Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 5 de novembre de 2019. Comença la reunió a les 10 hores i 34 minuts. Presideix la diputada senyora Eva Ortiz Vilella. Reunió número 5/II.

La senyora presidenta:

Compareixença conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, senyor Rafael Climent González, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2020 pel que fa a la seua conselleria

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, presidenta.

Senyores diputades, senyors diputats. Molt bon dia a totes i a tots.

Torne a dir-los que és per a mi un plaer acudir una altra vegada davant vostés per donar-los compte del pressupost per a l'any vinent de la Conselleria d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball i dels seus ens dependents.

Un pressupost que ve influenciat -como no podria ser d'una altra manera- per la situació actual, amb un Govern d'Espanya en funcions i sense pressupostos generals de l'estat. El Consell actua amb sensatesa i prudència d'acord amb el moment actual, però, no obstant, també amb el desig de seguir donant suport als sector productius valencians, com és el nostre cas.

Per tant, el pressupost que hui presentem busca donar estabilitat, continuïtat i confiança als agents econòmics i les empreses, així com donar resposta a les persones que busquen un lloc de treball o bé iniciar una activitat emprenedora. Un pressupost que també busca la cohesió social, perquè sols una societat justa pot assegurar un desenvolupament sostenible a mitjà i llarg termini.

A més les institucions polítiques i econòmiques han de jugar un paper important en la consecució d'una societat més inclusiva i més sostenible. I des del Consell hem assumit eixe repte des del principi per aturar el procés de desigualtat i polarització que estem veient en la nostra societat.

Amb el primer pressupost elaborat dins de la desena legislatura continuem l'impuls de les polítiques que han de donar vol a la transformació de la nostra economia cap a una economia del coneixement amb major aportació dels actius intangibles. Per això posem el focus en els nostres sectors productius per a fomentar la competitivitat de les empreses, el desenvolupament econòmic i la creació d'ocupació.

El pressupost de 2020 és el resultat de l'estratègia integral del Consell plasmada en l'acord del Botànic II. També vull remarcar que la implementació d'una política pública és un camí sostingut i estable a mitjà i llarg termini, no n'hi ha dreceres. Però ja hem encetat el camí en l'anterior legislatura, que és el que més costa, i això es reflecteix en l'evolució econòmica positiva que ens ha acompanyat en les diferents variables de treball i producció.

Parlant de xifres, la conselleria presenta un pressupost en la secció 11 que ascendeix a un total de 443,9 milions d'euros, és a dir, 3,8 milions d'euros més que en 2019, un 0,9 % més. Hem de continuar, per tant, incidint en polítiques que ajuden a reduir més ràpidament la taxa d'atur i la temporalitat, al mateix temps que s'augmenta la productivitat de l'economia, per tal de reduir la desigualtat i la millora de les condicions de vida de les persones.

Si parlem del total consolidat de la conselleria, dels 409 milions de 2014 passem als 676 del 2020, és a dir un 65,27 % més.

Continuem amb l'aposta per la indústria i la política industrial amb una dotació de 172 milions d'euros amb els que implementarem la tercera fase del Pla estratègic de la indústria valenciana, el PEIV, amb una dotació de 35 milions d'euros. A més a més, continuarem amb el Pla d'acció per a la promoció de la seguretat industrial amb 0,5 milions d'euros.

Així mateix és vital el reforç del teixit associatiu industrial que té un increment de l'11 %, passant dels 450. 000 euros al 0,5 milió d'euros incloent ajudes directes a les entitats de gestió de les àrees industrials.

Es continua amb el suport a Ford España amb un total de 15,4 milions d'euros, 13,4 més 2 de la fundació d'innovació, amb l'objectiu de dur a terme projectes de desenvolupament experimental i innovació en el sector de l'automoció que tinguen beneficis i un efecte tractor sobre les empreses i pimes.

Si parlem de l'Ivace dir-los que comptarà en 2020 amb 150,4 milions d'euros de pressupost. On destacaríem el programa d'energia amb una dotació per a ajudes i incentius de 18,1 milions d'euros, és a dir, un 2 % més que el 2019, que té com a referent el Pla d'energia sostenible de la Comunitat Valenciana 2020. I en el qual continuem apostant pel foment d'energies renovables amb un increment del 25 % en la dotació, que passa de 2 milions a 2,5, per la novetat del finançament de les comunitats energètiques locals.

La continuïtat en la dotació per als plans d'acció en matèria d'estalvi i eficiència energètica en la indústria i l'edificació amb un total de 10 milions d'euros. La consolidació en la inversió en infraestructures de recàrrega per a vehicles elèctrics, el programa d'ajudes a la mobilitat sostenible que manté per a 2020 la seua dotació de 2 milions d'euros.

També es manté l'esforç pressupostari per als préstecs als ajuntaments per a l'estalvi i eficiència energètica en l'enllumenat públic per import de 3 milions d'euros. I un exercici més continuem amb la dotació del pla Renove Renhata amb 1,5 milions d'euros.

D'altra banda, per a fomentar l'autoconsum comptem amb la línia de finançament blanet, l'origen de la qual és el fons de promoció del Pla eòlic, amb una dotació de 3 milions d'euros, un 25 % més que en 2019. Així com 2. 640. 000 euros de fons de compensació eòlic destinat, entre d'altres, a projectes d'impuls de les energies renovables.

Si parlem d'innovació, dir-los que seguirem amb el suport als projectes de recerca, desenvolupament i innovació empresarial que compta amb 23,1 milions d'euros, és a dir, un 8 % més que en 2019 i es dirigirà prioritàriament a les pimes. Els pilars d'aquest projecte són el pla de recerca i desenvolupament empresarial amb 3,5 milions d'euros i el pla d'innovació empresarial amb 19,6 milions.

La principal novetat en 2020 serà evolucionar l'esquema dels programes per a fer-los més eficients. De manera que mantenint el suport als projectes de xicoteta dimensió s'amplie el seu abast a projectes de major efecte tractor i col·laboració entre les empreses i el sistema cientificotecnològic. A més es llançarà una nova actuació subvencionable dirigida a impulsar el desenvolupament de noves solucions innovadores desenvolupades per joves empreses TIC.

D'altra banda està previst incorporar una nova actuació d'estímul a la dinamització territorial per mitjà de la incorporació d'agents de proximitat que impulsen projectes innovadors d'ampli abast.

En matèria d'emprenedoria innovadora i diversificació empresarial es continua amb la línia per als centres europeus d'empreses innovadores amb 1,5 milions d'euros. A més a més es dona suport als projectes d'emprenedoria innovadora i de base tecnològica Createc amb 2,5 milions, 1 milió més que en 2019, és a dir, un 67 % més.

I, per últim, amb la finalitat d'impulsar i reforçar els resultats de l'atenció que els instituts tecnològics presten a les pimes i a l'aprovació d'excel·lència que els mateixos realitzen als processos d'innovació empresarial en l'àmbit tecnològic, en 2020 es compta amb una dotació de més de 48 milions d'euros, en sis anys un 157 % més.

En matèria de política de sòl industrial cal destacar la continuïtat de les ajudes per a la millora dels espais industrials, així com a la finalització de polígons inacabats, amb un total de 32,6 milions d'euros. La novetat per a 2020 és una nova línia d'ajudes per a la generació d'energia amb energies renovables en els parcs empresarials amb un pressupost de 5 milions d'euros. Els seus destinataris seran els ajuntaments i les associacions de propietaris, les EGM.

La internacionalització és altre dels motors claus de la nostra economia. Som un territori obert al món, així ho demostren les xifres d'exportació tant en la passada legislatura com en aquesta. Per això es destinen 19,7 milions d'euros, és a dir, un 1,8 % més que l'any anterior. L'increment es degut, fonamentalment, al programa de subvencions per al suport a la promoció exterior de les empreses de la Comunitat Valenciana que passa de 9,5 milions a 9,9 milions d'euros, és a dir, un increment del 4 %.

A més continuem amb les beques d'internacionalització amb una dotació de 2 milions d'euros, la qual cosa significa un 15 % d'increment respecte al 2019; i la consolidació en l'expansió de la formació de persones joves especialitzades en comerç exterior, 10,6 milions invertits en este programa des de 2015.

Quant a la xarxa d'atenció exterior comptarem amb 26 antenes que donen servei a 37 mercats diferents. A més la col·laboració entre l'Ivace i el Consell de Cambres de la Comunitat Valenciana continuarà en 2020 a través del programa Global d'Internacionalització amb una dotació de 400. 000 euros.

D'altra banda continuarem en 2020 amb les tutories de internacionalització amb una dotació de 2,3 milions. I per últim, com a novetat, en 2020 es signarà un conveni amb l'Associació València Capital del Disseny per import de mig milió d'euros per a donar suport a l'important esdeveniment que tindrà lloc en el cap i casal.

Pel que fa a les polítiques per a millorar (tus) -perdó- les condicions de treball i el benestar laboral comptarem en 2020 amb 25,6 milions d'euros. En coordinació amb l'Invassat i Labora i amb l'objectiu de lluitar contra la precarització laboral, l'economia submergida, la desigualtat i la sinistralitat laboral posarem en marxa l'Observatori Valencià del Treball Decent i el Pla de garantia social i ocupació digna.

També la dotació de 2 milions d'euros per a 2020, en la línia d'ajudes posada en marxa en 2016, per a l'impuls del foment del treball autònom. Per a 2020 es finançaran noves actuacions a desenvolupar per organitzacions sindicals i empresarials, associacions professionals del treball autònom i altres ens associatius.

A més, d'acord amb el que preveu la llei de la Generalitat de participació i col·laboració institucional, es continua amb la línia de 600. 000 euros per als programes de prevenció de riscos laborals per concurrència competitiva i el suport als convenis amb les organitzacions sindicals i empresarials més representatives per al finançament d'activitats en matèria de prevenció de riscos laborals amb perspectiva de gènere amb una dotació de 200. 000 euros cadascuna.

Pel que fa a les polítiques per a millorar la prevenció de la sinistralitat laboral i promoció de la seguretat i salut en el treball, executades per l'Invassat, comptarem en 2020 amb 11,2 milions d'euros.

I cal que destaquem el Pla d'actuació contra la sinistralitat laboral com a continuació de les accions que ja hem emprés des de la seua implementació. La implantació del pla de prevenció en l'administració de la Generalitat i la tramitació del projecte de decret pel qual es regulen els serveis de prevenció de riscos laborals de la Generalitat. La culminació de l'Estratègia valenciana de seguretat, salut i benestar laboral 2017-2020, i l'elaboració d'un nou marc estratègic per al següent període des del diàleg social i la implicació dels interlocutors econòmics i socials, així com de les administracions públiques competents en matèria de prevenció de riscos laborals.

La Direcció General d'Economia Sostenible compta amb una dotació d'1,7 milions al programa pressupostari Planificació i Previsió Econòmica, suposant un important increment del 16 % respecte al pressupost de 2019.

Les ajudes a projectes d'economia sostenible que passen de 324. 000 euros en 2019 a 474. 000 en el 2020 suposen un increment de 150. 000 euros, és a dir, un 46,3 %. Així com un nou conveni amb l'associació valenciana de l'economia del bé comú amb 30. 000 euros i la dotació d'11. 000 euros per als primers premis d'economia sostenible.

Així mateix es continua amb el finançament de les càtedres en les universitats públiques valencianes, dotada cadascuna amb 30. 000 euros: La càtedra d'Empresa i Humanisme, d'Economia del Bé Comú, d'Economia Feminista, Economia Valenciana i Economia Blava.

La Direcció General d'Emprenedoria i Cooperativisme comptarà amb una dotació d'11,5 milions: 2,3 milions en el programa elaboració i difusió estadística i 9,2 milions en el programa Promoció d'Emprenedors, Cooperativisme i Economia Social. On cal destacar l'increment dels fons per al suport a l'economia social que passen de 2. 785. 000 euros a 3. 685. 00, és a dir, 900. 000 euros més, el que significa un 32,3 % de creixement; i la dotació per al finançament d'inversions per part d'entitats d'economia social que creixen 50. 000 euros, és a dir, un 5 %.

En promoció de l'emprenedoria les ajudes -és a dir capítol IV i capítol VII- ascendeixen a 1. 047. 500 euros, amb un increment de vora al 5 % respecte a l'any anterior. Aquest increment es derivat de la major dotació prevista per al programa Campus de l'emprenedor innovador amb 490. 000 euros, 50. 000 euros més que en el 2019, és a dir, un 11,3 % d'increment.

I continuarem amb el finançament del pla «Fem relleu», que desenvolupa l'Associació de joves empresaris de la Comunitat Valenciana amb l'objectiu de donar suport a la consolidació, creixement i relleu generacional de l'empresariat mitjançant el suport a l'emprenedoria juvenil, que per al 2020 s'incrementa en un 17 %.

Així mateix, es mantenen la resta de línies d'actuació, com el suport a l'Associació Valenciana de Startups, amb 30. 000 euros, o el suport a l'emprenedoria en l'àmbit rural, amb 60. 000.

La Direcció General de Comerç, Consum i Artesania compta amb una dotació de 45,4 milions d'euros, i gestiona els recursos pressupostaris dels programes Protecció als Consumidors i Qualitat de Béns i Serveis, i ordenació i promoció comercial, els pressupostos dels quals per a 2020 ascendeixen respectivament a 5,2 milions i 40,2 milions, la qual cosa suposa respectivament un increment de l'1,7 i del 16,6 %.

En 2020, continuem amb quatre actuacions d'especial rellevància. Emprenem Comerç, Avalem Comerç, Avalem Artesania i el Pla d'impuls a la digitalització del comerç, que es veuen reforçades pressupostàriament. Les dos primeres per al reforç del comerç de proximitat. La tercera, per al foment de l'artesania. I la quarta, per a l'impuls del comerç electrònic.

Emprenem Comerç, amb una dotació de 620. 000 euros. Avalem Comerç, amb 2,2 milions, amb una pujada de 530. 000 euros, el que suposa un 32 % d'increment. Avalem Artesania, amb una mica més d'un milió d'euros. I el Pla d'impuls a la digitalització del comerç 2018-2023, pla que s'ha dissenyat amb objectius molt ambiciosos per a un període de sis anys, 2018-2023, amb un pressupost estimat de més de dotze milions d'euros, entre fons propis de la Generalitat, fons Feder i aportacions d'altres empreses, administracions i organismes públics.

Per a 2020, aquest pla d'impuls es troba instrumentalitzat en les següents actuacions, que inclouen mesures de suport al comerç electrònic i a la transformació digital del comerç minorista, com per exemple, la xarxa AFIC, que passa d'1,2 milions a 1,5, és a dir, un increment del 25 %.

Accions de millora de la qualitat en el comerç, emprenedoria i continuïtat empresarial, amb 620. 000 euros, destinats en part al comerç electrònic. Àrees urbanes d'excel·lència comercial, programa que augmenta en 1. 840. 000 euros, és a dir, passa de 2,1 milions a quatre milions, el que suposa un increment del 90 %. O el conveni amb les confederacions i federacions de comerç per a l'impuls de la digitalització comercial, dotat amb 1 milió d'euros.

Per altra banda, cal destacar el considerable esforç en l'impuls del programa de millora de l'entorn urbà i els equipaments comercials, que passa d'1,1 milió d'euros a 3,5, el que suposa un 218 % d'increment, més del triple.

En relació a les fires, continuem amb el suport a IFA i a Fira València. En concret, el finançament de les fires per a 2020 suposa un increment per a IFA de 150. 000 euros i una disminució per a la Fira València de 2,7 milions, degut a la subrogació de la Generalitat en el deute.

Vull també destacar l'increment de la dotació destinada a les associacions de persones consumidores, empresaris i empresàries i/o professionals, i a les corporacions de dret públic en matèria de consum, que per a 2020 s'incrementen en un 19,3 %, passant de 570. 000 euros a 680. 000.

I per acabar, ressenyar que des de Labora estem promovent un model de servei públic d'ocupació, centrat en les persones, que s'acoste a la realitat dels diferents territoris i les necessitats dels sectors productius. Que fomente la innovació i el coneixement amb la modernització del servei públic i que ataque les desigualtats d'oportunitat al mercat laboral valencià.

En definitiva, l'objectiu és avançar cap a un model més obert, flexible, dinàmic, pròxim, amb ocupacions i salaris dignes. Per a 2020, Labora compta amb un pressupost total de 356 milions d'euros, el que representa un augment del 7 % respecte a l'exercici anterior.

Davant de la desocupació juvenil i dels col·lectius vulnerables i amb risc d'exclusió, el programa Foment d'Ocupació el dotem amb 104,2 milions d'euros, prop de deu milions més que l'any anterior, el que significa un 10,67 % més.

On cal destacar el programa d'Emprenedoria Innovadora, amb 2,3 milions, és a dir un 15 % més que en 2019. L'ocupació de persones amb diversitat funcional, malalts mentals i amb problemes d'inclusió social, amb 27,6 milions, és a dir, un 18,9 % més que en 2019. El pla d'ocupació jove, Avalem Joves, amb una dotació de 56,4 milions.

El programa d'ocupació pública i desenvolupament local, «Avalem territori», amb 30,9 milions. I la línia de millora de la qualitat de l'ocupació amb perspectiva de gènere, Avalem Experiència, amb una dotació de 27. 450. 000 euros.

En matèria de formació i qualificació professional, el pressupost per a 2020 estarà dotat amb 143. 530. 000 euros, que és pràcticament semblant al del 2019.

On podem ressenyar els programes mixtos d'ocupació, formació, per mitjà de formació en alternança amb més 31 milions d'euros, la qual cosa representa un increment del 17 %

Els destinats a col·lectius vulnerables, les escoles d'ocupació Et Formem, amb 7,3 milions d'euros. Els programes de formació per a les persones aturades i ocupades, amb 66 milions d'euros.

A més, que creem una nova línia pressupostària dotada amb 3. 830. 000 euros, destinada a les ajudes a l'alumnat desocupat assistent als cursos, i una altra de 831. 400 euros per a la realització d'accions de formació professional per a l'ocupació relacionades amb la negociació col·lectiva i el diàleg social.

A més a més, continuarem amb la realització d'accions formatives dirigides preferentment a persones aturades en matèria de recerca, desenvolupament i innovació, amb els instituts tecnològics, Aidimme, Aitex, Inescop, Aiju i Aimplas, amb un import cadascuna d'elles de 100. 000 euros.

El programa d'inserció laboral comptarà amb un pressupost de 91,3 milions d'euros, on cal destacar les accions d'orientació per a les persones desocupades de llarga durada, amb 16,6 milions d'euros, com també la línia destinada a ajudes d'orientació i intermediació laboral, dirigida a entitats locals, per import de 9,3 milions d'euros.

També seguirem amb els itineraris d'inserció dirigits a persones amb especial dificultat d'inserció o en risc d'exclusió social, amb un pressupost de 3 milions d'euros.

I per últim, el programa «Plans i programes», de suport a l'ocupació en sectors productius, que comptarà en 2020 amb 1. 370. 000 euros, és a dir, un 17 % més que en 2019.

En definitiva, apostem per l'econovida, una economia on les persones i el territori són el centre de totes les nostres decisions i actuacions. Una economia inclusiva, descarbonitzada i amb major contingut tecnològic d'intangibles i de coneixement. Una economia on ningú es quede darrere i que reduïxca la pobresa i la desigualtat, i la millora de les condicions de vida de les valencianes i els valencians.

Sols em queda donar-los les gràcies per haver-me escoltat i que tinguen a bé aprovar aquest pressupost, que és important.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Jesús Sellés Quiles)

El senyor vicepresident:

La senyora Cerdán Martínez:

Tenemos encima la mesa unos presupuestos que no se ajustan a la realidad, ya que se encuentran con 1. 325 millones que se tienen que transferir a la comunidad, y que de momento ni están ni se les espera. Y de la gigantesca deuda, mejor ni hablar. Un 1 % es lo que sube el presupuesto su consejería.

Incluso con la ayuda que se le vuelve a dar este año a Ford, no se evita que progresivamente y por desgracia la empresa traslade a Estados Unidos casi la totalidad de la producción de motores realizados en Almussafes. Imagino que este tema se tendrá encima de la mesa ya, porque los próximos meses van a ser cruciales y las noticias no son nada halagüeñas.

El senyor vicepresident:

El senyor Gracia Calandín:

El senyor vicepresident:

El senyor Carrasco Torres:

El senyor vicepresident:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

I gràcies, senyor Climent, per la seua intervenció inicial.

Jo deixaré els números del pressupost de la conselleria per al final. Crec que era més interessant començar per parlar del volum VI dels pressupostos i parlar dels informes que tenen a vore amb el context econòmic, amb els objectius dels pressupostos.

S'ha comentat ja, estem en una fase de desacceleració econòmica. Les previsions que hi han per a la Comunitat Valenciana són del creixement del 2,2 % en 2019, l'1,8 % en 2020 i l'1,7 % en 2021. És a dir, mantenim un cert creixement econòmic, però és cert que va minvant.

I crec que cal tindre en compte les polítiques que ens estan arribant en estos moments i per a respondre a aquesta situació des de la Unió Europea. El Banc Central Europeu manté els seus programes de política fiscal expansiva. Mario Draghi diu que és el moment de la política fiscal. El govern alemany impulsa un programa de transició ecològica de caràcter keynesià amb grans inversions finançades amb noves figures impositives.

Aquestes són, des del nostre punt de vista, les polítiques que hauríem d'estar aplicant en Espanya. I per això seria necessari i és desitjable que puguem formar un govern de coalició estable i progressista després de les eleccions.

Però hi ha un element important en l'informe econòmic, que és… que el creixement econòmic actual i el que tenim previst a futur s'està sostenint en bona mesura gràcies al consum intern i gràcies a les mesures de política econòmica que fomenten i incentiven el consum intern, com són l'alça de les pensions o la pujada del salari mínim interprofessional, que, per tant, no només no han provocat l'Apocalipsi, com preveien els partits de l'oposició, sinó que, tot el contrari, estan sustentant el creixement econòmic.

Tot i així, és cert que encara queda molt a fer, queda la major part de la feina a fer en eixe sentit. Tenim problemes estructurals en el nostre mercat laboral que persisteixen, començant per un atur estructural molt elevat, molt superior al de la resta de països del nostre entorn.

Les dades dels informes presentats adjunts als pressupostos permeten observar que hi ha una forta contenció dels salaris no només durant els darrers anys, sinó ja des de fa alguns anys.

Les reformes laborals han tingut èxit, han aconseguit el que pretenien. I, per tant, la conseqüència és que els i les treballadores s'han anat empobrint durant els darrers anys.

La precarietat laboral a través de l'abús dels contractes temporals, a temps parcial, l'abús de les hores extra o el fenomen dels falsos autònoms segueixen contribuint decididament. I l'economia submergida continua mantenint uns nivells alarmants encara més en la Comunitat Valenciana i encara més en la província d'Alacant.

Sabem que la conselleria, que la seua conselleria té poques competències per a intervindre sobre aquesta realitat, tot i que vosté ja ha mostrat diferents iniciatives referents a autònoms, a economia submergida, que tracten de pal·liar aquesta situació.

Sí que, en canvi, creiem que hi ha marge des de la conselleria per a fomentar sectors econòmics que sí que permeten uns estàndards laborals millors i que resisteixen millor l'impacte dels xocs econòmics adversos. I m'estic referint al cooperativisme i a l'economia social, que, com vosté ha assenyalat, té un augment rellevant del pressupost.

Respecte a la indústria, la indústria valenciana ha tingut històricament un pes superior a l'espanyola, però això no ens ha de fer oblidar l'evolució preocupant que ha tingut durant les darreres dècades. I des del 2008 observem un cert estancament amb una caiguda de l'ocupació en determinats trimestres.

La política industrial és una àrea fonamental per al Botànic. I és cert, i jo crec que hem de reconèixer, que estem lluny de poder invertir tots els recursos que serien necessaris i desitjables. I crec que el primer en lamentar-ho serà vosté. I això és degut a causes estructurals, com la situació d'infrafinançament que pateix la Comunitat Valenciana.

Respecte al sector exterior. Sort que el senyor Calderón ho ha posat damunt la taula, perquè els portaveus de Vox i Ciudadanos ni tan sols ho havien esmentat. I és una qüestió fonemental i d'actualitat.

La balança comercial de la Comunitat Valenciana també ha sigut positiva històricament en comparació a l'espanyola. I ací les exportacions de Ford juguen un paper fonamental, tenen un pes molt important en les nostres exportacions.

Però sí que m'agradaria dir-li al portaveu del Partit Popular: com s'atreveix vosté a culpabilitzar a la conselleria d'economia de les desinversions que puga realitzar la planta de Ford degudes a la guerra comercial que està fent el senyor Trump? És que… (se sent una veu que diu: «Está interpelándome a mí. ») és una acusació sense sentit. I de fet, jo crec que aquest tipus de mesures que fomenten la guerra comercial les defensen els seus aliats de Vox, precisament. Miren amb qui s'ajunten vostés.

Respecte a la situació del comerç, les dades assenyalen que el comerç té una situació bastant més positiva, probablement perquè s'ha beneficiat de les mesures de política econòmica que han afavorit el consum intern. Ací el que ens preocupa a nosaltres és l'ordenació del sector i el risc per al xicotet comerç, que poden tindre les plataformes de comerç on line i els grans centres comercials.

I anant ja al pressupost de la conselleria, i molt breument, és cert que hi ha un augment discret del pressupost de la conselleria. Ara bé, els partits de l'oposició deurien reconéixer també que això desmenteix totalment el discurs que havien vingut fent des de fa setmanes respecte a les retallades del govern.

S'ha criticat l'augment de la despesa de personal. Però és que qui pensen vostés que fa la feina dins d'una conselleria? Creuen que la feina es fa sola? El que no es pot fer és criticar que hi ha un grau d'execució pressupostària millorable i, al mateix temps, no voler que hi haja els recursos humans necessaris per a millorar eixos graus d'execució.

I ens agradaria preguntar-li, per a acabar, sobre les partides més importants del pressupost, els canvis més importants que n'hi ha hagut, sobre l'augment de transferències corrents i la disminució de transferències de capital i sobre una qüestió que s'ha preguntat ja, que és el pressupost de política industrial, però també sobre l'augment del pressupost d'ordenació i promoció comercial.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Mas Mas:

Moltes gràcies, president.

Bon dia, diputats, diputades.

En primer lloc, agrair-li a vosté i a l'equip de la seua conselleria l'esforç de quadrar uns pressupostos amb uns condicionants que després detallaré i que totes i tots sabem que precisament no són afavoridors. Per això, en primer lloc, el que volia dir-li era: gràcies.

Alguns, algunes podran pensar que la seua és una conselleria que no té un pes específic, si la comparem amb les que tenen un contingut social. Però necessàriament eixos reptes econòmics dels Botànic II són centrals per al progrés de la societat valenciana.

Front a la inestabilitat econòmic que moltes institucions pronostiquen, les institucions espanyoles i les valencianes necessiten assumir un paper actiu. I com poden vostés imaginar, la manca d'uns pressupostos generals de l'estat o la irresponsabilitat d'aquells que han preferit dur-nos a una nova contesa electoral no ajuden.

I és que aquestes qüestions afecten de manera directa al nostre territori. Com a resultat, l'arrancada d'aquest primer any de gestió del Botànic II es troba circumscrita a aquestos pressupostos de contenció. És a dir, hem aconseguit elaborar un pressupost suficient per a mantindre i alhora continuar avançant en la recuperació i ampliació dels drets socials del poble valencià, però que, no obstant, continua patint una insuficiència de recursos per part de l'estat.

Per a avançar, independentment del color del pròxim govern a la Moncloa, aquest Consell està obligat a reclamar la fi d'aquesta vergonyosa situació derivada d'un injust sistema de finançament autonòmic que limita i tensiona el nostre dia a dia.

Però tornant a la qüestió que ens compet ací, un dels grans pilars de futur de l'economia valenciana és la indústria. Tant la seua elevada capacitat de generar efectes d'arrossegament en altres activitats econòmiques com també la generació d'activitats d'elevat valor afegit, converteixen aquest sector en un dels principals puntals de qualsevol projecte de modernització econòmica.

I en relació amb això, l'augment constant de la partida pressupostària relacionada amb estes qüestions és un bon signe d'avanç per part de la conselleria.

Però no solament es tracta de la indústria, sinó també de parlar de quin tipus d'indústria. Sovint ens referim a les pimes com a subjecte central de la política industrial valenciana pel seu pes ocupacional, però, tanmateix, la seua centralitat com a pilar del desenvolupament industrial valencià va més enllà.

Concretament, són els sistemes industrials de menuda i mitjana empresa els que han mostrat, tant històricament com actualment, una major intensitat innovadora a l'economia valenciana. Es tracta de fomentar, doncs, el desenvolupament d'una base industrial manufacturera d'alt valor afegit i arrelada territorialment, que actua d'avantguarda industrial al desenvolupament econòmic valencià, un model que, en termes de sobirania econòmica, és l'antítesi del model de subvenció i compra de l'estància de grans entramats empresarials.

El sistema productiu valencià ha demostrat ser capaç de desenvolupar una elevada capacitat exportadora en els últims anys. I en aquest sentit, l'actuació de la conselleria com a intermediària entre el nostre entramat productiu i les noves demandes globals ha estat essencial; essencial tant per a desenvolupar la presència de les nostres produccions en els mercats internacionals com per a atraure noves activitats intensives en coneixement que puguen enllaçar-se amb les nostres produccions tradicionals.

Innovació, alt valor afegit o coneixement, conceptes, que, en definitiva, són les bases de futur d'un model econòmic ben diferent al del pelotazo urbanístic i la massificació urbanística que practicava el Partit Popular.

Els avanços econòmics en aquest sentit no solament implica un major creixement econòmic, sinó que a més conformen les bases per a la proliferació de l'ocupació de qualitat, perquè, en definitiva, qualsevol model econòmic que desenvolupem a la comunitat ha de ser útil per a millorar la vida de la societat valenciana. I eixa és la base de la democràcia, que l'economia estiga sempre supeditada als designis de la voluntat popular.

I per això, qüestions laborals com l'atur o la precarietat són precisament on hem de fer incís. I en aquest sentit, també hem observat un important augment del pressupost general de Labora, fins al 8 % en termes generals, especialment en partides com les inversions reals o el personal. Aquest augment de la dotació pressupostària implicarà tant recursos i infraestructures dignes com una millor i més àgil atenció a la ciutadania amb l'augment del capítol I.

I, finalment, m'agradaria esmentar un dels grans reptes que afrontem com a societat, i esta és la qüestió de la transició ecològica. Aquest desafiament es troba present en cadascuna de les polítiques públiques que executem des de les institucions.

Tanmateix, la resposta a aquest repte mediambiental es troba especialment en la qüestió econòmica. Descarbonitzar i augmentar l'eficiència energètica del model productiu és un objectiu que alhora pot ser una eina. Transformar l'economia valenciana en una economia verda pot actuar, a més, com un motor de creació de nous llocs de treball.

I acabe parlant del comerç, no menys important. És reconfortant, senyor conseller, comprovar als pressupostos l'objectiu de desenvolupar un model comercial de proximitat eficient i modern al servei de les persones consumidores que actue com a factor de reequilibri territorial. Els nostres pobles, els nostres carrers necessiten d'eixe comerç de proximitat, necessiten dels mercats com a elements vertebradors i de cohesió de la societat.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Chulvi Español:

Moltes gràcies, senyor president.

I moltes gràcies, senyor conseller, per la seua intervenció de hui. Una intervenció que constata el nou camí de la Comunitat Valenciana, de la via valenciana de canvi que es va iniciar en el 2015 i que ara està consolidant-se amb este nou govern del Botànic.

És una forma de governar que humanitza una matèria tan gelada com els comptes públics, que convertix, com bé vosté ha dit, l'economia en econovida.

En l'exposició que vosté ha fet es marquen alguns eixos fonamentals per tal de millorar la vida dels valencians i les valencianes i per tal de fer-nos més forts en el si de l'estat i en el context internacional. També per a donar resposta a reptes globals, com ara la sostenibilitat energètica, els drets laborals i la visió feminista de l'economia.

En primer lloc, m'agradaria posar l'accent en una paraula clara: reindustrialització. Els esforços destinats a la indústria valenciana de present i de futur ens trauen de l'economia especulativa -i d'això sí, alguns en saben molt- per a instal·lar-nos en l'economia productiva. I ja els dic que davant una possible desacceleració internacional de l'economia només d'esta manera podrem donar una resposta forta.

En eixe sentit, dotar amb mig milió d'euros el reforç del teixit associatiu industrial, l'augment d'un 8 % en la partida destinada a recerca i investigació o la destinació de 32,6 milions d'euros a la millora d'espais i polígons industrials són proves evidents de la determinació del Consell per a afavorir esta branca estratègica de l'economia valenciana.

Però no sols volem empreses fortes que generen ocupació duradora i de qualitat, també necessitem que eixes empreses siguen punteres en l'exportació del fruit del talent i l'esforç de la nostra gent. Eixa característica està a l'ADN dels valencians i hem de fer-nos forts al voltant d'ella.

Per això, també l'augment del 33 % de la partida destinada a la Direcció General d'Internacionalització, estem convençuts que suposarà un excel·lent motor de millora a la venda exterior. Al costat dels nostres empresaris i empresàries, ha d'haver una Generalitat Valenciana que els transferisca no sols els recursos sinó que també el prestigi que tornem a tindre de portes cap a fora.

Hem parlat de reindustrialització, de vendre més, de ser més forts. Però això no valdrà de res sinó es construïx sobre la base de relacions laborals justes, de drets clars, amplis i garantits per a les persones que participen d'este intercanvi.

A nosaltres, com a progressistes, no ens pot valdre que hi ha gent que malvisca en la precarietat més absoluta, però que estiga engrossant les llistes de la seguretat social. Amb la precarietat no hi ha tracte. Per eixe motiu ens sembla fonamental el pla de garantia social i ocupació digna.

Este pla no sols protegix als treballadors i les treballadores contra el frau i l'abús en la contractació temporal, la bretxa salarial, els falsos contractes o la sinistralitat. De fet, ens protegix a tots i a totes, perquè els abusos laborals repercutixen en el conjunt de la societat. Quan es desvia un euro dels que s'han de destinar a educació, sanitat, serveis socials o infraestructures perd la societat, perdem tots i totes, i no és just que uns treballadors cotitzen pel cent per cent de les seues obligacions i uns altres agents econòmics visquen de l'esforç dels demés. No és de rebut la tolerància en el frau ni en la picaresca, vinga d'on vinga. Com tampoc no és tolerable que cap treball es desenvolupe en condicions d'inseguretat per voler esprémer encara més el guany.

Ací de nou no parlem de xifres i estadístiques, sinó de vides humanes. Altrament este pressupost situa la Comunitat Valenciana en el lloc correcte en la lluita contra el canvi climàtic. Este repte no va de paraules i declaracions buides, va de creure-s'ho, i vosté hui està demostrant-ho i els comptes que porta ho demostren. Va de posar-se seriosos i, com es fa, augmentar un 25 % la dotació per al foment d'energies renovables. Va de destinar 2 milions d'euros a les ajudes a la mobilitat sostenible, d'augmentar un altre 25 % el Fons de promoció del pla eòlic i de destinar 18,6 milions d'euros al Pla d'energies sostenibles de la Comunitat Valenciana.

Encara podríem abundar en altres aspectes de l'economia humana, de l'econovida, que mou l'acció d'este govern i de la seua conselleria. Podríem parlar de l'increment de 4 milions d'euros que experimenta el Programa d'ordenació i promoció comercial, que significarà un impuls important per a la competitivitat dels sectors importantíssims per a la nostra comunitat, com són el comerç i l'artesania.

Podríem parlar també de l'aportació de 30. 000 euros a les càtedres d'empresa i humanisme, economia del bé comú o economia feminista, de la nostra mirada en el hui i en el demà, en les persones, en les famílies, en tots i totes que des del nostre lloc a la societat treballem cada dia per fer gran la comunitat.

Però vaig a acabar dient una altra qüestió. Ací s'ha parlat de l'increment del capítol 1, de personal, com una despesa, i no s'ha de vore aixina, s'ha vore com la millor inversió que pot fer esta conselleria per a poder executar de la millor manera possible un pressupost en totes les dificultats que comporta a dia de hui executar pressupostos i sobretot perquè eixa execució del pressupost significarà millores en les nostres pimes, les micropimes, la nostra indústria i els nostres treballadors i treballadores, en definitiva per a les nostres famílies.

Així que, per acabar, jo trobe que este pressupost que hui ha presentat el conseller Climent dóna resposta i dóna compliment a allò que perseguim els grups que recolzem el govern del Botànic, i en este cas el Grup Parlamentari Socialista, i estarem ahí recolzant-los de manera ferma.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Moltes gràcies, president.

És evident que hi ha una dualitat, no? , dos blocs importants ressenyats, aquells que aposten per l'Acord del Botànic, un acord que humanitza la política, i aquells que sempre tenen un discurs molt subtil, molt destructiu, no? , i a més parlen de pressupostos sempre ficticis.

Anem a vore, a mi allò que és fictici sembla ser que està barallat en allò que és real. Aleshores, si això és aixina, hauran de preguntar, per exemple, a les més de dos-centes vint mil persones que han deixat la pobresa extrema, als més de quaranta mil xiquetes i xiquetes que tenen beca de menjador, a aquells xiquets, més de tres-centes quaranta mil xiquetes que tenen «Xarxa llibres» o a les més de cinquanta mil persones que han entrat en el sistema de dependència i que no estaven, o a les persones ocupades, més de dos-centes setanta mil persones ocupades noves o més de dos-centes deu mil persones que han deixat l'atur. Vull dir, això ho haurien de preguntar, no?

Però jo vaig més enllà. Pregunten, parlen, facen política ad extra i no ad intra. Parlen amb totes aquelles empreses i empresaris i empresàries a les quals han arribat les ajudes. Per exemple, enguany més de quatre-centes deu empreses de 17 sectors han rebut ajudes via PEIF.

Parlen amb més dels cent seixanta municipis que han rebut ajudes a la millora de polígons industrials, la primera vegada en la història de la democràcia, la primera vegada que estem millorant l'àmbit industrial via ajudes. Ni cap ministeri, ni cap diputació, este Consell, el del Botànic.

O parlen amb més dels cinc-cents ajuntaments, de 542, que han rebut ajudes de Labora per a crear ocupació per a joves i no tan joves. Per què no ho pregunten? Per què no parlen amb els agents econòmics i socials perquè hem reactivat els pactes territorials per l'ocupació des de l'Avalem territori. On estaven els que governaven per a fer estes coses? O amb totes les empreses d'economia social que estan millorant les seues prestacions gràcies a les ajudes al cooperativisme i l'economia social que han crescut en la darrera legislatura i ara mateix d'una manera consubstancial.

O parlen amb mes de les mil empreses quasi a les que estem ajudant a la internacionalització o a estar en les fires internacionals.

O parlen amb les empreses que han rebut ajudes d'energies renovables, d'autoconsum. En dos anys, en el 2018 i en el 2019, més de cent deu empreses estan posant les plaques solars. I tot això, li ho he de dir, amb un finançament o infrafinançament en aquest territori.

Per tant, parlem d'eficiència i d'eficàcia, i no de política o de la futilitat que moltes vegades jo sent als tres partits que representen la dreta.

O pregunten si els projectes Createc, Innovatec o Digitalitza't funcionen o no. O parlen amb els sectors per vore si han sigut capaços de dinamitzar les fires, IFA o Fira Valencia. Per què no parlen, per exemple, amb la gent d'Habitat en el moble, o en el món del tèxtil que torna a la fira l'any que ve, havia estat ics anys i des del primer moment, des del minut zero, este conseller creia que havia de parlar en el sector perquè tornara a la fira, i ja torna. Per què no parlen amb els sectors. O si estem o no ajudant a la digitalització amb la pime i el comerç de proximitat. I a l'associacionisme empresarial. Per què no parlen amb ells. I aleshores, probablement, eixos discursos canviarien, canviarien totalment.

Sí, miren, és evident que estem parlant de la pujada que estem parlant, però és un pressupost consolidat, en un infrafinançament que patix este territori. Esta conselleria ha consolidat des del catorze a ara en més dos-cents milions d'euros.

I, senyor Gracia, anem a vore, qui genera friccions són les declaracions del seu portaveu, del senyor Cantó, que resulta que diu que farà una esmena a la totalitat sense conèixer els pressupostos. És a dir, això són friccions i irresponsabilitat, irresponsabilitat. Mínimament conéixer algo per a poder després dir alguna cosa.

I ja que estic en vosté, execució. Quan parle d'execució és una cosa. Quan parle de compromisos i obligacions vosté diga tot el que vullga en mi. Però jo crec que vosté haurà de saber de qui és competència el pagament, i això ho han de tenir clar. I vosté això normalment sempre quan interessa, sempre en aquesta bancada, se n'anem a la darrera fila. Per què? Perquè encara resulta que estem en uns percentatges que li'ls puc dir, jo no tinc ningun problema per contar-li quina és la realitat.

Mire, 92,6 % de compromisos, 59,4 % d'obligacions reconegudes i un 14,24 de pagaments. Eixa és la realitat del pressupost, i que vosté la té, i jo no li l'amagaré mai en la vida. Secció 11.

Si se n'anem a Labora: 55,10; 19,53; 18,90.

Si se n'anem a Ivace: 56,80; 25,22; 15,20.

I si se n'anem a Invassat: 65,95; 50,51 i 50,40.

Eixa és la realitat. Però açò és gestió. L'altra dia eixia, a vostés que els agrada llegir molt la premsa, que dien quines són les conselleries que més estan executant. No fa falta que li ho diga jo. Vosté la lligen i simplement… Ho dic jo per posar en valor tot el treball que s'està fent des de la conselleria, tenint en compte que és una conselleria molt subvencionadora i, per tant, molt més complexa que probablement altres.

I anem a fons europeus, per favor. Els fons europeus són 20+N, 14-20+N. En els fons europeus es juga. I quan dic que es juga és perquè es passa d'un any a l'altre o perquè la seua justificació encara no està feta i està en processos de poder tindre un any, dos anys, tres anys, quatre anys d'execució i es justifica al final. Per tant, hem de ser coneixedors d'això, perquè sinó agarrem el text com a pretext. A mi em semblarà bé que quan el 20+N passe parlem d'execució de fons europeus.

Mire, vaig a posar-li un exemple. Programa de fons europeus de garantia juvenil. Quan arribem nosaltres no estava executat res, res. En el 2018 vam acabar l'execució que ens tocava en l'àmbit de fons europeus en Labora. I estem arrapant diners en el 2019 i en el 2020 de la resta de comunitats autònomes, i dic arrapant al govern central, de la resta de comunitats autònomes que no estan executant: 50 milions l'any passat i 50 milions que n'agafarem enguany.

Vull dir, això no és fer les coses bé? O mínimament jo vull que em diguen que estem fent-les bé, decents, en funció de la realitat que estem vivint. Bé, pues no ho sé.

Bé, i està molt bé que confonga Soler i Climent, està bé, perquè som un Consell, és per fer alguna miqueta de broma, no? , perquè sinó al final tot açò és molt serio.

I després, mire, senyor Carrasco, vosté ho fa molt bé, vaig a dir-li-ho. Vosté utilitza molt bé la tesi de la futilitat, la ineficàcia, la inacció en la gestió, paràlisi. Eixa tesi, és a dir, que els intents de transformació no servisquen per a res. Fa bé, ho té ben estudiat. O la tesi de l'efecte pervers. És a dir, que l'acció prevista portarà conseqüències desastroses. I també la tesi del risc, és a dir, les reformes proposades posen en risc altres objectius aconseguits en anterioritat.

Però mire, davant d'això, contra la tesi de futilitat que vosté planteja, i és la tercera vegada ja en tres discursets que li he sentit, les accions previstes estan recolzades per les forces socials i oposar-se a elles sí que és futil. Perquè nosaltres fem política de baix cap a dalt, nosaltres fem política amb la gent. No com vostés, que la feien de dalt cap a baix, xafaven a qui fóra i s'oblidaven realment de vore la igualtat d'oportunitats i com treballar front a les desigualtats. I això són realitats, i li posaré exemples.

Però contra la tesi de l'efecte pervers no portar endavant l'acció portarà encara més conseqüències desastroses. Som proactius, nosaltres afrontem situacions. Després si vol li parlaré de Ford també.

I contra la tesi del risc, les reformes se reforcen de forma mútua amb sinergies. I el risc de no actuar és superior al d'actuar. Cal ser valents, en política estem per a ser valents, per actuar. I, per tant, una cosa és el relat, vosté té el relat molt estructurat, l'altre és la realitat, la ad extra, el ad intra és una cosa, el ad extra és allò més important. I, per tant, haurà d'escoltar moltíssim més a la gent.

Li vull dir una altra cosa, que vosté també sempre parla del cost d'oportunitat. Era cost on hi havia cost d'oportunitat, per exemple en la Formula 1? Es treballava eixe cost d'oportunitat? No, vull que m'ho conteste. I podia posar-li molt més exemples.

I a més a més he de dir una cosa, i per posar-ho en valor, menos mal que hui vostés han conegut les dades de l'atur, menos mal que hui no han sigut negatives, perquè sinó hagueren centrat tot el seu discurs en les dades eixes, perquè vostés fan eixe tipus de política, no tenen llums llargues, no saben o no volen saber que ací estem per treballar per la ciutadania i no per aguantar el sillonet. I ho dic en la boca més gran, podria cridar molt més, però jo eixes coses les tinc molt clares des de fa moltíssims anys.

I vostés hui hagueren pogut posar en valor i haguera sigut decent el que ací hi ha confiança, que hi ha estabilitat, que hi ha un govern realment que està treballant per la millora del dia a dia de la gent. I resulta que no ho diuen. Hem baixat en 542 persones; poquet, tenim moltíssima feina per a fer, i som conscients i estem treballant. Però mire, resulta que si se n'anem a l'Estat espanyol puja 97. 948 persones.

Som l'única comunitat autònoma i Ceuta, la resta… Però si anem a filiacions en la seguretat social, resulta que pugem un 2,05, 38. 546 persones. En Espanya, 106. 000. És a dir, si traiem la mitjana, superem el 40 %. Entre Madrid i nosaltres pràcticament tenim tota la filiació a la seguretat social. Estem en número de treballadors i de treballadores de 2005. És de veres que en el 2006 i en el 2007 en teníem uns quants més, però arribarem, perquè tenim clar que nosaltres apostem per l'economia productiva, per l'economia real i no per l'economia especulativa. I això ho tenim clar des del primer moment.

Hem pujat en tots els sectors en afiliació, excepte en el sector podíem dir més estructural, que és l'hoteleria o fins i tot activitats sanitàries. Però, mire, hem pujat en la indústria en 1. 670 persones, en la construcció en 2. 724, en el comerç en 6. 600 persones i, en educació, en vora vint mil persones. Vull dir que no estan fent-se malament les coses. Si parlem d'indústria, en tot el que portem d'any, l'atur ha baixat en el nostre territori en 2. 477 persones. Estem superant les 383. 000 persones en indústria. I si analitzem l'atur en el seu conjunt, tot són números positius en la circumscripció de València, tots, en este mes. Tenim problema en Alacant per l'àmbit serveis, hostaleria bàsicament. I un mínim problema en Castelló, també pel mateix.

Però són números que jo crec que hui els haguera dignificat a vostés, que donada la situació econòmica en què estem, la ralentització o el baix creiximent o menor creiximent que tenim els haguera posat en valor i els haguera dignificat mínimament haver-ho dit, però no són capaços ni de dir-ho perquè no volen construir; volen únicament i exclusivament destruir en el seu relat. Però, a pesar d'això, jo he de dir-los que nosaltres seguirem treballant i seguirem treballant com estem fent en Ford, perquè tenim clara la situació de Ford. Tenim clar que el proteccionisme i el tema d'aranzels provoca que en el 2020 eixos dos motors se'n vagen allà. I provoca més: els interessos i les pressions que té el senyor president d'Estats Units perquè vol esgotar tot el petroli que té i vol que eixos motors es facen allí i, a més, que no li costen diners també pel tema d'aranzels pel fet d'estar ací.

Però estem treballant ja en l'híbrid i anem a fer que les coses vagen bé perquè Ford és una planta potent i treballant en l'elèctric, i per això tenim una bilateral Generalitat, on estem ahí presidència i tres conselleries, en companyia de Ford per a any rere any anar parlant de les necessitats i sobre eixes necessitats anar treballant. I això són realitats.

Torne a repetir: política amb la gent, amb les associacions, amb el teixit productiu, amb els sectors. Això no és café para todos. Això és treballar amb todos. És treballar amb todos.

I m'agradaria vore'ls ahí reivindicant eixe finançament just que realment ens faça encara més potents, perquè amb un finançament just probablement esta conselleria estaríem parlant de tindre el triple de diners que té per a fer estes polítiques que els que té.

I si suma els 48 milions doncs resulta que no parlarà dels 6,7, però com no els ha sumat, doncs parla dels 6,7.

I nosaltres, jo, com a conseller, m'agradaria que tingueren clares les competències, i quan parlen de go home doncs parles de clixés. I que sàpien les competències qui les té, perquè en eixe àmbit, doncs, a la millor, justet la conselleria d'economia és la que menys competències té quan vosté parla del go home al respecte de l'àmbit comercial. No d'inversions, però sí de l'àmbit comercial. I, a més, n'hi han altres conselleries que probablement han de dir més la seua que probablement un servidor.

I, per això, al final entenem que utilitzen molts clixés i que eixos clixés, de vegades, a base de mantra i de repetir-los, sembla ser que poden ser verídics o realitat, però no estan prop de la realitat, estan lluny, i cada vegada jo he de dir que no són verídics sinó que, inclús, toquen i freguen la mentira.

El senyor vicepresident:

La senyora Cerdán Martínez:

El problema, señor Climent, es que sí que hablamos con la gente. Hablamos con los empresarios, hablamos con la gente. Lo que pasa es que según sus datos seguro que hablamos con la gente a la que no le llegan las ayudas. Esa es la sensación que a mí me da con lo que acaba de decir pero, bueno… Es que yo personalmente sí que lo he hecho. Yo he estado hablando con los empresarios. Yo me he reunido con gente para ver los polígonos. Yo he estado en esa línea hablando con empresas de reciclaje viendo qué problemas pueden tener para que les puedan llegar las ayudas y, al final de la historia, no les llegan las ayudas, no encajan, se quedan fuera. La situación administrativa no la sé. Realmente no la sé, pero sí que es cierto que ese descontento está en la calle, es el que hay.

Muchas gracias, señor Climent. (S'interromp la gravació)

El senyor Gracia Calandín:

(Inoïble) … y de la información que usted mismo me remite desde su conselleria. Lo dice bien claro, a 2 de octubre de 2019, porcentaje ejecutado, fase K, presupuestos 2018. Efectivamente, los fondos europeos se distribuyen en más de un ejercicio, pero es que si echo un vistazo a la tabla que hay más abajo de los remanentes de presupuestos anteriores el panorama tampoco varía mucho. Estamos hablando de un 5,27 %, un 13 %, un 19 %, un 0 %, otro 0 %, un 7,48 %, 18 %… Y estos sí que son aun anteriores al 2018.

El senyor vicepresident:

El senyor Carrasco Torres:

El senyor vicepresident:

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyor Carrasco, i vaig a començar pel final, per l'última frase, no? I espere que siga de veres, perquè és la frase número u constructiva que li he sentit en tres discursos. I perdone que li ho diga. A vosté li sap mal que jo li puga replicar en alguna cosa, no sé per què, però li sap mal. I vosté dirà el que vosté crega i, a més, inclús, «quan vullga, jo li done alguna lliçoneta d'economia», conforme acaba de dir; això, a vosté li agrada dir-ho i no vol que li ho repliquem. Doncs, sí, escolte's, escolte's, que ho acaba de dir, ho acaba de dir… (Se sent una veu que diu: «Tinc dos carreres en economia. ») Per tant, per tant, gràcies per l'última frase, eh? , i espere que siga de veres, espere.

Però, a més a més, vaig a dir-li qüestionetes que són números que vosté no podrà refutar. I tinga-ho clar: 180. 300 contractes indefinits, és a dir, ací no fem…, un 73 %. Increment de l'ocupació a jornada completa en 276. 300 personetes. I sols vaig a donar-li eixos números. Hi ha molts més i molt positius, el que passa és que vostés sempre busquen la part negativa, és a dir, agarren el text com a pretext, ja li ho vaig dir, el tema metonímic a vosté li agrada també fer-lo molt, vull dir…

No m'arrogue res, senyor Carrasco, res. Jo estic fent la meua gestió diària i parle amb qui parle o toca parlar i això vull que ho tinga clar.

Respecte a moltes coses que estem fent per a agilitzar, entre elles estan els agents de proximitat, que supose jo que haurà escoltat i que estan en el pressupost. Estem en l'atracció, en la LAIP, intentant agilitzar tots els processos administratius. Per tant, sí que estem fent coses. Sabem com de complex que és i vosté ho hauria de saber.

I, per favor, no supose cap pressió en la Ford, no supose. Estan d'una possibilitat tremenda últimament. És possible. Rigor, rigor. Mire, 2012-2015, ajudes a Ford, sap quin va ser el total? El sap? 41 milions d'euros. Ajudes 2016-2019 -estic parlant de quatre anys igual-, sap quina quantitat d'ajudes ha concedit el govern del Botànic? 71 milions. Traga el percentatge. I vull deixar-li-ho ahí. (Soroll de papers)

Respecte al senyor Gracia. Torne a repetir-li, estem parlant -a vore, que el paper no sé…-, estem parlant de fons europeus. I els fons europeus passen d'un any a l'altre, no és el mateix que els fons GVA, i, per tant, això jo crec que ho hauríem de tenir mínimament clar, no? Per tant, jo no sé com va parlant d'eixes línies, si no mira l'any següent o no mira el 2020. O, després, parlarem del 2020 més ena, per a vore si eixa execució s'ha realitzat o no s'ha realitzat, s'ha justificat en temps i forma o no s'ha justificat. Vull dir, haurem de vore-ho quan s'acabe tot el procés administratiu de les ajudes, no abans, no utilitzar-ho ara perquè, doncs, podem fallar, pot fallar vosté amb els números de fons europeus i puc fallar jo també amb els números de fons europeus.

I, després, jo pense que estos són uns pressupostos reals, uns pressupostos executables, executables, i uns pressupostos que, torne a repetir, probablement, amb més recursos, amb més mans, la conselleria compliria en la seua totalitat en temps i forma.

Per tant, jo l'únic que vull dir-los és que estaria bé que, des de l'última frase constructiva treballàrem tots junts per a tenir un finançament just que ens ajude a tenir els recursos adients per a poder gestionar tots els pressupostos que cadascuna de les conselleries posem a l'abast per a millorar la vida de la gent, per a cohesionar la nostra societat, per a generar igualtat d'oportunitats -que és el que estem fent- i, bàsicament, per a donar totes i cadascuna de les oportunitats que es mereixen els veïns i veïnes, els ciutadans i ciutadanes que viuen al nostre territori. I ahí espere, a partir d'ara, agafar el guant d'eixa construcció, mínimament, que ha posat damunt de la taula el Partit Popular i que, a partir d'ara, doncs, quede a la seua disposició per a tirar endavant.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, senyora Ana Barceló Chico, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2020 pel que fa a la seua conselleria

El senyor vicepresident:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Desde el año 2015 hasta hoy hemos logrado que la inversión siga creciendo año tras año, que los pilares básicos del estado del bienestar sigan fortaleciéndose y que la sociedad valenciana continúe teniendo garantizados derechos sociales irrenunciables. Lejos de los pronósticos de algunos grupos de esta cámara y pese a las dificultades que he mencionado, aquí les presentamos los presupuestos del año 2020 que reflejan de nuevo la apuesta decidida por la sanidad valenciana.

Ya en el 2015 empezamos esta senda de estabilización para revertir los problemas estructurales como la precarización, los recortes en las plantillas durante los años de la crisis y las jubilaciones no compensadas. Por ello, en 2020, vamos a reconocer debidamente la carrera profesional de los interinos, reforzar el personal en ámbitos como la salud mental y el daño cerebral adquirido y -como les decía- dentro del plan para bajar la espera en intervenciones quirúrgicas pondremos en marcha un plan coyuntural, en paralelo con la estrategia, que incluirá la contratación de 128 profesionales durante todo el año para incrementar el rendimiento en los quirófanos.

Vamos a invertir más de once millones de euros para acometer reformas y ampliaciones, como la reforma del centro de salud integrado en la calle Gerona, en Alicante, que darán comienzo sus obras en el próximo ejercicio. La reforma del centro de salud de la Vall d'Uixò 1, que quiero anunciarles que se iniciará el próximo 11 de noviembre.

La reforma del centro de salud de Sant Joan d'Alacant, que también darán comienzo las obras el próximo 14 de noviembre. La reforma del centro salud de Catarroja, la ampliación de los centros de Algemesí, Moncofa o Moncada.

La atención hospitalaria también contará con una importante inversión que permitirá abordar los proyectos decisivos. En 2020, vamos a destinar más de nueve millones de euros para las obras del nuevo hospital de Ontinyent. 2,5 millones para reformar las urgencias hospitalarias del General de Alicante.

El senyor vicepresident:

El senyor Roglá Benedito:

También muchos de nuestros profesionales ya formados y con experiencia laboral se marchan a trabajar fuera de España por la diferencia salarial y por un trabajo más estable que les garantice sacar a su familia adelante.

Aprovecho para hablar de las farmacias rurales. Esas farmacias pequeñas en poblaciones pequeñas que realizan una gran labor social de primera necesidad, al igual que el servicio médico y los maestros de la escuela primaria. Y que si no se les incentiva y apoya con medidas fiscales, corren el peligro de desaparecer, con lo que ello comporta para la población que allí reside y que hemos venido en llamar la España vaciada.

El senyor vicepresident:

La senyora Giraldo Jiménez:

Señora consellera, un pediatra cobra anualmente unos 42. 000 euros brutos al año. Un asesor, en torno a 46. 000 euros. De pediatras vamos justos; de asesores, no tanto. Por tanto, les invitamos a que reflexionen si realmente es necesario aumentar más su macroestructura.

¿Por qué…? Bueno, ahora lo ha especificado y ha utilizado también los medios de comunicación para aclarar cuánto se va a invertir en planes de autoconcierto. Pero, ¿por qué…? ¿Tanto les cuesta cuantificarlo en los documentos que componen el presupuesto de la Generalitat? Yo creo que un poquito más de claridad sería necesario.

Ha hablado usted de las obras que (inintel·ligible) … y lo único que han hecho es un «copia y pega» de lo que año tras año ustedes prometen construir, reformar o ampliar.

El senyor vicepresident:

El senyor Zaplana López:

Porque, mire, su presupuesto está lleno de recortes. Porque el presupuesto de sanidad para el 2019 no han sido 6. 635 millones, sino 7. 237. A usted le inyectaron 602 millones de euros durante la ejecución del presupuesto del año. Es decir, que usted en su presupuesto tiene un recorte de 472 millones de euros. Sanidad, en 2020, va a tener 472 millones de euros menos que en el 2019.

A esto podríamos añadir algo importante, y es que, como a ustedes les gusta poner nombres a todo, hay un concepto que es el de las facturas en los cajones, que ustedes veían mal cuando estaban en la oposición. Pero, mire, estas son las facturas sin consignación presupuestaria que usted tiene en su presupuesto actualmente. A setiembre del 2019, tiene 793 millones y medio de euros sin consignación presupuestaria aparte del presupuesto. Es decir, tiene más de mil millones que tiene que recortar en el presupuesto, señora Barceló.

El senyor vicepresident:

La senyora Gómez Santos:

En cuanto a las infraestructuras, destacar que el plan de infraestructuras 2020/2024 tiene en cuenta que en Castellón es urgente la ampliación del centro de salud de Moncofa, de la Vall d'Uixó -com ha mencionado la consellera-, de Sant Mateu, de Nules, del Hospital General Universitario de Castellón, también la construcción del centro de salud de Vinaròs II, de Vila-real, y por fin culminar la construcción del centro de salud del Raval Universitari, que mejorará la atención sanitaria de alrededor de cinco mil familias jóvenes con hijos e hijas.

El senyor vicepresident:

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Bon dia, senyora consellera.

Senyories, és important que comencem situant aquesta proposta de pressupostos en un marc una miqueta més ample. El Botànic és un govern molt resilient (rient), molt resilient, ha demostrat moltes vegades que navega bé en entorns molt adversos, però haurà de fer valdre eixa capacitat per a afrontar un escenari econòmic fosc que ens imposa un sistema que mai no tindrà suficient. Això ho hem d'assumir.

El resultat de la gestió de la crisi que venim patint des de 2008 és evident; qui més tenia abans més té ara. El nostre paper, el de la política, el de la bona política, és servir per a fer que les ànsies d'uns pocs no suposen la pèrdua de drets de la majoria. No seran pocs els que tornen a aclamar per l'austeritat com a solució a tots els problemes amagant retallades de drets i serveis públics. Ja sabem que les dretes demanen tot quan estan en l'oposició -i ho estan fent- i ens lleven tot quan governen. Ja sap vosté, senyora consellera, piensa el ladrón… Acabe la frase.

Aquests pressupostos creixen, creixen tant com ens permet una manca de finançament que ja va cronificat en termes de medicina. Resulta indignant veure com ens comparem amb la resta de territoris de l'estat i sempre, sempre eixim perdent. I fa mal perquè el finançament és reduir les llistes d'espera, salut bucodental i podologia gratuïtes, seria també centres de salut i hospitals més dignes, i seria també no pagar pels medicaments dos vegades.

I sí, aquests pressupostos inclouen eixes partides reivindicatives, encara que a alguns els pese, com ho vénen fent des de ja fa cinc anys, perquè no demanem res que no ens pertoque, no volem ser res més que ningú però estem cansats de ser menys que la resta.

Comencem, ara sí, amb tots els elements, el segon govern del botànic, una reedició que té un horitzó clar: consolidar drets, assentar el canvi d'un model, i fer d'aquesta transformació una aposta irreversible que supere les temptacions de fer negoci amb la salut de totes, com va fer el Partit Popular durant massa anys, massa anys.

El pressupost que vosté ens presenta hui és una eina necessària però -com ja va dir la vicepresidenta ahir- no és suficient. Necessitem un esforç valent per a aterrar el canvi de model en la sanitat pública i que, definitivament, supose un canvi -com li dic- irreversible en l'atenció a les persones millorant el resultat en salut.

I aprofite per a fer ressò de l'anunci del calendari de reversions. És una opció valenta que jo li agraïsc la que fa el botànic i que vosté encapçalarà al front de la sanitat. Sabem les dificultats que comporta perquè ja hem viscut el procés de malaltia del departament de la Ribera que va concloure amb una alta molt satisfactòria. És cert que el pacient també necessita rehabilitació i encara són visibles algunes seqüeles, però podem dir que la millora és evident, i això suposa una millor atenció a les persones, i això és el que vosté i nosaltres també hem vingut a fer.

Continuarem amb Torrevieja, i 2020 haurà de deixar dibuixat el procés de rehabilitació, però no podem deixar d'estar atents, atentes, als indicadors de la resta de pacients, ningú no vol que Manises o Dénia acaben per necessitar cures intensives.

Aquest pressupost permet aprofundir en un plantejament que vosté ha expressat moltes vegades: humanitzar la sanitat.

Continuem transformant un sistema centrat en grans hospitals propi de la megalomania de qui li va precedir al botànic, més centrat en tallar cintes de grans edificis que en resoldre problemes.

L'atenció primària serà, doncs, el principal suport d'una sanitat centrada en la salut, en la proximitat, i en la qualitat de vida de les persones.

Però, com li deia abans, en la salut no tot és una qüestió de diners i pressupost, necessitem garantir les millors condicions possibles per als milers de professionals de la sanitat pública que cada dia fan possible que encara siguem un referent de millora. Cal continuar amb l'aposta per la consolidació de places i la seguretat; hem de millorar l'oferta formativa i adequar-la a aquesta nova forma d'entendre el sistema sanitari; i no podem deixar de fer costat a la investigació sanitària aportant solucions duradores que superen la precarietat del sector.

L'indicador principal de la seua gestió ha de ser resultats en salut -como ja li vaig dir-, no seran medalles fàcils a curt termini. La promoció de la salut i les estratègies de prevenció són clau per a la sostenibilitat del sistema en el futur, cal desenvolupar una xarxa de salut pública que implique a totes, a totes les administracions. I en açò li parle d'addiccions, de drogodependències, de ludopatia, d'alimentació saludable i d'educació, molta educació.

Senyora consellera -ja vaig acabant-, hui podríem estar parlant d'un pressupost prorrogat, podríem parlant d'uns comptes congelats, fins i tot podríem parlar d'un pressupost a la baixa, però no, no és així. Consolidem el cinqué any consecutiu de pressupostos creixents, i aquests últims tenen un valor doble: quan la majoria de territoris opten per la pròrroga en un context estatal d'incerteses, nosaltres optem per l'opció valenta, ens comprometem, comprometem la nostra paraula i complirem.

Senyora Barceló, fa poques setmanes li vaig dir en el ple que Compromís seria implacable, implacable en la defensa dels serveis públics bàsics i ho hem fet, per molt que algunes inventen una fantasia que poc té a vore en la realitat. Demostrem, una vegada més, que quan Compromís està pel mig es fa política útil de la que arriba a acords que servixen per a millorar la vida de la gent.

Si vosté manté la paraula, i estic segur que ho farà, no dubte un segon que continuarem al seu costat.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor vicepresident:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Mire, yo le voy a leer la sentencia. Sentencia del Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana, de 24 de octubre de 2019. ¿Sabe lo que dice el tribunal? Algo muy sencillo. «Hemos examinado el informe de la Abogacía de la Generalitat y del tribunal, y este tribunal asume el mismo, con idéntica condición de personal laboral, hasta que cese por fallecimiento, jubilación o cualquier otra causa legal. » Porque de forma indirecta les estaba dotando del mismo régimen jurídico que el personal estatutario, sin superar los procesos de selección establecidos al efectos. Podría incidir en inconstitucionalidad puesta de manifiesto.

El senyor vicepresident:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Y mire, si esto ya denota cómo gestionaban ustedes, pues aún puedo leerles más. «El PP valenciano también uso la construcción de hospitales para cobrar comisiones. » Este es el crédito. «Castellano eleva a 383 millones el coste del nuevo Hospital La Fe. El nuevo Hospital La Fe se convierte en el primero de los grandes proyectos con sobrecostes. Culminará el 2011…» «Sanidad entierra el sistema de contratación a dedo. » Esta es nuestra. «Facturas falsas, comisiones y hasta Gürtel. Así se saqueó la sanidad valenciana. » ¿Me habla usted de crédito? Crédito es el que no tiene usted.

El senyor vicepresident:

El senyor Roglá Benedito:

Y con respecto al tercer punto, yo sé, porque conozco y tengo relación con farmacéuticos, que existen actualmente farmacias que no han recibido los intereses del 2014 y 2015, que han tenido que reclamar vía judicial y que se les debe. Simplemente. Es una constatación que yo hago porque lo sé de buena tinta. ¿Vale? Nada más. Que ahora estén a punto y que estén en…, al día, yo no digo que no, pero que eso se debe, ¿vale?

El senyor vicepresident:

La senyora Giraldo Jiménez:

Y ustedes hablan de su día a día pero para nosotros Compromís les está marcando el paso y ya se lo han anunciado, estarán vigilantes y controlando lo que ustedes hacen y dejan de hacer en sanidad.

El senyor vicepresident:

El senyor Zaplana López:

Si dice usted, «se iniciarán las obras del nuevo consultorio auxiliar de Elda Virgen de la Cabeza; se iniciarán las obras de reforma y de ampliación de salud de Moncofa, de Vall d'Uixó, de Morella, de Catarroja, San Juan, Malilla…» No es el día de la marmota, lo dijo el año pasado, y es que no ha empezado ninguna, están todas a cero. Esto es lo que ha hecho usted, señora Barceló. ¡Es que no ha hecho nada este año! ¡Es que no ha ejecutado el presupuesto, ha estado en campaña electoral permanente!

Mire, ayer -y termino, presidente-, José Sigüenza, ha hablado usted de urgencias…: «Hoy, en urgencias Elda, he sido informado por la subdirectora médica que todos los médicos de urgencias que denunciamos las condiciones inhumanas en las que estamos trabajando hemos sido vetados para la designación de las jefaturas de guardia. ¿Dictadura? @anabarcelochico». Se lo dicen a usted, señora Barceló. ¿Dictadura? Esto es lo que están ustedes faltando al respeto a los profesionales.

El senyor vicepresident:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Nosotros insistiremos con los ayuntamientos para que nos hagan la cesión del suelo lo antes posible, porque queremos completar el mapa sanitario. No haremos como ustedes: presupuestarlos, gastarnos el dinero en el proyecto y luego abandonarlos, porque esto les ha costado a los valencianos 1. 628. 704 euros.

Y, por otro lado, yo el otro día destiné bastante tiempo a explicar cómo funcionan las urgencias y a explicar los tiempos de espera de urgencias. Evidentemente, por algo hemos puesto dentro de nuestros objetivos, en la Dirección General de Asistencia Sanitaria, seguir abordando las urgencias. Y es lo que les he dicho, nos sigue motivando el ver que tenemos todavía muchas cosas que tienen margen de mejora, que podemos solucionarlas y que en ello estamos. Y estamos trabajando con los profesionales, no estamos trabajando exclusivamente desde la administración, sino con los profesionales, para solucionar ese problema.

Yo sé que cuando uno llega a urgencias la necesidad de respuesta, no tenga la menor duda de que cuando es muy urgente, urgente, es inmediata, es inmediata, porque se hace previamente lo que necesita, un triaje, pasa directamente a ser atendido por los «urgencionistas» y, en otros, si tienen algo extra, tienen (inintel·ligible) …

El senyor vicepresident:

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 9 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 8 minuts)

(Ocupa la presidència la presidenta Eva Ortiz Vilella)

Compareixença de la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica, senyora Mireia Mollà Herrera, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2020 pel que fa a la seua conselleria

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Moltes gràcies, presidenta.

Gràcies als membres de la comissió.

Quasi, en primer lloc, el que diria és l'enorme respecte que em produïx esta comissió, la mesa d'esta comissió. He treballat molts anys a la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, i sé, a més, que estos dies són els que li dediquen una intensitat que crec que és de reconèixer, a la mesa i lògicament als portaveus de cada grup parlamentari, la tasca que es fa durant moltes hores, moltes negociacions.

En definitiva hui és…, diguérem, bé, esta setmana s'inicia esta ronda de compareixences però després vostés saben que ja en el tràmit legislatiu plantejaran, en tot cas, si entenen que s'han de fer matisos, correccions, esmenes, etcètera. I estic convençuda que en això també participarem d'una manera activa des de la conselleria amb els grups parlamentaris en les qüestions que vostés plantegen.

En general vostés saben que els pressupostos de la Generalitat Valenciana estan emmarcats en un període d'incertesa. És a dir, el no tindre una estabilitat, diguérem, en el govern de l'estat que puga tindre uns pressupostos que suporten en condicions els recursos també de les comunitats autònomes, o d'altres qüestions d'ingressos que supediten en tot cas també la despesa; fan que estigam en un pressupost -que el tenim, la qual cosa, jo crec, que és d'aplaudir, d'agrair i jo crec que ha sigut un enorme esforç.

Però també és de veres -que jo crec- que en els últims temps, doncs bé, hem tingut la sensació de no saber si arribavem a poder tindre eixes condicions per a presentar un pressupost perquè, lògicament, totes les comunitats autònomes d'alguna manera estem vinculades a la situació del govern central i als recursos que li poden donar suficiència financera per a fer política.

Però encara així, davant d'esta situació, el govern del Botànic ha decidit presentar uns pressupostos. Un pressupost que té una vesant social indiscutible. És a dir, dels creixements que s'han registrat, s'han primat les polítiques dels pilars bàsics de l'estat del benestar. Però jo he de dir que en el cas de la meua conselleria -i vostés jo crec que també ho han pogut comprovar- és una de les que registra un major creixement percentual respecte al 2019.

És un creixement d'un 4 %. Estem situant-nos en un pressupost d'uns 422,68 milions d'euros front als 406 milions del 2019. Per conselleries, diguérem, un 13,5 % ha crescut arquitectura bioclimàtica, un 5,7 % polítiques inclusives i la tercera conselleria -com els deia- en creixement percentual és la conselleria d'agricultura i transició ecològica amb un 4 %.

Jo crec que això és positiu tenint en compte, a més, que saben vostés -bé i alguns que venen de l'altra legislatura- que, diguérem, ha sigut una conselleria que sempre ha tingut una pressió en els pressupostos. Doncs bé, tenint en compte que han hagut temps molt millors i que van sofrir moltes retallades en l'àmbit que gestione, que recuperar es fa dificultós, no? , d'una manera clara i d'un salt de qualitat.

He de dir-los que en capítols…, he de mencionar perquè una quarta part del pressupost, un 25,81 %, correspon al capítol I. Això no és una qüestió que no tinga explicació ni lògica. Vostés saben que és una conselleria que té una estructura molt ampla: una estructura de direccions territorials; una estructura de serveis generals; una estructura d'OCAPA, que són les oficines que han d'atendre des de la proximitat, des de la descentralització, al món de l'agricultura, de la ramaderia, al món ambiental, etcètera.

Sols hi ha tres conselleries per damunt que tenen un capítol amb eixe gran pes, diguérem, amb major gran pes del capítol I; que és justícia, educació i sanitat. És a dir, que nosaltres siguem eixa quarta conselleria que percentualment té major pressupost destinat al capítol I no és baladí i significa que tenim gent al costat de la gent. Tenim treballadors i treballadores, grans funcionaris i funcionàries, que estan al servei de les persones d'una manera directa, d'una manera clara per acompanyar-los en tots els tràmits, acompanyar-los en totes les circumstàncies.

Que, en tant els sectors productius que gestionen: agricultura, ramaderia, pesca com dels àmbits de medi ambient, de protecció dels nostres entorns naturals, de la bona gestió d'aigua i recursos, o de la bona… -hauríem de millorar i això és un salt de qualitat que saben que volem registrar com han fet els últims anys el govern del Botànic I- en gestió de residus. Doncs bé, tindre gent al costat de la gent significa…, i millorar perquè, a més, els he de dir tot i que som la quarta conselleria amb major dotació del pressupost al capítol I, percentualment som la conselleria que més ha crescut de les que tenen major capítol I.

I això és bo, els he de dir que és molt bo. Tenint en compte a més -ja dic- que en el capítol I es van registrar…, bé, no solament es que estem en unes situacions difícils perquè saben el constrets que estem per les normes del govern central, però també hem sigut de les que més retallades o més dificultats han tingut en el temps de la crisi en els mitjans humans, que en definitiva dignifica la tasca de la conselleria.

Podem afirmar, a més -i amb això jo estic molt contenta- podem afirmar que percentualment som la conselleria inversora i ho diria aixina. Ja que liderem sense gènere de dubtes el creixement percentual en el capítol VI en inversions reals i contenim els ajustos en transferències de capital i corrents, pràcticament es creixement zero. Per tant, contenim eixos ajusts però li donem un salt de qualitat amb una pujada d'un 16,89 %, respecte al 2019, en el capítol VI.

De fet som la tercera conselleria en capítol VI, tenim un…, en el que dediquem del nostre pressupost a inversions, un 18,39 % del pressupost total de la conselleria és per a inversions. Jo crec que això és una cosa important perquè estem parlant no solament d'infraestructures que tenen a veure amb l'àmbit agrari, ramader, pesquer; sinó també en infraestructures que tenen a veure amb la bona gestió dels recursos hidràulics i amb la bona gestió dels medis naturals, entorns naturals, que tenim.

I ja els explicaré, sobretot en la part del programa de medi natural, com hi ha una forta inversió en regeneració de zones afectades per incendis, alguns d'ells des de fa ja molt de temps, i que mereixien -és un deute històric dels valencians i valencianes- poder millorar la seua situació després d'haver patit greus incendis forestals.

És una conselleria que, a més, distribuïx de manera equilibrada, molt homogènia, pràcticament tots els capítols de despesa. Si vostés fan un repàs en totes les conselleries la majoria té algun capítol, siga l'I, el II, el IV, el VI, el VII, que té un pes molt gran o molt determinant respecte a la resta.

Nosaltres -excloent les depeses financeres, el capítol III, que és pràcticament irrellevant- tenim un capítol I amb un 25,81 %; un capítol II amb un 16,19 % que són les despeses de funcionament i saben vostés, a més, que ahí es fan les encomandes de gestió de diferents serveis, per exemple de l'empresa pública Vaersa; un capítol IV amb un 18,68 %, són les transferències corrents; un capítol VI d'inversions -com els deia- que suposa un 18,39 % d'inversions; i un capítol VII, que són les transferències de capital, subvencions, etcètera, de concurrència o de línies directes nominals, amb un 20,26 %.

És a dir, si vostés s'adonen, percentualment està molt distribuït i això vol dir que ens encarreguem de moltes coses i que són, diguérem, un repartiment prou equilibrat de les diferents relacions que es tenen des de l'àmbit social -en este cas que m'ocupa- en una conselleria, no? , que ha de tindre diferents vessants.

Respecte als programes, la secretaria autonòmica d'agricultura, l'única, diguérem, que no entraria en esta lògica que els vaig a explicar és ordenació i millora de producció pesquera -ara els contaré un poquet- però la resta de programes d'eixa secretaria autonòmica estan entre un 8 % i un 10 % també, un repartiment bastant homogeni, bastant equilibrat, dels diferents programes que té la secretaria autonòmica d'agricultura.

I els dic que ordenació i millora de la producció pesquera és un poc menys -sempre és un poc menys- en el balanç, sempre, dels pressupostos d'este àmbit. Però ahí és on vostés voran que n'hi ha un augment de dotació pressupostària en este programa entorn al 4 % que és precisament, també, el percentatge que augmenta la nostra conselleria.

En la Secretaria Autonòmica d'Emergència Climàtica i Transició Ecològica, voran que n'hi ha dos programes, dos direccions generals, medi natural i la Direcció General de l'Aigua que tenen un creixement pràcticament igual d'un 12 %. Ahí n'hi ha el salt de qualitat quant a inversions, que m'agradaria destacar.

I també n'hi ha una contenció de la resta de programes, però apareixen -i ahí és on vostés també voran- l'estructura orgànica destaquem que n'hi ha dos nous programes pressupostaris, lligats precisament a les direccions generals de canvi climàtic i de transició ecològica, que apareixen per primera vegada dotacions pressupostàries per a -i vostés ho voran- tindre una relació directa amb entitats privades, organitzacions, etcètera, però sobretot, sobretot, amb els diferents municipis, diferents ajuntaments, que mitjançant línies de concurrència competitiva puguen abordar la situació d'emergència climàtica i també en bones condicions la transició ecològica, sobretot en el tema de la descarbonització, és a dir, de l'aprofundiment de les energies renovables en el nostre territori.

És a dir, volem ajudar als municipis però també a entitats socials o a entitats privades a que puguen lluitar front al canvi climàtic i a la vegada tindre eixe suport econòmic, una dotació econòmica, per a poder invertir i millorar en eficiència energètica.

Com els deia, el programa de direcció i serveis generals -ja entrant aixina un poquet més al detall de cadascuna- eixe capítol I, vostés voran que eixe programa és qui té un augment molt significatiu de la part del capítol I. I és -i els ho he explicat al principi- perquè la concentració d'eixa descentralització de serveis humans, és a dir, ja siguen oficines comarcals, ja siguen oficines territorials, etcètera, es concentra en la direcció i serveis generals.

És a dir, cada vegada que n'hi ha una persona més, uns esforços més de conselleria, de persones en conselleria, normalment es concentren d'una manera molt majoritària en la direcció i serveis generals, i és pel que puja d'una manera significativa este programa.

Anant ja directament amb el tema de les secretaries autonòmiques per programes, començant per la Secretaria Autonòmica d'Agricultura i Desenvolupament Rural, en el programa d'estructures agràries té un pressupost de 38,63 milions d'euros. Destacaríem algunes qüestions com puguen ser el tema de la pujada que hi ha en la partida de millora de les estructures de les cooperatives, amb una dotació d'1,2 milions d'euros. Va en la línia d'anar executant -i vostés ho saben- una llei molt ambiciosa però que ha d'anar posant-se també amb dotació concreta pressupostària de la Llei d'estructures agràries.

O, per exemple, continuar apostant per la millora d'infraestructures de regadiu per a optimitzar l'ús i gestió de recursos hídrics, per a modernitzar infraestructures hidràuliques de regadiu. És a dir, per a que pugam tindre millors condicions a l'hora de poder fer els recs, que en definitiva sense rec no n'hi ha cultiu.

Però voldria destacar -que ahí vostés voran- que, a més, esta conselleria és una de les més implicades en afrontar els efectes de la DANA i és ací on apareixen 9 milions d'euros en actuacions destinades a pal·liar els efectes de la DANA, de les ajudes d'emergència que vostés saben que anem a dur a terme. Aleshores es centrarien en l'àmbit d'agricultura, ho centrem en el programa d'estructures agràries.

Tenim -com els comentava adés- el programa de producció pesquera, d'ordenació i millora de la producció pesquera. Aquí és on els dic que ha augmentat pràcticament el mateix que ha augmentat la pròpia conselleria en el balanç global i va també d'inversions.

Creiem i confiem que podem oferir inversions que siguen molt profitoses per al nostre àmbit pesquer, que en definitiva està en situació, també, molt vulnerable i en els propers anys segurament n'hi haja que necessitar alguns canvis. I el reforçament en les inversions serà important per a que puguen ser competitius i es puga continuar una producció pesquera al nostre territori que genere qualitat de vida i genere ocupació digna.

Tenim el programa de producció agrària, és ordenació i millora de la producció agrària, ahí mantenim l'esforç i vostés ho saben. I aquí faria un petit parèntesi dels 24,5 milions d'euros per a la subscripció d'assegurances agràries. És a dir, per a compensar, diguérem, ajudar en el tema del pagament de les agroassegurances.

Sí que pararia un moment, perquè sí que reclamaria -així ho fet en la comissió sectorial, així ho han fet també altres comunitats en la mateixa comissió- que n'hi haguera un esforç inversor de l'estat a l'hora de destinar recursos per a compensar estes assegurances agràries.

El mateix ministeri reconeix que hi ha hagut molt millors temps i que van sofrir també ells en l'època de crisi unes retallades, no del govern actual, de l'antic govern del Partit Popular.

Unes retallades molt fortes que han fet que ara mateix els nostres agricultors i agricultores estiguen suportant sobre les seues esquenes una política que discutim des de conselleria, que hem demanat una moratòria en les primes de les assegurances, perquè entenem que s'han pujat les primes sense una justificació raonada, baixant la cobertura.

I això ha produït que s'haja expulsat molts agricultors i agricultores de tindre una assegurança que en definitiva li garantix que davant de circumstàncies sobrevingudes puguen tindre el seu cultiu assegurat.

Per tant, demanaria un esforç econòmic al ministeri, però a la vegada demanaria una moratòria, mentres això no se produïxca, per a tornar als preus de les primes de 2018.

Hem creat un fons de compensació per danys climàtics, 700. 000 euros. Són transferències de capital, aniran directament als agricultors i agricultores, és concessió directa, i també van vinculats als danys de la DANA. Els altres eren inversions, el que li comentava anteriorment, en estructures agràries, açò directament són transferències.

Blindem la protecció de l'horta de València, com vostés poden vore en la dotació pressupostària que tindrem per a l'any que ve, per a desenvolupar el consell agrari, que anem a culminar-lo durant este any i ja poder desenvolupar el Pla agrari de l'horta de València.

Tenim una nova partida, i m'agradaria vincular-ho en el següent programa, de reconversió de cultius en les zones afectades de la Xylella. És la primera vegada que apareix una partida específica per a mirar cap al futur.

És a dir, aquells cultius que s'han vist afectats, aquelles terres, aquells agricultors i agricultores que s'han vist afectats per la malaltia de la Xylella, i han vist en l'eradicació endur-se per davant els seus cultius fonamentalment ametlers, volem tindre eixe suport econòmic.

Són 700. 000 euros per a agricultors, entitats agràries i també ajuntaments, per a poder reconvertir els seus cultius a altres que lògicament no estiguen suportats per les directrius europees, que saben vostés que marquen quins cultius poden fer-se en unes zones afectades per esta malaltia.

Ho vincule, perquè vostés voran que en el programa, ja passe a agricultura i ramaderia, encara mantenim una línia pressupostària d'indemnització per als perjudicats a la Xylella, en este cas, d'un milió d'euros.

Però fem ja el futur, és a dir, cada vegada hi ha menys demandants d'esta indemnització, i per tant alliberem ja els recursos per a fer esta nova línia, per a aquells que fins i tot han sigut demandants d'indemnització i en els anteriors anys, en les anteriors convocatòries, ara puguen mirar al futur a través d'esta nova línia de reconversió de cultius que els comentava adés.

M'agradaria, a més, lligar-ho amb una qüestió, perquè és de veres que producció agrària i ramaderia i agricultura tenen el tema de control de malalties, de plagues, de sanitat vegetal, etcètera, i ahí voran vostés com en el programa de desenvolupament rural, qualitat, producció ecològica i I+D+I s'augmenta la partida considerablement.

És destacable el reforçament al nostre Institut Valencià d'Investigacions Agràries, l'Ivia, perquè entenem que precisament un centre que és i va a ser molt més encara referència a nivell estatal en investigació, hem d'estabilitzar-lo, hem d'ampliar-lo, hem de fer-li el reforç suficient perquè precisament des d'ahí tingam eixa societat del coneixement i d'investigació vinculada al nostre sector agrari, i sobretot ja dic, on més mos ocupa i més mos preocupa que és la sanitat vegetal, etcètera, el control de plagues.

Per tant, la dotació econòmica anirà a l'IVIA amb eixos 14,2 milions d'euros, un augment d'un 3 % respecte a l'any anterior.

Important en el programa de desenvolupament rural, qualitat i producció ecològica I+D+I, continuar en l'aposta del pla de producció ecològica. Continuem amb esta forta aposta.

Saben vostés que a més tenim entre mans este any que ve desenvolupar el segon pla de producció agrària, anar elaborant-lo, i a més amb la perspectiva d'anar dotant-lo amb majors recursos econòmics, perquè sense cap dubte ja ens hem situat com a referència a tot l'estat espanyol i a Europa en creiximent per damunt de la mitjana europea en producció ecològica.

Jo crec que hem d'aplaudir-nos tots i totes, però no sols des d'un àmbit polític i institucional, sinó sobretot des del sector agrari que ho ha pogut dur endavant.

Continuem les apostes pels nostres productes de qualitat diferenciada, per la promoció d'eixa qualitat agroalimentària, per a garantir la qualitat dels productes de qualitat reconeguda, i per a donar-los el suport a les fires més importants d'Europa i del món de les nostres empreses valencianes que puguen estar situades en estes fires i puguen continuar, com per exemple en Fruit Attraction, que els puc assegurar que ha sigut un èxit per a les nostres empreses.

I que per tant no solament en eixa fira de Madrid, sinó en altres, Alemanya, etcètera, hem de continuar estant presents.

Continuem mesures lògicament de la PAC. Tenim per a 2020 30 milions d'euros en convocatòries que van des d'indústries, agricultura ecològica, també per a l'arròs, etcètera. Per a nosaltres és important no perdre ni un sol euro, i eixa és una obsessió, de fons europeus, és una prioritat de la nostra conselleria.

I és que estos fons compten i han de comptar amb un grau altíssim d'execució. Si no és així, a més, Europa ens penalitza, i no deuríem estar en una situació dèbil en l'execució de fons de política agrària comuna, perquè saben vostés que estem en plena negociació de la nova PAC.

I per tant, estar a l'altura de les circumstàncies davant d'Europa ens posicionarà millor en la nova PAC.

En la Secretaria Autonòmica d'Emergència Climàtica i Transició Ecològica, com els deia, tenim estos dos programes nous, estes dos noves direccions generals, com els deia, en el canvi climàtic, en el programa 442. 60, tenim una línia molt important per a entitats locals que contribuïxquen a la lluita contra el canvi climàtic.

I per què entitats locals? L'acord de l'ONU diu clarament que les ciutats són les responsables de més del 78 % del consum de l'energia mundial i de més del 60 % de les emissions de gasos d'efecte hivernacle.

I per això, nosaltres volem seguir apostant per estos municipis que estan adherits al Pacte europeu d'alcaldies pel clima i l'energia, que hi ha més de 350 municipis valencians que estan compromesos en reduir emissions, i esperen que se sumen molts més.

Doncs, amb la dotació econòmica, entenem que estos que estan sumats fins ara i els que vindran tindran el suport de la conselleria per a desenvolupar la lluita contra el canvi climàtic.

A la vegada, com els deia, en transició ecològica tenim una línia per al foment de les energies renovables en els sectors econòmics i entitats locals de 2,17 milions d'euros.

Són ajudes que van a facilitar tant a l'administració com a sectors econòmics, ja siga des de l'àmbit de l'agricultura, indústria, de la gestió de residus. I ja dic, els municipis com a protagonistes també d'eixa transició, amb eixa transició energètica fonamentalment que ajudarà a la rebaixa d'emissions i de consum energètic.

En medi natural i avaluació ambiental, este és el gran programa que puja, es veu reforçat fins als 51 milions d'euros en total, és a dir, quatre milions d'euros més. Jo vull explicar quina és la raó, i és una raó, com els deia, importantíssima.

No solament saben vostés que medi natural s'encarrega de la gestió dels nostres entorns naturals, sinó que va a tindre una dotació d'inversions importantíssima per a actuacions en zones afectades per incendis forestals. En este cas, per exemple, tenim eixos 11,5 milions d'euros en incendis forestals de 2012 fins ara, en Chelva, Chulilla, Cortes de Pallàs, Andilla.

Vull dir, una inversió molt potent en zones que ja deurien haver-se escomés grans inversions per a fer esta gestió i ordenació forestal.

I per això, vull que vostés ho enllacen també amb el programa de prevenció d'incendis forestals. Precisament açò no solament és reconstruir, invertir en una zona afectada, en un incendi, sinó que és que la manera en què s'invertirà en eixa zona hi haurà una inversió per a previndre l'incendi.

És a dir, actuar sobre una zona d'incendi, fer-la reviure, però en el marc de la prevenció, és a dir, també actuant des d'eixe àmbit. Per això estan lligats els dos programes.

Tenim actuacions en prevenció d'incendis, com els deia, però també en vida silvestre, principalment en la restauració d'hàbitats d'interés comunitari, (inintel·ligible) … Alto Palancia. O, per exemple, una molt important en actuacions en les motes del llac de l'Albufera, més de deu anys porten els agricultors i les agricultores reclamant que se facen inversions en les motes de l'Albufera, i per fi hi ha una dotació de mig milió d'euros per a escometre eixes actuacions reivindicades i històriques.

En la Direcció General de Qualitat Ambiental, vaig acabant, tenim un augment important de més del 224 %, és a dir, passem de 185 a 600. 000 euros per primera vegada en una línia que ajudarà a este «Si más reciclas, menos pagas», en tots els consorcis, perquè la gent se veja beneficiada de les instal·lacions de tractament, dels ecoparcs, etcètera.

I per tant, en eixos consorcis on se fan bé les coses, necessiten una dotació pressupostària que tenim en el nostre pressupost.

Tenim la col·laboració amb diputacions provincials, en este cas, en la Diputació de Castelló, i volem obrir a altres diputacions, treballant-les i consensuant-les, el conveni perquè en 2020 serà del segellament d'antics abocadors que hi ha en la zona de Castelló.

També tenim eixa col·laboració econòmica per a la implantació d'educadors ambientals en el nou pla integral de residus, esta figura apareix i tenim eixa línia pressupostària nova.

I acabe en la Direcció General d'Aigua, i ací és on apareixen també obres importants, 4 milions d'euros, per a actuacions en la DANA, obres importants, ja siguen d'abastiment, d'infraestructures de canalització de rambles i barrancs, etcètera.

També s'introduïx ja d'una manera molt consistent recursos per a estos inicis del pla de treball, del tercer Pla de sanejament de la Comunitat Valencia.

I acabe en prevenció d'incendis, ahí on vostés voran, en prevenció d'incendis he de dir que s'ha fet una labor extraordinària perquè el PDR que hi havia vinculat a prevenció d'incendis, actuacions de reforçament i prevenció d'incendis, poguera executar-se pràcticament en la totalitat.

Eren 20 milions d'euros per al període 2014-2020, ja s'han executat 17 milions d'euros, i és per això que apareix ara la partida de 3 milions d'euros. Això és bona execució, bon treball de la conselleria.

Jo sé que alguns es poden sorprendre, de passar d'una xifra econòmica en 2019 a una menor i poden pensar que és una retallada. Però no, és el sac, la bosseta del PDR 2014-2020 que per cert va pactar el Partit Popular. Tenia una dotació de 20 milions d'euros, s'ha executat 17 milions d'euros, i el que mos queda són els 3 milions d'euros.

Ja mos agradaria, i anem a fer-ho possible, que en el nou PDR, en el marc de la negociació del nou PDR hi haja molts més recursos per a prevenció d'incendis, perquè no passen estes coses, que parega que mos quedem en recursos limitats per a una labor importantíssima.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora presidenta:

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora presidenta:

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora presidenta:

El senyor Tormo Moratalla:

Los agricultores se reúnen con usted y salen descorazonados. No les ofrece soluciones. El Ivia sigue siendo ese vago recuerdo de lo que un día fue y la pesca, más allá de las inversiones del ministro astronauta en Tabarca que constata que hay peces, sigue siendo un gran olvidado para esta conselleria, y luego le diré por qué.

Porque dígame: ¿qué datos pueden presentar en cuanto a mejoras que ha presentado el Ivia en el mercado agrícola? ¿Cuántos ingenieros y personal de todo tipo en términos netos se han incorporado en otros tiempos a este insigne instituto? Dígame cuántas plagas, enfermedades, infecciones o males han conseguido no ya frenar, sino al menos detectar de dónde les viene el viento.

De verdad, y se lo digo con todo respeto, como decía mi compañero de Vox, ¿usted escucha cuando se baja del coche oficial? ¿De verdad usted empatiza con esas gentes que sabe lo único que le piden? Que les dejen trabajar con dignidad.

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

Evidentemente, ya no pueden cumplir esa promesa de que las iban a iniciar y a finalizar en la legislatura pasada porque se les ha pasado totalmente el arroz en esta cuestión.

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies.

Gràcies, senyora consellera, per la seua explicació detallada d'un pressupost que per a nosaltres és una bona notícia; el contrari per part del Partit Popular ens hauria sorprés, ¿no? , si la senyora Díaz haguera arribat ací diguent que quins pressupostos tan bons.

Per a nosaltres és una bona notícia el fet que el pressupost d'aquesta conselleria continue pujant. Com vosté sap, ha sigut una demanda i una reclamació per part del meu, del grup parlamentari al que representava aleshores que era Podem, i ara Unides Podem, d'augmentar les capacitats de treball d'aquesta conselleria, i és per això que ho veiem com una molt bona notícia, ¿no? , una conselleria que és clau per al benestar de les valencianes i els valencians, no sols per a garantir un medi ambient en bones condicions i un món rural viu sinó també per assegurar que l'àmbit no siga un factor de malaltia per a les persones i permetre condicions de vida digna per a les generacions futures. Per això este augment del 4 % és -com deia- una qüestió a celebrar.

Hem passat d'un govern del Partit Popular que ignorava la natura i a les persones que treballen la terra i la mar, un govern que pensava que els valencians no es mereixíem ni tan sols tindre una conselleria d'agricultura i medi ambient, i que va abandonar en la deixadesa absoluta doncs la gestió forestal, la gestió de residus, la incorporació de joves agricultors, l'agricultura del futur que és la agroecologia, des del nostre punt de vista, les depuradores, els espais naturals protegits… En fi, hem passat d'un govern a qui no li interessa el medi ambient si no és per a saquejar-lo i l'agricultura si no és per a traure vots, a un govern del botànic que mira a la gent a la cara, l'escolta, i tracta d'afrontar i de resoldre un a un els problemes que afecten a estes persones.

Em consta que vosté s'està encarregant de fer això també personalment, senyora consellera, qüestió que li agraïm.

Així mateix, hem d'estar d'enhorabona perquè la seua conselleria haja volgut dotar-se de la capacitat de fer front als dos majors reptes que afrontem en les temàtiques que l'ocupen creant tres direccions generals específiques per a abordar eixos reptes: per una banda, l'emergència climàtica amb les direccions generals de transició ecològica i de canvi climàtic; i, per l'altra, la lluita contra el despoblament de les comarques d'interior amb la direcció general de desenvolupament rural. Tres direccions generals acordes amb els objectius del Botànic II.

Una altra de les demandes de Podem durant la passada legislatura va ser la de millorar les capacitats de treball i la capacitat d'escolta i d'atendre les necessitats de la població per part d'aquesta conselleria. És per això que no podem més que veure amb bons ulls el fet que gran part del pressupost es dedique a augmentar el capítol, un capítol que havia estat destruït pel Partit Popular quan estava al govern, que és el del personal.

En este sentit, pensem no sols en el manteniment, i ¡tan de bo! augment dels inspectors ambientals, per exemple, de la seua conselleria, que ha sigut una gran deficiència del passat, sinó també la millora de les condicions de treball de personal com els agents mediambientals dels que sempre ens recordem perquè sabem que duen massa temps treballant en condicions molt precàries.

També, ens alegrem de veure com augmenta el pressupost per a una entitat tan important per a l'agricultura com és l'Ivia o, encara que siga de manera indirecta, recordem la necessitat de millorar les condicions de treball del personal de Vaersa i sabem que estan treballant en eixa línia també.

D'igual manera, hem vist de forma positiva que este nou pressupost substancia les oportunitats que dues lleis, com la llei d'estructures agràries i la de l'horta de València, oferixen per a l'agricultura valenciana.

Entenem, també, la necessitat de dedicar part de les inversions al Baix Segura per a tractar de reparar els mals fets de la DANA.

Coincidim, d'igual manera, que els fons dedicats a la pesca, especialment el que ens arriben des d'Europa a través del FEM, s'executen en la seua totalitat i donen de veres resposta a les carències severes que aquest sector du patint des de fa massa temps.

La línia per a la reconversió de cultius en les zones afectades per la Xylella per a nosaltres és, sens dubte, una ventada d'aire fresc per a les persones de les comarques afectades, i jo que vinc d'una d'eixes comarques li agraïsc personalment el fet d'haver-les atés des del primer moment del seu mandat.

El pla de producció ecològica per a nosaltres és central perquè és la forma d'agricultura del futur per al País Valencià perquè és la forma més resilient de cara a l'emergència climàtica que afrontem ja.

Respecte a les qüestions que este pressupost vol donar resposta en el medi ambient, entenem que en efecte el treball que cal fer des dels ens locals en matèria de canvi climàtic és central, és des d'ahí on s'ha de treballar en col·laboració entre les entitats locals i la Generalitat Valenciana.

Per a nosaltres, l'educació ambiental ha de jugar també un paper prioritari perquè veiem com continua sent un problema no sols la gestió de residus sinó en general eixa desafecció que la gent viu, malgrat el que tot el món sent parlar del canvi climàtic però ningú entén exactament en què consistix i les repercusions dels nostres actes en eixe canvi.

Tanmateix, nosaltres lamentem que partides com la incorporació de joves agricultors o els plans locals de prevenció d'incendis forestals hagen vist reduïdes les seues partides pressupostàries. Imagine i espere que en la fase d'esmenes puguem endreçar aquesta situació, però -com deia des del començament de la meua intervenció- nosaltres veiem amb molta positivitat l'augment de pressupost d'esta conselleria i, sobretot, la forma en la que s'està redistribuint per a anar cap a formes cada volta més sostenibles de dur a terme les polítiques públiques per a la ciutadania en el seu conjunt.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyora consellera, per l'explicació dels pressupostos, del projecte de pressupostos per a 2020.

Vosté ho deia molt bé, «malgrat la inestabilitat i la incertesa, el Botànic II continua endavant fent polítiques útils per a les persones, les que estan ací i les que vindran. » Perquè preocupar-se del canvi climàtic, perquè incentivar, impulsar, invertir en transició ecològica, en l'ús d'energies renovables, és invertir en la qualitat de vida dels fills, dels néts, de la gent que vindrà.

Tot això, malgrat la situació d'infrafinançament que patim de manera estructural i que, malauradament, ni Montoro, ni Montero, han volgut o han sabut remeiar, i el bloqueig en el govern espanyol doncs ens porta a una situació -com dic- d'incertesa i d'injustícia, on continuem apostant pels serveis bàsics però també per continuar posant les bases i avançant a un model sostenible de transformació socioeconòmica del nostre territori i -com dic- posant al centre a les persones.

Bé, del que vosté ha estat comentant, nosaltres el que considerem és que continuem avançant -com dic- recuperant terreny, perquè no hem d'oblidar que en 2015 les competències que vosté té tenien un pressupost de 267 milions d'euros; ara, estem parlant de 422 milions d'euros, a mi m'agradaria que foren 1. 000 milions d'euros. I són necessaris eixos recursos per a poder donar resposta a tots els reptes que tenim en matèria d'agricultura, ramaderia, desenvolupament rural, de pesca, de medi ambient, però malauradament tenim la situació que tenim. Però, aixina i tot, és un 58 % més del que dedicava el Partit Popular a aquestes matèries.

N'hi ha alguns que critiquen que s'incrementen les partides de personal en aquesta conselleria, doncs no s'ha de perdre de vista que en una conselleria com aquesta que tracta temes ambientals, que tracta temes d'agricultura, on és fonamental l'assessorament, estar al costat de la gent, on és fonamental la investigació, on és fonamental la matèria gris per a poder avançar, per a poder innovar, per a poder adaptar-se als reptes del canvi climàtic doncs invertir, això, en matèria gris, invertir en personal, perquè estem en l'època i en l'era de primar la gestió front a èpoques passades on es feia el negoci al voltant del formigó.

Nosaltres considerem que els esforços que es plantegen en aquest pressupost de continuar avançant en matèria d'agricultura ecològica; de donar resposta a l'emergència de la DANA en el Baix Segura; de continuar invertint en millorar la situació dels municipis quant a abastiment i sanejament d'aigua; en posar damunt de la taula recursos perquè les entitats locals puguen fer projectes d'adaptació i mitigació del canvi climàtic; de treballar conjuntament amb les persones, amb les entitats, amb els llauradors, les llauradores, les confraries de pescadors donant-los suport perquè puguen coordinar-se i treballar d'una manera més potent per a tindre una millor rendibilitat; invertir en revertir els desastres dels incendis; en segellar abocadors que haurien d'haver estat ben gestionats i que portaven lustros o dècades d'abandonament, apostant per l'educació ambiental vinculada a l'economia circular i a la prevenció i lluita contra el canvi climàtic. Són les línies de treball de futur per al nostre país i, per tant, des del nostre punt de vista, òbviament ens agradaria ser més ambiciosos. Comprenem la situació, la conjuntura, i posem en valor que tot el que se presenta en aquest pressupost té a vore a millorar la vida de les persones, té a vore amb la política útil producte d'un acord, de l'Acord del Botànic II, que si l'anterior va atendre les emergències, aquest Botànic II posa les bases per a la transformació i l'adaptació de la nostra societat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora presidenta:

El senyor Gil García:

Sí. Bona vesprada, senyora presidenta.

Senyora consellera.

Senyories, si fem una primera mirada al pressupost d'aquesta conselleria en el seu vessant mediambiental ens trobem amb una comparativa interessant. Com sap que si descartem els nous programes de canvi climàtic, dotada de 3 milions, i transició ecològica, en 4, s'aprecia un increment en l'import de més de 10 milions. A més, si entenem que el canvi climàtic en 2019 no estava segregat del programa 442, al costat de qualitat ambiental, i que ja contava amb dotació pressupostària, l'increment és superior.

Aquest pressupost, en definitiva, posa l'accent en allò que el govern del Botànic considera com un objectiu prioritari, al qual obligatòriament hem d'afrontar com és el canvi climàtic.

En tot pressupost, la classificació econòmica del mateix i el seu desenvolupament ajuda a entendre les intencions de l'executiu. Així veiem que per a 2020 aquesta conselleria preveu un important augment percentual en el capítol VI, d'inversions reals, amb un increment del 20 %, però que acumule ja el 50 % des de 2016.

Per tant, és una evidència que per l'actual govern de la Generalitat la lluita contra l'emergència climàtica és preferent. Les partides que tenen com a objectiu pròpiament el medi ambient augmenten en un 50 %. I si prenem com a referència els pressupostos de 2015 i referides únicament als programes d'urbanisme, avaluació ambiental, medi natural, qualitat ambiental, l'increment és del 120 %. Han passat de 33 a 75 milions d'euros.

Com és evident que en tres minuts no podem fer una anàlisi exhaustiva de tot el projecte de pressupostos, sí que voldria detindrem en una cosa que crec que ens preocupa, i vull pensar que a tots i a totes ens preocupa, i precisament és la prevenció d'incendis forestals que desgraciadament patim.

El programa 442. 90 s'incrementa des de 2016 el 50 %, passant de 16 a 24 milions en 2020. En moltes ocasions els incendis, els grans incendis, s'utilitzen com a argument per atacar el govern de torn, però realment la manera de fer palesa aquesta preocupació té el seu reflex en els comptes públics, i en aquests queda evident la preocupació del govern del Botànic per aquest tema.

Per acabar, voldria significar la clara aposta del Botànic per la lluita contra el canvi climàtic i que, si el pròxim govern central és de progrés, tindrem també l'oportunitat d'anar de la mà, Generalitat i Govern d'Espanya, per dur a terme una fiscalitat mediambiental que ens col·loque a l'alçada de la mitjana de l'OCDE, facilitant les decisions d'inversió i despesa coherent amb les necessitats, alliberant recursos per acompanyar polítiques de solidaritat, descarbonització, protecció de la salut i innovació, i que serà efectiva abans de finalitzar aquesta legislatura.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Gràcies, senyora presidenta.

Començant pel final, senyor Gil, el tema de prevenció d'incendis és una cosa que mos ocupa, mos preocupa i que els puc assegurar que en la negociació del nou PDR és una obsessió, no solament de la pròpia conselleria, sinó d'altres conselleries d'altres comunitats autònomes, com ara Galícia, etcètera, que el tema de la prevenció incendis serà un dels nuclis fonamentals en la nova negociació de PDR per a tindre dotacions econòmiques molt superiors per part de la Unió Europea, i això s'ha de traslladar a la decisió política, diguérem, dels PDR de cada un. És a dir, el que no pot ser és tindre una borsa de recursos de PDR 2014-2020 que el Partit Popular va minimitzar. És així, és a dir, hi havia per a eixe període 20 milions d'euros i este govern ha sigut qui ha executat, perquè l'antic govern del Partit Popular no va executar ni un euro en això. Ha sigut este govern el que ha executat eixa borsa de recursos, que fins ara portem executats 17 milions d'euros, i resten 3 del que se va acordar per part del govern que va decidir com s'havia d'organitzar el PDR, la distribució dels fons.

Aleshores jo ho lamente moltíssim i de veres que crec que fins i tot en el tràmit parlamentari podem intentar ser imaginatius, podem intentar col·laborar per vore fins a quin punt el programa de prevenció d'incendis puga reforçar-se. Jo sóc la primera, jo he viscut en eixa part i sé que podem intentar parlar i que molts més ulls, molt més caps, moltes més idees fan millor pressupost, li ho puc assegurar. Però jo sé que a vostés això els preocupa, a tots, a mi també, i que és un tema que té una justificació que lamentem profundament perquè me sembla que és un error de càlcul. I una de les responsabilitats d'esta consellera i d'esta conselleria és no equivocar-nos per al futur PDR, és a dir, encertar on s'han de dirigir els recursos que vindran vinculats al pla de desenvolupament.

Un kilo de transición ecológica, no, pero un kilovatio de transición ecológica, seguro que sí. I això és el que precisament la direcció general intenta fer, que consumim quilowatts de transició ecològica els municipis, entitats privades, entitats d'organitzacions, etcètera. És a dir, que les nostres indústries, que els nostres agricultors i agricultores, que els nostres ajuntaments, que els nostres municipis puguen també menjar quilowatts de transició ecològica, que no deixa de ser invertir en eficiència energètica i substituir les nostres energies vinculades fòssils a energies renovables.

I de fet, els dic més, jo sóc la que més, bé, més clar tinc que hi ha un híbrid -no dic de vostés, eh? , increïble en la meua conselleria. Vostés s'imaginen l'eficiència energètica en els sistemes de reg? Jo ho he vist. Al costat de casa de mon pare hi ha un senyor que ha invertit en unes plaques solars dintre de la bassa d'aigua, dintre, perquè no ocupe terreny cap a fora. I ha creat un sistema que funciona i, per tant, no consumix absolutament ninguna energia que no siga de fonts renovables, en este cas energia solar, per al seu camps, que és molt gran, regar-lo en condicions. És meravellós. És a dir, com agricultura, per exemple, i transició ecològica, i també en eixa partida que té la Direcció General de Transició Ecològica podran beneficiar-se l'agricultura i altres sectors econòmics estratègics i altres entitats també locals en consumir quilowatts de transició ecològica, ja que els nostres agricultors mos donen quilos d'aliments boníssims i imprescindibles. O siga, que li anem a retornar eixe gran favor que mos fan a tots i a totes, d'alimentar-nos de manera bona.

La posició Vox, el representant de Vox. El Instituto Marítimo Pesquero és important. Com se forma a la gent que treballa a la mar? Per a fer-lo professional, no perquè siga una cosa hereditària, és a dir, que no haja de ser un jove o una jove de família pesquera qui… per una qüestió, no? , com passa molt en els sectors primaris. Com se formen els nostres joves per a treballar en la mar? En l'institut. Clar que és important dotar-lo econòmicament. És l'únic institut que tenim que professionalitza el treball a la mar. A mi me pareix meravellós, i els he de dir que no estava en una situació adequada, i no està en la situació adequada completa que mereixeria, eh? Però eixa és una de les missions que tenim.

No s'ha executat, lògicament, les partides de l'horta de València, això li ho puc dir. Però no és per res, sinó no estava el consell i, per tant, tu no pots destinar recursos, és a dir, no pots fer una transferència a un consell que no estava creat. Ja sap vosté que està creat, diguérem, que s'ampliarà a finals d'any i, per tant, els recursos de 2020 se fan una transferència a eixe consell. I jo li ho he dit, per una qüestió, no per voluntat d'esta consellera, no puc transferir uns diners a un organisme que no existix.

Les estructures agràries i les inversions necessàries agràries estan ahí i són importants. I sap què passa? Que és que esta conselleria ha tingut un horitzó menor en noves infraestructures agràries, com li agradaria, i sí en infraestructures agràries destrossades, perquè sinó no tornaran a ser el que devia de ser. L'horta de la Vega Baja mereix tindre, i eixes estructures agràries existien, i vosté segur que convindrà en mi que ojalá no haguérem d'invertir perquè ojalá mai haguera passat la DANA. I, per tant, hem hagut de ser més austers en noves infraestructures per a, en infraestructures agràries que existien i que han desaparegut, tindre els recursos econòmics. Açò és un equilibri, és que el pressupost és un equilibri. I has de decidir equilibrar i com equilibrar. I per això hi ha 9 milions d'euros, que jo crec que són importants, 3 per Alacant i 6 per a València. Però jo li puc dir que si no haguera de destinar això estarien en noves infraestructures, clar que sí. On anava a destinar eixos 9 milions d'euros? A noves, no sobre destrossades, és evident, no? S'han de fer equilibris.

Representant de Ciudadanos, el tema de l'Ivia m'ofén, sincerament, li ho he de dir, però no ofensa personal, m'ofén. Vull dir, la investigació, fer-li eixa pressió que vosté ha fet en la seua intervenció, me pareix una cosa denigrant per als investigadors de l'Ivia. «¿Qué resultados hay, cómo no sé cuánto, cuánto han dado en no sé cuántos? » Moltíssim, moltíssim, moltíssim.

Vosté sap que l'Ivia és l'únic centre que a dia d'avui té investigat una certa solució per a la citrus greening? Vosté sap el que suposaria per als nostre cítrics si arriba eixa plaga que està en Portugal? Vosté sap que nosaltres tenim un parasitoide gràcies als investigadors de l'Ivia que podria frenar una plaga que d'entrar per Andalusia destrossaria tota la nostra citricultura? Clar que fan coses. I a la millor no fan màgia, però els miraclets que aconseguixen després de molt de temps d'investigació, que és el que sol passar en la investigació, en realitat són grans miracles. I passa en la investigació sobre malalties de les persones. O és que vosté a un oncòleg o a una oncòloga s'atreviria a dir-li, «¿y cuánto está consiguiendo usted para el cáncer de…? » Sí, seria capaç de dir-li això? (Remors) Doncs, a mi me pareix prou vergonyós, prou vergonyós, perquè la investigació no té les respostes abans de començar a formular-se les preguntes. I la… Com que qui és el responsable? Però vosté sap a què s'enfronten, a quin tipus de preguntes s'enfronten per a resoldre? I quants anys fan falta perquè hi haja investigadors i investigadores que a la millor no acaben on volen acabar quan inicien la seua investigació. O a la millor, sí. I si acaben on han d'acabar i acaben donant resposta a una pregunta complicada, complexa, que ni vosté ni jo mos hauríem d'atrevir a respondre, és meravellós.

I jo li he de dir que en 2015, quan nosaltres entràvem, hi havia 15 investigadors en l'Ivia, titulars; i ara hi ha 30 investigadors titulars i 15 interins. Això fa molt, eh? Fa molt. Però no fa tant de temps que està. Fa molt en un institut que va ser referència a nivell nacional, que va ser referència a nivell europeu i que el van desmantellar. I que ara vostés, en els poquets anys de recuperació que porten, amb els grans esforços que s'han fet, amb ells i amb el govern per a recuperar una senda del que mai havien d'haver perdut, que vosté vinga ací a parlar tan fredament de si aprofita o no i de si estan fent bé i si són més professionals i si estan ajudant el camp, jo li he de dir que sí, que estan ajudant el camp i en coses molt importants.

Li dic més, en este mateix moment el ministeri estarà mirant la proposta de portar eixe parasitoide perquè ningun cítric se veja afectat per esta plaga. I ho està fent gràcies als investigadors de l'Ivia i això no solament aprofitarà a la citricultura valenciana sinó a tota la citricultura espanyola. A vosté li pareix poc? A vosté li pareix poc? De veres que m'ha ofés tremendament. No és gestió meua. Jo no m'he de posara investigar. I tant de bo no haja mai, tant de bo, i això, vaja, no m'ho perdonaria mai, d'arribar a una situació com la que arribaren altres governs a atacar una cosa que no se deuria haver tocat en la vida, que era l'Ivia. Del mal que podrien haver fet! Del mal que podrien haver fet! Imaginen que entra eixa plaga i l'Ivia està destrossat com ho deixà el Partit Popular. Ara mateix no tindríem citricultura valenciana. És que crec que no som conscients del que ha fet eixa plaga en altres llocs del món. M'ofén tremendament perquè li ho vaig dir en la compareixença. I li dic més: jo crec que vosté no és una persona que pense veritablement el que diu en estes circumstàncies de l'Ivia.

I crec que ofén tots els investigadors que estan ahí quan els fa este tipus de recriminacions, no sé molt bé què sobre si està aprofitant les seues investigacions. Clar que sí! Igual que tots els investigadors en oncologia; igual que tots els investigadors en malalties rares; igual que tots els investigadors en tecnologia; igual que tots els investigadors, clar que fan una bona labor. I és una llàstima que este país, que este país, és una llàstima, i en això, nosaltres, i jo també sóc responsable, que tots els que estem ací no mos hem cregut la investigació durant molt de temps, deixar passar molt de temps en ser pioners en moltes coses perquè no hem cregut fermament en la investigació. I no va a tolerar-se esta conselleria continuar una senda on l'Ivia estava en situació de desmantellament absolut, de desaparició, de desaparició. A mi m'ofén tremendament. Crec que és evident.

Y, además, les digo más…, ¡si es que usted, además, que ha sido directora territorial, si usted sabe ese capítulo I qué significa, si han sido compañeros suyos, si tienen nombres y apellidos y los conoce, sabe quiénes son! Es que son personas, personas que usted, además, que ha estado dirigiendo la dirección territorial, yo entiendo que sabe que no está con el número de trabajadores deseables para que todo funcione a la perfección. Pero ni la de Valencia, ni la de Castellón ni la de Alicante ni las OCAPA, que están al lado de los agricultores y agricultoras, y al lado de nuestro medio rural y de los ramaderos, etcétera. Es decir, claro que no. Si es que esta conselleria fue decapitada, vamos a decirlo así, decapitada de recursos humanos. Y por eso es por lo que crecer en recursos humanos es un antes y un después, es una revolución. Se lo digo con franqueza. Y yo creo que usted lo sabe. Y por eso, ¡claro que aplaudo que crezca el capítulo I! Y ojalá se doble, porque además eso es garantía de buena ejecución. Porque yo no sé si ustedes piensan, «pues, nada, dejamos a la mínima expresión el capítulo I, ponemos capítulo VI, VII, IV y ya todo se hace por amor al arte». Porque se escribe en una línea presupuestaria. ¿Quién hace expedientes? ¿Quién saca órdenes? ¿Quién revisa? Personas. Y en esta área es necesario el capítulo I.

Ellos y ellas, ella y él no han pedido más recursos. Han pedido los recursos justos para destinarlos donde toca; sobre todo, lo que piden es que se les deje trabajar porque el marco normativo que tienen entre manos estas dos direcciones territoriales es tremendamente imprescindible, inaplazable, y es un compromiso, yo creo, no solamente del gobierno sino de los tiempos que corren.

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

La senyora presidenta:

El senyor Aguirre Larrauri:

En el grupo parlamentario de Vox nos ha llamado la atención un detalle. Estamos ya en noviembre y pese a que a ustedes les colaron las elecciones sorpresa en marzo, todavía no se ha aprobado el reglamento orgánico y funcional de su conselleria estando vigente el de 2015, pese a contar con nuevas direcciones generales.

La senyora presidenta:

El senyor Tormo Moratalla:

Decía nuestro compañero, el señor Calvo, que las matemáticas no mienten. Miren, no mienten, es verdad. Hay un 4 % de aumento del presupuesto. Pero hay un 20 % de ejecución en materia de inversiones; un 20 % es una vergüenza. Usted le da mil euros a un ama de casa o a un amo de casa, y solo ejecuta el 20 % del presupuesto, ¿y sabe lo que pasa? Que sus hijos pasan hambre, que su casa está sucia y que no llega a cubrir las necesidades mínimas básicas. Eso es lo que le ocurre a su conselleria, que ejecuta el 20 % en materia de presupuesto. Ya puede usted aumentar el presupuesto todo lo que usted quiera, que si solo ejecuta el 20 % está usted engañando a los votantes, a los ciudadanos en general de esta comunidad.

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

Respecto de las de Xylella, la invito a que haga un esfuerzo porque esas ayudas sean…, que las personas que están afectadas por la Xylella quieran esas ayudas y las demanden. Porque es verdad que ahora se ha quedado un paquete enorme de ayudas que no han servido de nada porque nadie las ha demandado, porque no eran la cantidad suficiente y no les valía la pena. A los afectados de la Xylella no les valía la pena solicitar esas ayudas y lo que han hecho es recurrir la orden que establecía los requisitos para que esas ayudas les llegaran. A lo que la invito es a que ese nuevo paquete de ayudas sea acorde a lo que los afectados necesitan.

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

No les envidio, se lo puedo asegurar. Y quiero trabajar dirigiéndoles adecuadamente. Ojalá esté a la altura de mis directores generales y de mis directoras generales. Ojalá esté a la altura.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat, senyor Arcadi España García, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2020 pel que fa a la seua conselleria

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Senyores i senyors diputats.

Comparec davant de vostés per a explicar les principals línies recollides en el projecte de pressupostos per al 2020 de la Conselleria de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat, aixina com les entitats del sector públic adscrites a este departament: Ferrocarrils de la Generalitat, Autoritat del Transport Metropolità de València i el Institut Cartogràfic.

Com saben, el context d'este projecte de pressupostos és complex. Els pressupostos generals de l'estat estan prorrogats, no tenim pressupostos generals de l'estat per a l'any vinent i ens trobem immersos en unes eleccions generals, a pocs dies de la votació. Aixina i tot, la Generalitat Valenciana ha presentat dins del termini corresponent els seus pressupostos, la qual cosa és un símptoma de normalitat i fortalesa institucional.

L'any 2019 va suposar un creixement pressupostari significatiu per a esta conselleria i per a l'any pròxim, malgrat les incerteses polítiques i econòmiques que ens envolten, hem aconseguit mantindre les xifres globals. El pressupost de la conselleria de política territorial ascendix enguany a 355,65 milions d'euros, un creixement al voltant de l'1 % respecte a l'any 2019.

Senyories, tan important com el volum és la seua distribució territorial i més en una conselleria inversora com esta. Per tant, les inversions de la conselleria i les entitats adscrites, per províncies, son de: 71,3 milions d'euros a Alacant, 38,1 milions d'euros per a Castelló i 66,4 per a València; el que suposa un 39,2 % en Alacant, un 22,4 % en Castelló i un 37,3 % per a València.

En resum, les inversions de la conselleria i entitats adscrites, recollides en el capítol VI, suposen 187,4 milions d'euros, 65,7 milions d'euros més que al 2015, un 53,9 %.

Som conscients que l'actual context és complex. I per això els pressupostos són responsables, rigorosos i realistes, que ens permetran atendre les necessitats i els compromisos adquirits i impulsar nous projectes.

Però també és important remarcar que no són uns pressupostos estàtics. En primer lloc, les línies d'actuació i inversions estan lligades als objectius d'altres administracions com la del Govern d'Espanya i, per tant, l'aprovació dels pressupostos generals de l'estat per a l'any 2020 serà fonamental.

A més anem a ser proactius per a buscar nous fons de la Unió Europea i ampliar el finançament de projectes que ja compten amb el seu suport. Perquè la mobilitat sostenible, la utilització de maneres de transport menys contaminants i la millora de les infraestructures són prioritats fonamentals tant per la Comissió Europea com per esta conselleria.

Per això la setmana propera, el dia 12 de novembre, em reuniré amb autoritats de la Comissió Europea, de la direcció general de mobilitat, per abordar tots estos temes i presentar els nostres projectes amb el propòsit d'aconseguir un major finançament europeu.

Senyories -com ja vaig explicar en la meua compareixença en línies generals- la política territorial és un element que ens permet comptar amb una perspectiva transversal, de conjunt de tota la Comunitat Valenciana, amb l'objectiu d'aconseguir una major cohesió de les persones i de les àrees en les quals viuen, visquen en el sud o en el nord, en la costa o en l'interior.

Una política amb una visió metropolitana i de conjunt, en la qual les infraestructures són un mitjà i no un fi en sí mateix. La sostenibilitat serà l'eix vertebrador de cadascuna de les actuacions d'esta conselleria en els seus tres vessants: sostenibilitat econòmica, social i ambiental.

Senyories -feta esta breu introducció- entraré en els diferents programes pressupostaris de la conselleria i de les seues entitats. Començaré l'exposició amb el programa 511. 10 referit a la direcció i serveis generals, és a dir, les unitats de staff que analitzen funcions comunes a tota la conselleria. Estem referint-nos a les unitats de personal, contractació, expropiacions, gestió econòmica i pressupostària, coordinació o supervisió de projectes; imprescindibles per al bon funcionament de tota la tasca administrativa. La dotació global del programa puja, respecte al 2019, un 20,9 % fins als 22,2 milions d'euros.

Es produix un increment, per exemple, de 150. 000 euros en el capítol d'inversions reals per a condicionar els edificis i les seus administratives dels serveis territorials. També s'arrepleguen, en el capítol IV i VII, línies d'altres anys com són els convenis per a la realització de pràctiques formatives i foment d'estudis i per al foment d'investigació, en tots els casos són convenis amb les universitats públiques valencianes.

Em referiré a continuació als programes pressupostaris relacionats amb la vessant de política territorial. Com bé saben, la funció primordial d'estos programes és la planificació del territori, tant a nivell macro, supramunicipal o comarcal; com a micro, a través dels plans generals i de planificació urbanística.

El programa d'urbanisme creix un 23 % respecte al 2019, passa del 5,1 milions a 6,3 milions per al 2020. Dins dels objectius generals destaca la posada en funcionament de l'agència valenciana de protecció del territori amb la finalitat -com saben- de protegir el sòl rural, vetlar per la utilització racional del sòl i minimitzar els impactes ambientals en sòl no urbanitzable.

Per a la posada en marxa de l'agencia és imprescindible recollir línies al pressupost. I aixina ho fem tant en el capítol IV com en el capítol VII amb l'objectiu de posar-la en marxa al llarg de l'any proper.

Però al costat d'este hem d'assenyalar també objectius com la integració en l'ordenació territorial i paisatgística, millorar la rapidesa en la tramitació dels expedients urbanístics o continuar avançant en tot el relatiu a la informació urbanística.

Pel que fa al capítol VI, es recull un apartat d'investigació i assistències tècniques dotat amb 250. 000 euros destinat a l'elaboració de les guies meteorològiques, la divulgació de la LOTUP, l'elaboració d'informes sectorials i, molt rellevant, per a treballs relacionats amb el desenvolupament del Plan Agiliza.

El programa d'ordenació del territori i paisatge també creix un 23,6 % respecte al 2019 amb un import xicotet per a tota la conselleria de 2,3 milions d'euros. Este programa pressupostari és l'encarregat de la redacció, tramitació i aprovació d'aquells plans i instruments territorials a escala comarcal, supracomarcal o metropolitana.

Dins d'este programa, dotat amb 563. 940 euros amb càrrec al capítol VI, continuarem treballant amb els actuals plans d'acció territorial metropolitana de Castelló, València, Alacant o Elx. Igualment elaborarem el pla d'acció territorial de la Vega Baja, actualment en licitació, i de les comarques centrals.

D'altra banda, dins del programa, també anem a començar l'elaboració de l'agenda urbana valenciana amb una dotació inicial de 50. 000 euros en col·laboració amb la Vicepresidència segon del Consell, atès que la Comunitat Valenciana és un territori fortament urbanitzat amb més del 80 % de la població vivint en municipis de més de 10. 000 habitants i un fort pes de les ciutats mitjanes.

Es tractarà d'un instrument orientat a la sostenibilitat urbana en les tres accepcions que contemplen les Nacions Unides: econòmica, social i ambiental. En este sentit em vaig reunir el mes passat amb els responsables de l'Agenda Urbana Europea per a recaptar el seu suport i conèixer les línies bàsiques de les agendes urbanes d'altres territoris. A més este document inclourà un apartat enfocat a l'urbanisme amb perspectiva de gènere.

Dins d'este programa també continuarem amb la redacció i tramitació dels programes de paisatge, l'elaboració d'una guia didàctica sobre la valoració del paisatge i, en l'Institut Cartogràfic, una temàtica de sòls més rellevants per a la recàrrega d'aqüífers a la Comunitat Valenciana.

Pel que fa a l'Institut Cartogràfic, la seua tasca resulta clau no sols pels aspectes d'ordenació sinó també pel disseny i projecció d'infraestructures públiques. Ara estem tramitant -com saben- un nou projecte de llei i la nostra intenció es aprovar-lo novament i enviar-lo a la cambra en l'any 2020 per a la seua tramitació.

Pel que fa a l'àmbit estrictament pressupostari, l'Institut Cartogràfic experimenta un increment del 4,3 %, de 3,5 a 3,7 milions l'any pròxim. Entre les seues línies d'ajuda cal ressenyar els augments relatius a foment de la investigació en matèria geomàtica o beques professionals per a investigació en este àmbit.

Senyories, una vegada efectuat el repàs a la vessant més territorial de la conselleria, entrarem en els programes referits a obres públiques i mobilitat.

El programa d'infraestructures públiques és el que recull el nucli d'inversió de la conselleria de política territorial. Enguany el pressupost creix de 142 milions d'euros a 149 milions d'euros, la qual cosa suposa un augment del 5,1 %. Increment que es destina, pràcticament en la seua totalitat, al capítol d'inversions.

Continuem ara amb el detall dels principals programes d'actuació. Per descomptat la conservació i manteniment de la xarxa viària autonòmica a la qual enguany destinarem 74,9 milions d'euros, un 22 % més que en l'any 2015. Un aspecte directament relacionat amb aconseguir uns elevats estàndards de seguretat a tots els usuaris de les nostres vies: conductors, motociclistes, ciclistes i vianants.

No sols es tracta de nous contractes zonals per a la conservació integral sinó també de reforços en els trams específics de ferm en diversos quilòmetres, com podria ser la CV-10 o la CV-132. En el cas concret del manteniment de la zona corresponent a la Vega Baja la quantia destinada enguany ascendeix a quasi dotze milions d'euros, un 92 % més que l'exercici precedent i pràcticament el doble dels fons destinats en la resta d'àrees.

És evident que en els pressupostos del 2020 la conselleria ha fet un esforç inversor en la província d'Alacant, que és la que més inversió rep, amb el propòsit de donar resposta a les necessitats sorgides després de la DANA, però també d'abordar amb una visió de conjunt el futur de la seua mobilitat i les seues infraestructures. Especialment també en la comarca de la Vega Baja i en l'elaboració del pla comarcal de mobilitat, l'estudi de viabilitat de la CV-95 o l'estudi de planejament de l'àrea logística de San Isidro d'Albatera. Partides susceptibles d'incrementar-se al llarg de l'exercici en la mesura de les necessitats per avançar en estos dos projectes fonamentals.

També anem a fer altres actuacions en 2019 que continuen i que començaran també en 2020, com la construcció d'una rotonda en la urbanització de Vilamarxant per 1,2 milions d'euros. O altres actuacions com l'accés a Foios i Meliana per 1,4 milions d'euros. I altres relacionades amb l'augment de la seguretat viària: la CV-820 a Alacant, un nou tram de la CV-865 entre Elx i Santa Pola i els 2,2 milions que es destinaran a la redacció del projecte i començar l'execució de la línia de Burjassot.

També continuarem apostant per la mobilitat ciclopeatonal. Des de 2015 s'han executat 110 quilòmetres addicionals i actualment tenim programats 80 quilòmetres més. Algunes d'estes actuacions poden ser l'itinerari ciclista de la Pobla de Farnals amb 2,4 milions, una passarel·la per a vianants en la Pobla de Vallbona o la passarel·la en la V-30 que connecte la ciutat de València i l'Horta Sud en este tipus d'infraestructura.

També continuarem apostant per actuacions lligades a la protecció acústica, per exemple, en Borriol amb una pantalla acústica de 257. 000 euros. O accions lligades a la logística com la millora de l'accés a Parc Sagunt a la qual destinarem 850. 000 euros. O la continuació dels plans de mobilitat urbana sostenible.

Així mateix, i per primera vegada, s'iniciaran els treballs per a elaborar plans de mobilitat comarcals com el de la Vega Baja amb 50. 000 euros, però també en la Ribera, la Safor, la Marina i el Vinalopó dotats amb 37. 500 euros cadascun. I s'estudiaran detalladament les actuacions en transport a curt, mitjà i llarg termini dels corredors d'Aldaia, Alaquàs, Xirivella i València i Rafelbunyol-València amb 75. 000 euros cada projecte, conscients de la problemàtica de mobilitat lligada a estes poblacions.

També ens ocupem de noves infraestructures viàries. Destinarem 4,8 milions d'euros a la ronda sud-est de Vila-real o el nou pont sobre el barranc de Xiva per a l'accés a Torrent en 1,6 milions d'euros.

Em referiré ara a la planificació, transport i logística, el programa 513. 30. L'objectiu principal és impulsar la utilització del transport públic dins de l'àmbit competencial de la conselleria, la qual cosa implica assignar fons tant per als sistemes de transport interurbà com per a Ferrocarrils de la Generalitat i per l'Autoritat del Transport Metropolità de València. Així cal recordar que la major part del capítol II inclou les aportacions per a serveis vigents com el Tram de Castelló o el Tram d'Alacant, així com per a mantindre el funcionament de les concessions interurbanes, caducades en l'actualitat, i per a les noves concessions derivades del nou mapa concessional.

Així mateix en el capítol IV apareixen dues línies diferenciades. Una per cobrir les despeses d'explotació de Ferrocarrils de la Generalitat a Alacant que creix un 30,8 % respecte al 2019, fins els 22,06 milions d'euros, degut a l'increment de la despesa en serveis de vigilància, les despeses de manteniment i la consolidació de la línia 5 i els serveis de cap de setmana; bàsicament increments per un creixement de la massa salarial.

I una altra per a despeses de funcionament de l'autoritat, que també creix un 6,4 %, 64,27 milions d'euros, que inclouen despeses pròpies de l'autoritat del transport, 8,5 milions, i la transferència que fa l'autoritat a ferrocarrils per a Metrovalencia, per 55,5 milions d'euros.

D'altra banda, respecte a l'Agència Valenciana de Seguretat Ferroviària, n'hi ha una línia en el capítol IV que es destinarà a les primeres despeses de funcionament per un import de 250. 000 euros.

Senyories, procedisc ara a desgranar els recursos assignats a les entitats adscrites a la conselleria i relacionades amb les infraestructures i el transport.

Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. La transferència que feia menció de 58,3 milions d'euros, que contempla el capítol VII destinats a ferrocarrils, 35,3 aniran a la província d'Alacant i 22,9 a la província de València. Durant este exercici Ferrocarrils de la Generalitat continuarà impulsant en 2020 les principals actuacions que està duent a terme, tant en la línia 9 del tram Benidorm-Dénia, que n'hi ha 33 milions d'euros; com en la línia 10 de Metrovalencia amb 18 milions d'euros.

Quant a la línia 9, en 2020 estaran en obres: la renovació de la línia del tram que queda, Teulada-Gata de Gorgos-Dénia; l'adequació de les andanes de la línia 9 i la renovació de l'estació de Benidorm, amb l'objectiu que es pose en funcionament, en servei en esta legislatura.

Així mateix, en la línia 10 de Metrovalencia estan en execució, adjudicació o licitació les obres necessàries per al seu funcionament entre el carrer Alacant i Natzaret, que també es posarà en servei en la present legislatura.

A més, Ferrocarrils de la Generalitat té la intenció, com s'ha anunciat prèviament, d'iniciar la connexió entre l'estació de Luceros i la d'ADIF d'Alacant. Per això destinem en este pressupost 550. 000 euros a la redacció del projecte que esta setmana licitarem.

Senyories, l'Autoritat del Transport Metropolità preveu un increment d'un 4 % en 2020, fins arribar als 120 milions d'euros l'any pròxim.

Les principals línies d'actuació de l'autoritat són: una línia de subvencions al transport col·lectiu urbà, diferents línies de compensació a l'EMT i a ferrocarrils per l'ús de títols de coordinació o integració i una línia de finançament al transport ferroviari de ferrocarrils en l'àmbit metropolità de València.

Així mateix, vull destacar que dins del capítol VI es contempla un projecte d'informació en temps real per a línies de Metrobus, al qual destinem 1,3 milions d'euros. Consistix en la instal·lació de marquesines o de pals en les principals parades del transport interurbà. Aquelles que tinguen més demanda d'usuaris incorporaran dispositius d'informació del servei en temps real, al mateix temps que es dotarà de dispositius en els autobusos per a proporcionar tota esta informació.

L'últim programa a què faig menció és el de ports, aeroports i costes, que, com saben, ara té una direcció general específica. En este apartat creix en 2020 fins al 14,2 milions, un 25,4 % més que en 2019. Com en exercicis anteriors, l'èmfasi inversor es posa en el manteniment i bon estat de les 16 instal·lacions portuàries de gestió directa de la Generalitat. Això comprén noves actuacions de millora d'estos ports.

Pel que fa al capítol VI, on està la major part d'inversió, creix un 13,2, fins als 5,1 milions d'euros, principalment en conservació i adequació d'infraestructures, reposició de calats i senyalització i abalisaments.

A més, en este exercici iniciarem la redacció del pla de ports de la Generalitat, que hem pressupostat amb 100. 000 euros. Es tracta d'una previsió de la llei del 2014 que encara no s'havia desenvolupament, ja que l'actual pla és de l'any 1989.

Així mateix, licitarem i iniciarem l'elaboració d'un pla estratègic d'instal·lacions aeronàutiques de competència de la Generalitat amb 60. 000 euros; continuarem en la redacció de l'ordenació urbana portuària de Benicarló i Calp, 30. 000 euros cada un dels projectes, i la redacció de la mateixa ordenació en Xàbia i Altea amb 26. 000 euros.

Impulsarem obres també com l'arrancada del dic del port i la renovació de les instal·lacions d'aigua potable al port de Xàbia, amb 100. 000 euros; i durem a terme la prolongació del Moll de Ribera del port de Dénia per 160. 000 euros o l'estació marítima del port de Santa Pola per 126. 000 euros.

Finalment, des del punt de vista de costes, en 2020 acabarem les obres d'adequació de la zona de l'Arbre del Gos a València, 62. 000 euros; licitarem les del passeig Gómiz a Alacant per 508. 000 euros.

Senyories -acabe ja esta breu exposició-, el projecte de pressupostos per a 2020 de la conselleria no és, com podria dir el doctor Panglós del llibre Cándido de Voltaire, el millor dels pressupostos del món ni el millor dels molts possibles, però segurament és un pressupost responsable, que marca la senda de continuar perquè la Comunitat Valenciana siga un territori amb una mobilitat sostenible i un territori més competitiu.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Vega Campos:

En definitiva, les animo a que se decidan a ser ejecutivos, a dejar de dar patadas al balón sin un destino claro y a no placarse entre ustedes y, sobre todo, a coger los proyectos necesarios y prometidos hasta la saciedad y llevarlos de una vez por todas a la zona de ensayo.

Yo entiendo que para ustedes la Vega Baja sea un territorio bastante incómodo, por eso de que son castellanohablantes y que no ven práctica la inversión en esa zona porque no tragan con sus aspiraciones pancatalanistas, pero créanme cuando les digo que los impuestos de los trabajadores y las familias de la Vega Baja, al igual que los del resto de nuestro territorio, son los que sufragan estos presupuestos.

Sí, termino ya. Solamente les pido que se dediquen a cumplir con el mandato que les han otorgado los valencianos, que es velar por sus intereses, que son los de todos, y por el interés general y no solo en los intereses de unos pocos.

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

El presupuesto nos dice exactamente el peaje, si lo quiere en términos de infraestructura, que los valencianos vamos a tener que pagar para que les dejara gobernar Podemos al PSPV y Compromís.

Pero muchas de las inversiones, cuando me he visto el presupuesto, algunas vienen del 2016, conseller, y todavía no se han ejecutado. Y ya no les vale la excusa de tirar toda la culpa al Partido Popular, porque ya llevan ustedes cinco años gobernando.

Le pongo ejemplos. La pantalla acústica de Betxí, la de Pobla de Tornesa de CV-10 o la del colegio Santiago de Calatrava de Benimamet, que debió hacerse también en el 2019 y lo pasamos al 2020. O la de la Vall d'Umbrí de Borriol, que no sabemos ni cuándo se hará, porque tenía presupuestado para este año invertir 400 millones. Solo van a invertir 257,46.

Accesos rodados a Cortes de Pallás, 975 millones. Lo dejan para el 2021. ¿Saben lo que van a invertir este año? Solo, conseller, 75 millones. O la ronda sureste de Villena, que lo pasan ya al 2022. Es una obra de 1. 700 millones, se pospone. ¿Sabe lo que van a invertir este año? No llega ni al 1 %, a 100 millones. Si nos esperamos (inintel·ligible) … cada año, tardaríamos 17 años en acabar esta infraestructura.

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

Dos. Ayer conocimos que han multiplicado el déficit por 18 %, el máximo que el PSOE nacional les permite. Con lo cual el año que viene habrá nuevos recortes. Porque se han vuelto a inventar otros 1. 325 millones, que son su campaña contra el sistema autonómico de financiación socialista, que es malo, pero es peor condenar a ingresos ficticios a los valencianos, porque después padecen los recortes.

Y, por tanto, mi petición, es decir: ahorre, destituya a Vicente García Nebot, imputado. ¿Recuerda qué jóvenes eran cuando el presidente Fabra estableció la línea roja de, cuando imputan a un miembro del gobierno, el miembro del gobierno es destituido? Lo tienen imputado, pero no… pero no…, o sea, no es una imputación caprichosa. Es justo por esto. Yo he cogido…, esto es su presupuesto, el suyo, primera línea, Dirección General de Urbanismo. Este es el director general suyo imputado. Primer punto, objetivo: agilizar la tramitación de expedientes urbanísticos. Ese es el objetivo de este señor imputado previsiblemente por tráfico de influencias, por falsedad documental, por prevaricación, por cohecho y por usurpación de funciones públicas. Por hacer justo esto, expedientes urbanísticos en el ayuntamiento socialista de Villarreal, en el socialista de Burriana, en el socialista de Nules, en el socialista de Segorbe, en el socialista de Almenara, en el socialista de Almassora, en el socialista de Vall d'Uixó… podría seguir con todos, 437. 000 euros. Y ayer apareció el de Castellón capital, que dijeron que no, que ellos no habían contratado nada. Y ayer confesaron que sí.

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, presidenta.

I molt bona vesprada, senyor conseller.

Des d'Unides Podem volem començar expressant que estem satisfetes per un pressupost que es fonamenta en els principis del Botànic i que està concebut per a fer front als reptes de la conselleria de forma real i efectiva, tenint en compte el difícil context econòmic en què ens trobem, i primant línies de control, de planificació, d'anàlisi i d'una mirada llarga.

Perquè ni és temps d'anunciar grans inversions, ni tampoc és temps que puguem hipotecar el nostre futur, sinó que el que devem fer és pensar molt bé, adaptar-nos als nous models de mobilitat i al consum energètic, i encarar el servei de la ciutadania des d'una major eficiència i rendibilitat dels recursos de totes i tots. I al nostre entendre, aquestos pressupostos així ho reflectixen.

Per començar, en l'aspecte de la partida destinada a la despesa de personal, al contrari que altres opinions, nosaltres considerem molt destacable l'increment de més de 3,7 milions d'euros pel que respecta als serveis generals, perquè no ens cansarem de repetir que una administració és millor quan n'hi ha més persones treballant, millor ateses i amb unes condicions laborals millors.

També hem de dir que ens alegrem de veure les inversions previstes als ports que depenen de la conselleria, ja que són infraestructures d'una importància socioeconòmica vital per a moltes de les nostres comarques i que cada inversió als ports, diguem-ne, moderats o petits és una gran notícia, perquè hem d'aconseguir uns ports més verds i, sobretot, sostenibles i adaptats al segle XXI.

Ara bé, també en aquest aspecte volem expressar la nostra preocupació per les notícies que ens arriben des del port d'Alacant i, tot i ser conscients que és l'autoritat portuària la responsable màxima de la seua gestió, sí que ens agradaria que des de la conselleria s'instara d'alguna manera a la pròpia l'autoritat portuària a modificar el pla especial de ports perquè no tinguen cabuda aquestos grans dipòsits de combustible tal com reclamen totes les forces polítiques del consistori d'Alacant, així com els milers de veïns i veïnes que ara estan atemorits només de pensar en aquest projecte.

Passant a altres dels aspectes, voldríem també felicitar la conselleria per les inversions en seguretat i manteniment de les carreteres.

Millorar el transport terrestre per a aconseguir que siguen més eficients i sostenibles serà o ha de ser un dels eixos fonamentals de la gestió territorial durant els propers anys. I per això esperem que es puguem desbloquejar les concessions del transport públic interurbà ja per a l'any 2020.

També ens agradaria recordar aquella esmena que es va presentar l'any passat de 2 milions d'euros per al sistema d'integració tarifària, que no s'ha pogut portar endavant precisament perquè aquestes concessions es troben caducades i judicialitzades.

Aquests serveis són essencials per l'àmbit rural, i les polítiques contra el despoblament rural no podran començar a fer-se efectives fins que tots els racons de les nostres comarques disposen d'una xarxa de transport públic ben dimensionada.

També en aquest capítol sobre les infraestructures viaries voldria agranar una mica per a casa, destacant la presència d'una partida per a la redacció del projecte de contemplar l'autovia CV-60 al tram de Terrateig fins a l'Olleria, ja que aquest és un eix molt important per a la vertebració d'aquesta zona, de les comarques centrals, i solucionant en gran mesura la comunicació entre la costa i l'interior a la Vall d'Albaida i la Safor.

També ens felicitem per l'elaboració, tramitació i aprovació dels pla d'acció territorial, també al de les comarques centrals i, fins i tot, els que som d'allà ens alegrem de la presència d'una partida per a la posada en valor del paisatge d'Alforins i Alcusses. Han estat tants anys quedant fora de les inversions, sobretot a les zones d'interior, que apreciem aquesta voluntat de reequilibri i la cohesió territorial.

I parlant també d'aquests canvis de l'abans i el després, afortunadament hem experimentat les valencianes i valencians…, també vull destacar l'aposta pel nou model urbanístic amb l'agència urbana valenciana i la posada en marxa de l'agència de protecció del territori. Perquè tant de bo que no haguérem de crear una agència d'aquestes característiques que es destina a la defensa del nostre país i de la protecció de les agressions, però anys de desídia i de destrucció ens han dut a haver de crear organismes que preserven els recursos, el paisatge i el territori.

Precisament, per això, sí que ens sorgix el dubte en una partida que ja s'arrastra de l'anterior pressupost en el tema d'expropiacions de la ZAL del port de València. I ens agradaria aprofitar la presència del senyor conseller per a preguntar-li les previsions que es contemplen per a aquesta ZAL.

Finalment, voldria també destacar les partides destinades a Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, que s'incrementen en més de 5,2 milions per a les línies que es consideren deficitàries econòmicament, però nosaltres apostem perquè són rendibles socialment, perquè apostem plenament per un transport ferroviari, de proximitat, que atenga les principals necessitats diàries de la ciutadania. I per això valorem el compromís en la matèria d'aquestes línies de la conselleria, la confiança en un model de futur públic i de qualitat als nostres ferrocarrils.

I poc més d'afegir. Tal vegada agrair i reivindicar, les dos coses que van molt lligades entre sí. L'agraïment en nom de tots els valencians i valencianes de les comarques del sud per l'important compromís amb la demarcació d'Alacant que suposa aquest pressupost. Són ja massa anys de centralitat valenciana i els governs als quals ha costat molt mirar cap al sud. I la veritat és que ens felicitem per aquestos pressupostos, que sí podem qualificar d'un desgreuge.

A més, la millor aposta per als efectes de la DANA, pensem que és més inversió i més feina ben feta.

I després, quant a la reivindicació lligada a d'açò, per acabar, vull fer…, en la meua condició de veïna de les comarques centrals, no ens podem permetre que el territori que s'estén entre les dos grans conurbacions valencianes, quede en terra de ningú, com ha passat en moltes ocasions.

Per tant, sí a les inversions a Alacant, sí a les inversions a la Vega Baixa, però no vestim un sant per a desvestir un altre.

Per tant, nosaltres agraïm eixes inversions, però ens haguera agradat…, doncs falta un línia de pressupost en la línia Alcoi-Ontinyent-Xàtiva o en la de Dénia-Gandia, que ens haguera agradat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Moltes gràcies, presidenta.

Bona vesprada, conseller, i benvingut. Per primera vegada s'estrena vosté en aquesta comissió amb els seus primers pressupostos.

Benvinguda també aquesta llei de pressupostos per al 2020, malgrat no tenir pressupostos generals de l'estat ni govern a l'estat espanyol. Açò demostra, una vegada més, un acte de responsabilitat del govern del Botànic que en lloc d'optar per prorrogar els anteriors pressupostos, que haguera pogut ser el més còmode, ha fet la feina i ha portat ací uns pressupostos per a debatre en temps i forma.

Torna a demostrar que ací sí sabem arribar a acords per a millorar la nostra forma de fer política i la vida dels valencians i les valencianes. Esperem i desitgem amb força que en uns dies s'acabe amb eixa falta de diàleg i consens a tota Espanya i que puguem tindre un govern d'esquerres, que arribem a eixe acord de tindre un govern d'esquerres, que milloraria molt la vida i que, a més, ens afavoriria molt ací als valencians.

Bé. El pressupost real per a 2020 és de vore 17. 000 milions d'euros, un increment d'1,6 %. I, per tant, açò demostra que no és un pressupost de retallades, senyor conseller. Us aplaudim en aquest sentit. Altres ho lamenten, perquè ja tenien el discurs preparat, fins i tot tenien l'esmena a la totalitat abans i tot que presentàrem els pressupostos.

Bé. També m'agradaria reivindicar…, perquè no cal oblidar eixe problema d'infrafinançament que patim a la Comunitat Valenciana i de falta d'inversió, que està a més… s'incrementa en eixos pressupostos que tenim ara mateix prorrogats, que van ser els pressupostos més antivalencians de la història del govern espanyol i que cal recordar que van ser aprovats pel Partit Popular i per Ciutadans.

Els pressupostos generals que va presentar l'actual govern en funcions a la cambra espanyola van ser, a més, rebutjats pels tres partits de dreta que ací han parlat i que ens ficaven en molta millor situació als valencians i les valencianes, perquè incloïen també eixa partida de 38 milions per l'Autoritat Metropolitana de Transport. I crec que justament a vosté l'haguera vingut molt bé. Jo veig que vosté compta amb eixos diners també ací dins, perquè sabem que acabarem tenint-los.

Bé. L'actual sistema de finançament, com li anava dient, ens perjudica. Sabem que necessitem un nou finançament ja perquè rebem 1. 600 milions d'euros menys del que ens pertoca. Quantes coses podria fer vosté amb eixos 1. 600 milions d'euros?

Per això també aquests pressupostos de 2020 continuen incloent eixa partida reivindicativa dels 1. 325 milions d'euros, amb l'objectiu de mantenir la qualitat dels serveis públics fonamentals i apropar-nos a la mitjana de la resta d'autonomies.

A més, incorporem el cobrament del deute pendent del fons de garantia assistencial, xifrat en 344 milions d'euros. Crec que cal reivindicar estes qüestions en el pressupost general.

Parlant ja de la seva conselleria, també hi ha un increment d'1 %. I quant als programes en línies generals, també veiem eixa clara aposta per invertir en la comarca de la Vega Baixa, que creem que és molt afortunat, destacant eixa partida destinada per a pal·liar els danys de la zona. 13,5 milions d'euros destinats a la millora i conservació de les carreteres, actuacions de millora en la seguretat vial i per a l'elaboració del Pla d'acció territorial de la Vega Baixa.

Quant a transport, pensem que estos pressupostos ja anuncien que serà un dels eixos de la seua conselleria. Destacar eixa inversió en Ferrocarrils de la Generalitat, que ascendix a 57,1 milions d'euros i que permetrà realitzar actuacions essencials, com la connexió del centre amb el barri de Natzaret a València a través de la línia 10.

Ferrocarrils de la Generalitat sabem que va ser molt maltractada any rere any en els pressupostos del Partit Popular, fins a aplegar al fatídic accident del metro de València un 3 de juliol de 2006. Vosté, com sap, a partir d'ahí, se va repetir la comissió, se va rebre l'associació de víctimes com corresponia, l'anterior Botànic, i a més es va tramitar la llei de seguretat, que també porta l'agència de seguretat que va inclosa tot açò en els seus pressupostos. I pensem que és una qüestió que calia ficar damunt la taula perquè s'havia fet ahí un greuge molt gran a totes estes persones i després ha sigut reconegut tot açò en aquest Botànic anterior i que continua en el seus pressupostos.

Bé. També saber si… dins d'esta partida pensem que caldria també ficar damunt la taula tot el personal que té…, tot el problema de personal que té FGV, tant de maquinistes com en tallers, i que cal fer alguna cosa per a no acabar privatitzant tota aquesta part. I ens agradaria també un poc reivindicar açò, que esperem que hi haja allí destinat alguns diners per a aquesta qüestió.

En la qüestió de protecció del territori, cal recordar la tramitació de la llei de… la nova llei d'ordenació del territori, la vam desenvolupar en l'anterior Botànic i va ser aprovada la passada legislatura, que aposta per un model de ciutat consolidada contra el model de la proliferació dels PAI i l'ocupació depredadora del territori que va fer seu el Partit Popular.

En definitiva, senyor conseller, ens agrada el compliment també de l'Agenda 2030, que vosté ací ha explicat, per garantir un futur sostenible, un futur que ens porte a un món millor per als nostres fills. O tan sols simplement que puguem deixar un món habitable als nostre fills ens conformem.

I ahí la seva conselleria juga un paper molt important quant a l'emergència climàtica i la descarbonització de l'economia. Ahí en eixes polítiques verdes i sostenibles ens trobarem, senyor conseller, perquè això és fer la política útil que ens agrada a Compromís.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Martín Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Es verdad que la ejecución global está en el 52. Hay partidas que, como les digo, yo creo que esto no nos hagamos trampas en solitario, estas son las cifras, las que hay. Yo creo que hay margen de mejora en estos dos meses y, en todo caso, en los próximos años hay que hacer un esfuerzo mayor en mejorar la ejecución presupuestaria y la ejecución global.

También quiero agradecer el tono y el contenido… També vull agrair el to i el contingut de la diputada de Podem. Jo crec que coincidim en la filosofia, no és el moment de grans infraestructures, més que acabar les grans, per exemple el corredor Mediterrani, però sí que es de veres que la filosofia ha canviat un poc, hem de ser més conscients de com van ara les coses. Ara, quan fem una carretera, o asfaltem o millorem el ferm de la carretera, hem de ser conscients que no sols s'ha de fer eixe trajecte, sinó que s'ha de fer una via ciclopeatonal, per exemple, i fer millores en la seguretat d'eixa carretera, tant per a peatons, cicloturistes, com el que els parla, o també els conductors, tant d'autobús, com puguen ser de vehicles privats o les motos. Per tant, eixa filosofia ha canviat. Jo crec que ja està impregnada la conselleria des de l'anterior legislatura i va a continuar en eixa línia.

Les concessions de transport urbà es de veres que estan, no sols en la Comunitat Valenciana, que en altres comunitats autònomes, estan en un moment difícil, no? Hi ha moltes concessions caducades. Jo crec que és una situació incòmoda, està molt judicialitzat tot el és el procés de licitació. Ahí ja ens hem reunit, la conselleria s'ha reunit amb tots els operadors, anem a intentar agilitar-ho quan abans per a poder licitar. El problema que tenim és que podríem llançar licitacions ara i ens trobaríem que les pararien els tribunals pels recursos d'alguns operadors. Hem de buscar com encaixem això per a solucionar-ho quan abans i poder fer eixos concessions en un nou mapa concessional que té especial èmfasi en les comarques de l'interior, en els pobles xicotets, tant el nord de Castelló com en altres àrees d'Alacant o de la província de València que són fonamentals.

Quant al port d'Alacant, és de veres que dins de les competències de la Generalitat, Compromís ja va tindre el president de la Generalitat quan va començar este debat, diu que anava a estar al costat de l'Ajuntament d'Alacant i de la ciutat d'Alacant, en el marge de les nostres competències. De fet, ja la conselleria Mireia Mollà ja s'ha reunit en l'alcalde d'Alacant per este tema. La Generalitat estarà al costat dels veïns i de les veïnes i al costat de l'ajuntament en el marge de les nostres competències.

Respecte a ZAL hi ha una previsió al voltant d'un milió i pico d'euros en la Secretaria Autonòmica d'Ordenació del Territori i Paisatge per acabar eixe procediment i també tindre en compte les possibles incidències que puguen haver pels distints tràmits judicials que hi ha respecte a eixa actuació.

En ferrocarrils jo crec que és fonamental destacar que la línia 9 i la línia 10, sobretot la línia 10 també podríem parlar del que va passar ací en l'anterior govern del Partit Popular, o la línia 9 serà una realitat ja en esta legislatura.

Els pressupostos són en clau territorial, com hem parlat. Jo crec que fan un esforç en Alacant. Un pressupost és una cosa anual. Jo crec que este és l'any que hem de bolcar-mos en la província d'Alacant i, sobretot en la Vega Baixa, però sense oblidar, com li dia abans, les reivindicacions que parlàvem. Per descomptat, continuarem reivindicant tots els trams d'Adif i de Renfe per a connectar més la comarca d'on és vosté i d'altres infraestructures, per exemple, les línies de rodalies a Castelló, que necessiten flagrantment una millora, s'ha de reconéixer, el que no s'ha de negar és l'evidència. I una de les coses que jo me vaig comprometre amb les senyories, amb vostés, en la meua compareixença, en línies generals, en convocar immediatament el Ministeri de Foment, quan hi haja nou Govern d'Espanya, eixa comissió de seguiment de les infraestructures i, sobretot, de les rodalies.

Quant a la diputada de Compromís, jo coincidisc amb vosté en l'exemplar que és l'exemple del Botànic. Jo crec que som una…, espere que no continuem sent una illa en Espanya sinó que siguem un exemple tant per al Govern d'Espanya com per a altres governs autonòmics. Jo crec que tindre eixos pressupostos és un avanç en seguretat jurídica, és un avanç de solidesa del mateix Consell del Botànic. Jo crec que ahí és una bona notícia i, per descomptat, la conselleria està perfectament alineada amb tots els objectius de les Nacions Unides. Ho tenim claríssim, el que significa l'emergència climàtica i una transició ecològica justa que hem de fer de la mà de sectors que tenen més incidència, més petjada ecològica i de carboni que hem d'ajudar-los a transitar una economia més…, sense eixa bambolla del carboni que se parlava estos dies. Jo crec que en eixa línia anem a trobar-mos i estos anys, encara que hem d'accelerar, crec que anem a aconseguir moltes millores quant a la reducció de la contaminació. Per la part d'infraestructures tindran tota la col·laboració d'este conseller i de tot el seu equip per a, en eixa línia, continuar avançant.

Y, muchas gracias a la diputada del Grupo Socialista por sus palabras. Yo creo que son unos presupuestos razonables para el momento que pasamos; unos presupuestos que, como decía al principio de mi intervención, no son estáticos. Se han hecho en un contexto, sabiendo las incertidumbres que tenemos los próximos meses por delante, pero estamos dispuestos a mejorarlos. Yo creo que van a ser complementarios si hay un gobierno de España sensible con la Comunidad Valenciana, que yo espero que sea así, van a complementarse con las inversiones del Gobierno de España y, especialmente, del Ministerio de Fomento y, desde luego, no me voy a quedar quieto y este conseller que les habla va a estar en Bruselas y reuniéndose con la Comisión Europea para trabajar junto con ellos para buscar más financiación y mejor financiación para la Comunidad Valenciana.

La senyora presidenta:

La senyora Vega Campos:

Que me hable usted de que en esta comunidad no hay políticas lingüísticas que discriminen a la sociedad es faltar a la verdad, es faltar a la verdad, porque aquí, en la Comunidad Valenciana precisamente está pasando como en Cataluña o como en Baleares, que se está segregando a la población por la lengua que habla. Y se lo digo yo. Yo también soy valencianoparlante y nosotros pensamos que las lenguas enriquecen culturalmente sin imposiciones, desde luego. Lo que no se puede hacer es señalar a una persona u otra por la lengua en la que quieren dirigirse y marcarlas para acceder a subvenciones o no, por ejemplo, que es lo que hace su gobierno del Botànic.

Y en cuanto a la ilegalización de partidos políticos, por supuesto. Es que creo que lo hemos dicho muy claro también y creo que he hablado muy claro esta mañana. Todos aquellos partidos políticos que lleven en su programa la ruptura de una parte del estado español deben de ser ilegalizados. Y más si lo llevan a cabo como ha pasado en Cataluña. Y, de verdad, aquí, los señores del Partido Popular y el Partido Socialista pretendieron ponerse una medalla que no les corresponde porque los únicos que han estado presentes en los procedimientos judiciales contra estos señores hemos sido los de Vox, en los que yo he participado personalmente. Pero…, en fin.

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

Yo, señor conseller, le animo a que no una usted su futuro al de su imputado director general de Urbanismo, porque no es la denunciante, es una juez quien lo ha imputado. Tengo aquí el auto. Es la jueza de primera instancia e instrucción del juzgado de Nules. No sé quién es pero lo firma doña Ana Magraner Maya, juez del juzgado de primera instancia de Nules. Es ella quien lo imputa y quien le emplaza a declarar como acusado en una causa que ella misma tipifica de compleja, el 12 de febrero. Es que lo de atacar al mensajero es muy fácil, pero cuando imputaban a los de otros partidos ustedes hacían manifestaciones. Es su director general. Está imputado y usted debería hoy destituirlo. Es en una provincia, en la de Castellón, en la cual, además, sabe que recientemente han imputado al hermano de Ximo Puig, que ahora Ximo Puig dice no conocer, a su hermano. Y a quien le han pedido la dimisión no es al director general de Política Lingüística; es a doña Eva Ortiz, que es la denunciante. Es que han cambiado ustedes mucho en mucho poco tiempo. Ahora, en lugar de destituir a los imputados socialistas o de Compromís piden la dimisión de los denunciantes. Es que han cambiado mucho en muy poco tiempo. Es sorprendente.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Yo les dejo ahí mi pregunta. Quieren acabar con las comunidades autónomas, que se una forma también de acabar con una parte de la Constitución, porque están reconocidas en la Constitución. No entiendo cómo, queriendo acabar con una institución, hacen gasto de esa institución. Pero, en fin, eso ya supongo que es una reflexión interna.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 19 hores i 40 minuts)

