Comissió de Drets Humans, Cooperació i Solidaritat amb el Tercer Món realitzada el dia 13 de novembre de 2003. Comença la reunió a les 13 hores i 17 minuts. Presideix l'Excel·lent Senyor Vicepresident Segon Joaquim Puig i Ferrer. Reunió número 1.

Sessió constitutiva de la Comissió de Drets Humans, Cooperació i Solidaritat amb el Tercer Món.

El senyor vicepresident segon de les Corts:

Per part del Grup Parlamentari Popular hi han presents o almenys estan adscrits a esta comissió els següents diputats i diputades: Alejandra Climent Jordá, Estefanía Martínez Zaragozá, Manuel Gómez Fernández, Pedro Ortega Marhuenda, Soledad Linares Rodríguez, Herminia Palomar Pérez, Eduardo Ovejero Adelantado (un diputat diu: "Sustituido por Ricardo Martínez"), Manuel Tarancón Fandos.

I pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds- Esquerra Valenciana: L'Entesa: Ramón Cardona i Pla.

A continuació es procedix a l'elecció de la Mesa de la comissió de conformitat amb el que estableix l'article 39 del Reglament, el text del qual és el següent:

"Primer. Les comissions, amb les excepcions que s'establixen en aquest reglament, elegixen entre els membres d'aquestes una mesa composta d'un president/presidenta, un vicepresident o vicepresidenta i un secretari o secretària.

Per a l'elecció del president/presidenta cada diputat/diputada escriurà un sol nom en la papereta i resultarà elegit qui obtinga el vot de la majoria absoluta dels membres de la comissió. Si ningú obtinguera en la primera votació la susdita majoria, es repetirà l'elecció entre els que hagen assolit els majors resultats i quedarà elegit qui obtinga més vots.

Tercer. El vicepresident o vicepresidenta i secretari o secretària s'elegiran simultàniament. Cada diputat escriurà un sol nom en la papereta i resultaran elegits, respectivament, vicepresident/vicepresidenta, secretari/secretària els qui per ordre correlatiu tingueren major nombre de vots. En cas d'empat resultarà elegit el candidat que pertanya a la llista electoral més votada. "

Procedirem seguidament a l'elecció del president de la comissió, d'acord amb allò que establix l'article 39. 2 del reglament.

(La senyora secretària segona crida les senyores diputades i els senyors diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(El senyor vicepresident segon procedix a l'escrutini)

Fet l'escrutini, són 7 vots en blanc i 8 vots a favor d'Alejandra Climent, per la qual cosa ha estat escollida presidenta Alejandra Climent.

A continuació procedirem a l'elecció. (S'interromp la gravació)

(La senyora secretària segona crida les senyores diputades i els senyors diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(El senyor vicepresident segon procedix a l'escrutini)

Per tant, i segons la votació que ha resultat amb 8 vots, Estefanía Martinez; 6 vots, José Camarasa i 1 vot en blanc, la Mesa de la comissió queda formada per: presidenta, Alejandra Climent; vicepresidenta, Estefanía Martínez, i secretari, José Camarasa.

Per tant, ha estat. (S'interromp la gravació)

(Ocupa la presidència la il·lustre diputada senyora Alejandra Climent Jordá)

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 25 minuts)

