Comissió no permanent especial d'investigació sobre EMARSA, amb relació a la gestió i l'explotació de la depuradora de Pinedo des de la seua creació, la connexió amb altres entitats i les possibles responsabilitats en la liquidació de les despeses, realitzada el dia 18 d'abril de 2012. Comença la reunió a les 16 hores i 33 minuts. Presideix el diputat senyor Alejandro Font de Mora Turón. Reunió número 2/III.

El senyor president:

Compareixença del vicepresident d'EMARSA (PSPV-PSOE) i alcalde d'Albal, senyor Ramón Marí Vila

El senyor Marí Vila:

Moltes gràcies, senyor president.

Bona vesprada a tots i a totes, senyories, diputats.

Miren, agrair a esta comissió la possibilitat que m'ha donat de vindre ací a explicar tot allò que jo sàpia de la trama que s'ha produït en EMARSA. Al mateix temps, com no, posar-me a disposició de tots vostés per a poder aclarir el que jo des d'un principi estic intentant, saber qui són els lladres, saber qui són els delinqüents i que els diners tornen a l'erari públic, que tornen a la butxaca dels contribuents d'on no deurien haver eixit mai.

Miren, jo, com ja s'ha dit, sóc Ramón Marí, sóc l'alcalde d'Albal des de 2003, sóc des de 2007 portaveu en l'Emshi del Grup Socialista i era, no sóc, era vicepresident primer d'EMARSA a proposta del Partit Popular. I ara en estos moments el que sí que sóc és acusació popular en tota la destrucció del cas d'EMARSA que se porta en el jutjat d'instrucció número 17 i que tot coneixem massa bé què és el que està passant.

Mire, EMARSA és un clar exemple de fins on se pot arribat en la corrupció, fins a on se pot arribar en la corrupció en esta Comunitat Valenciana, perquè jo, en la meua opinió, el cas EMARSA no és un cas aïllat, és un cas que s'amplia a tota l'administració autonòmica i per la qual cosa m'alegre molt que siga EMARSA per on es comence, i ara falta saber fins on arribarà. Per part meua estic a la disposició de treballar incansablement per aclarir açò i fins on arribe. Vostés saben que en l'actualitat ja estem investigant el tema de l'EPSAR, o siga que açò ja ha passat de la trama EMARSA per a clavar-se amb profunditat el que és la trama de l'EPSAR, que ja toca més de prop a la mateixa Generalitat.

Tots sabem, i mosatros hem dit en repetides ocasions, que en EMARSA han desaparegut segons els nostres comptes no 25 milions, conforme diu el jutge, el jutge diu el que ha investigat fins ara, però mosatros creguem que superaria àmpliament els 40 milions d'euros. I és que a més en este cas cada dia ix una informació nova que mos avergonyís als demòcrates i mos abochorna, ens abochorna, evidentment, a la gent de bé. El que passa és que jo no entenc com abochorna el president Fabra i després munta este paripé de comissió. Això és el que jo no entenc.

El senyor president:

El senyor Marí Vila:

Jo no crec que falte al respecte el dir que açò. (Remors)

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor Marí Vila:

Jo, el que he dit no ha sigut amb ànim d'ofendre a ningú. Jo m'imagine que vostés estaran ací amb la millor voluntat del món, però la realitat és la que és i no la que volguérem. Però, en fi, no passa res, continuem.

Com dia jo abans, cada dia mos aborchona més, perquè cada dia anem trobant-nos amb major corrupció. Ara acabe de vore en el Twitter que el Tribunal Superior de Justícia ha dit que al senyor Morenilla i al senyor Bernácer, els dos nomenats per La Generalitat, tenen una fiança de 13. 700. 000 euros. Això no és per casualitat, això és pel treball que estem fent el Partit Socialista i la gent que estem intentant investigar açò.

Mire, jo una vegada més volia dir que el nostre interés no és clavar a ningú en la presó, encara que si penalment té un delicte, que estiga. La nostra voluntat és saber on estan els diners, trobar-los i que els tornen. Per això, des d'on estiga, tant siga ací o siga fora d'ací, la meua voluntat és trobar els culpables i trobar els diners a vore on estan.

Miren, jo pense que ara, els vaig a explicar com funcionava tot el tema d'EMARSA i el consell d'administració. Miren vostés, l'assemblea d'EMARSA estava composta per esta tortada o este el que siga. Mire, el roig eren els representants del Partit Socialista, el verd eren els representants d'Esquerra Unida i Compromís i, l'altre, blau, era el Partit Popular. Difícilment, difícilment els socialistes podíem fer alguna cosa allí o l'oposició, perquè com vostés poden vore, la majoria és aclaparadora. Però a mi m'agradaria ací, a més, fer constància que el blau obscuret no és un capritx meu, el blau obscuret és perquè és la majoria que ostentava l'Ajuntament de València, el 48% de l'assemblea. Jo pense que és important ressaltar aquí qui tenia la majoria, perquè no s'ha d'oblidar que ací el que estaven funcionant, encara que era una empresa, una societat, una empresa pública, el funcionament era a través de la representació dels ajuntaments. I això era l'assemblea.

Però ara si se n'anem al que és el consell d'administració, el consell d'administració era açò. Difícilment podíem fer alguna cosa si tornem a vore com els rojos era el Partit Socialista, el color taronja era Esquerra Unida i Compromís i el blau eren tots Partit Popular. Difícilment, difícilment. I com vostés poden vore, hi ha un detall que alguns han deixat de costat i és que jo era vicepresident primer i, normalment, una vegada un diari va publicar i me posava a la destra del senyor, a la destra d'Alí Babà, perdó, a la destra de Crespo, ¿val?

El senyor president:

El senyor Marí Vila:

És que açò ja pareix la cova d'Ali Babà i els 40 lladres.

El senyor president:

El senyor Marí Vila:

Vale. Perdone, perdone, senyor president.

El senyor president:

El senyor Marí Vila:

President, no estem insultant a ningú. Si jo al senyor Crespo li dic «presumpte delinqüent», no estic insultant-lo, estic dient la veritat. (Remors)

El senyor president:

El senyor Marí Vila:

Bé, anem allà, anem allà.

Miren vostés, anem a vore. Ací se sentava el president, ací se sentava el vicepresident segon, el primer estava a l'altra punta. Per molt que diguen que jo era vicepresident primer i participava de tot, jo participava del que participava. Ací estava el gerent. Però és que a més, ací trobem persones tant significades com Amparo Mora, diputada i regidora de Quart; ací ens trobem María Ángeles Ramón-Llin, presidenta de l'Emtre i regidora de València; ací ens trobem Reme Avia, Remedios Avia, alcaldessa d'Alcàsser i presidenta del PP de l'Horta Sud; ací està María José Catalá, exalcaldessa de Torrent i no fa falta que diga qui és més; Francisco Chirivella, que ja ha faltat; José Vicente Sanchís, exalcalde d'Albal; Miguel Albuixech, alcalde de Massamagrell i diputat provincial, i l'exalcalde de Rocafort que era Sebastián Bosch. I després estaven ací alguns representants dels ajuntaments de l'Horta Nord. Però aixina era com estava.

Difícilment en alguna votació teníem alguna cosa a fer, com vostés podran vore, perquè al final el que passava, ¿què era? Que si mosatros proposàvem alguna cosa ni tan sols ens atrevíem a dir que se votara, perquè estava clar que ací no hi havia res a fer.

Miren vostés, jo també volguera dir quina era la funció del vicepresident primer. El vicepresident primer, en repetides ocasions s'ha dit que era un més, s'ha dit que estava allí i que jo tenia totes les facultats, fins i tot per a vendre EMARSA. Bé, barbaritats d'estes les he hagut de sentir. Però quan tenien l'oportunitat de dir-m'ho, que jo estava per a defendre'm, a mi no me les deien. En la diputació estarien parlant d'EMARSA i el senyor Crespo, que això ho he dit fins a la sacietat, davant de mi no ho va dir, se ficà a tirar balons fora i ja està. Però, bé.

Miren, les funcions del vicepresident eren totes aquelles que volia el president, perquè són les que constaven en l'acta i consten en l'acta en el registre mercantil, però que veritablement un vicepresident primer les ostenta quan s'absenta el president. Mentrestant, el vicepresident no té res a fer. Però és que, a més, si jo haguera hagut d'exercir les facultats que m'atorgava l'acord de l'assemblea necessàriament havia haver d'existir una delegació davant de notari, davant escriptura pública, per a jo poder exercir-los. Per tant, difícilment podia fer alguna cosa. Per tant, ahí queda constància que no podíem fer res.

Mire, mosatros vam declarar açò a partir de la dissolució, perquè abans sabíem que n'hi havia faltes, però enteníem que eren faltes administratives. Mai en la vida podíem imaginar que ahí n'hi havien autèntics delictes com ara s'estan mirant. I solament quan comença la dissolució de la mateixa EMARSA.

Per favor, senyor Maluenda, és que m'està marejant, si és tan amable. Sí, és que no para de xarrar amb uns i altres i m'està marejant. Perdone, perdone, si li he faltat (inintel·ligible) . , però és que me molesta de veres. (Remors)

El senyor president:

El senyor Marí Vila:

És que, és que me mareja i perc el fil, val? Gràcies.

El senyor president:

Gràcies.

Mire, el PP ens ocultava tota la informació. I això ha sigut una constància des de sempre, quan estava EMARSA i després d'estar EMARSA el PP no ha tingut el valor ni tan sols de cessar el senyor Crespo, se n'ha anat perquè ha volgut. O siga, que ací ha existit un corporativisme dins del Partit Popular que jo no l'entenc, més encara quan vostés estan ací i estan decidits a aclarir-ho tot. O és que açò és cara a la televisió? Eixa és la pregunta que jo me faig.

I m'haguera agradat que esta predisposició que hui en dia n'hi ha ací l'haguera tingut jo fa quasi dos anys. Fa quasi dos anys jo estava sol i quan deia alguna cosa, automàticament, com un ressort, el senyor Crespo, amb tota la seua maquinària de diputació, de l'ajuntament, me contestava dient-me que jo era un mentirós, que jo era no sé què, en fi, que era un covard que havia eixit per la porta corrents. En fi, tot el que volia. I solament, únicament me recolzava el meu partit. I això he de deixar-ho ací clar i vull donar gràcies al meu partit i a aquells companys d'aleshores pel qual estava regit.

Miren, l'actitud del Partit Socialista no fa falta que jo els l'explique. Vostés tenen les actes i vostés hauran vist exactament què diuen les actes. Vostés poden llegir en les actes quines eren les meues intervencions i quines eren les intervencions dels membres del Partit Popular o no, perdó, no n'hi havia cap, no dien res. El Partit Popular no ha dit mai res i vostés poden anar a buscar les actes, sobre les qüestions que jo plantejava. O bé el senyor Crespo dia «ja n'hi ha prou i ja no se parla més» o el que siga. Però ahí els membres del Partit Socialista, tant el meu company José Manuel Alcayna com jo, érem els únics que plantejàvem coses allí en el mateix consell d'administració.

Però és que a més mosatros moltes voltes s'ha parlat que estàvem conformes en tot i han ensenyat, anava a portar-ho, han ensenyat la formulació dels comptes. Jo vull deixar ben clar què és formular comptes, una cosa molt senzilla que ve regulada en el text refós de la llei de societats anònimes. Els components d'un consell d'administració estan obligats a firmar els comptes anuals. Què vol dir això? Vol dir que tenen constància que s'han presentat, però no vol dir en cap moment que estiguen a favor o en contra. El vot a favor o en contra se manifesta en l'assemblea. I això és el que feem nosaltres, en l'assemblea votàvem que no des de 2008, des que tenim coneixement del que eren les auditories, de l'incompliment de la legalitat i l'auditoria operativa.

En canvi, el Partit Popular mos deixava a soles. Jo allí sí que explicava els defectes, les objeccions que dia l'empresa auditora i, en canvi, ningú va rechistar, al revés, que jo poc més que estava en un altre món.

Però jo pense que esta comissió, molt lluny de buscar els responsables penalment, esta comissió està preparada i deu ser la que ha de buscar els responsables polítics, perquè per allò penal ja està el jutge del jutjat d'instrucció número 15, que és en el que jo confie plenament, que és el que vindrà a resoldre tot açò i és qui ens dirà, al final, què ha passat amb tot açò.

Miren, jo vaig a explicar-los què ha fet el Partit Socialista, perquè moltes vegades diuen: «Bé, i vostés què han fet? Vostés estaven en tot a favor? ». No, miren, el Partit Socialista, una volta va sospitar alguna cosa, el 3 d'agost ens vam adreçar al Tribunal de Comptes, presentant una denúncia sobre el que hi havia. 3 d'agost de 2010, val? . (Veus) Ah! , ja; ja ho saben. No és de l'any passat, de 2010.

El 15 d'octubre de 2010 –per a la senyora Alicia de Miguel, que es veu que se perd, no sap (inintel·ligible) .

El senyor president:

Señor. (inintel·ligible) (Remors)

El senyor Marí Vila:

El 15 d'octubre presentàrem. (Protestes) Segur que a Corredera no el tallarà tant, però anem allà, dóna igual. El 15 d'octubre presentàrem una denúncia en la fiscalia, una denúncia en la fiscalia que va ser assumida. i ens cridà a declarar en primer lloc a mi, que era qui ho havia presentat, en segon lloc al senyor Crespo i, en tercer lloc, al secretari de l'Emshi.

El 3 de novembre es presentà, per primera vegada, per part de l'Emshi, una querella criminal per a obtindre (inintel·ligible) . i una (inintel·ligible) . demanda per a saber qui eren els qui havien agarrat els diners d'EMARSA, a partir d'una proposta que va fer el Grup Socialista, tant en la comissió d'hisenda com en la junta de govern de l'Emshi. O siga, no ha sigut el Partit Popular qui, com moltes voltes hem sentit, el que va fer açò. Va ser una proposta nostra i.

Clar, allí n'hi havien consellers que podien tindre responsabilitats en el seu patrimoni, responsabilitats objectives, comptables. I, per tant, pel que ja es veia, evidentment el senyor Crespo se va vore obligat a acceptar-ho i a presentar-ho. Però no creguen vostés que va ser tan fàcil. Tardà més d'un mes en firmar la demanda; la tingué en el caixó més d'un mes, pegant-li voltes al nano: «Ahora cámbiame esto»; «Y ahora cámbiame lo otro, que esto no me gusta –que no sé què ni sé quantes».

El 12 de gener de 2011, el jutjat va acceptar la querella. I, en pocs mesos, el Partit Socialista, representat a través de la meua persona, Carmen Martínez, José Manuel Alcayna i un altre company –l'alcalde de Vinalesa– va aprovar la personació, com acció popular, en el pleit.

Recentment, com a conseqüència d'eixes investigacions que en el partit estem portant a terme, la també diputada d'esta cambra va presentar una denúncia en la fiscalia sobre les presumptes irregularitats que manifestaven el patrimoni del senyor Morenilla. I, a través d'això, hem anat aportant. , a través de tres escrits presentats a la fiscalia, fins que, al final, ha arribat a una situació en la qual el mateix fiscal ha dit que seria convenient que açò s'assumira pel jutge que estava portant EMARSA, i és qui ho ha portat i és el que estem mirant, ja hui, com ja està actuant al respecte. I, en primer lloc, el que ha fet ha sigut imputar tant al senyor Morenilla com al senyor Bernácer, cap d'explotació de l'EPSAR –i el senyor Morenilla, exgerent de l'EPSAR–, nomenats pel Partit Popular. I és qui els ha posat, com deia jo abans, hui una fiança de 13. 700. 000 euros que, per cert, els aconselle que lligen l'auto; que l'auto és una filigrana.

Bé, mosatros anem a continuar treballant. Anem a vore fins on arribem. Però no anem a desistir, no anem a parar per a intentar destapar tot el tema de corrupció, siga este o siga altre.

Tinc un company que va dir que el tema d'estar en contra de la corrupció va en l'ADN –o en el DNA– dels socialistes. Doncs, ahí estem mosatros. Per a això estem i anem a continuar.

Senyors diputats, estic a la seua disposició.

El senyor president:

Bé, moltes gràcies, senyor Marí.

A continuació, per un temps de deu minuts, té la paraula la representant d'Esquerra Unida.

Senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Y yo le quiero preguntar ahí: señor Marí, las reuniones del consejo se realizaban una vez al mes, ¿me podría indicar los temas que se trataban? ¿Qué tipo de información y seguimiento se hacía de los mismos sobre la evolución de la empresa? ¿Quién y cómo se fijaba el orden del día de las reuniones? ¿Eran consultados estos órdenes con los vicepresidentes? ¿Por los temas tratados, se podía conocer la evolución económica de la depuradora? Es más, ¿las auditorías no les aportaban información sobre la evolución de los índices económicos de la empresa? ¿Qué papel jugaron los habilitados estatales en toda la supervisión de las cuentas de EMARSA?

Y le quiero manifestar un temor, un temor particular, y es que la liquidación de EMARSA al final fuera una maniobra para evitar que saliera a la luz pública el desfalco que realmente existía, aunque no hemos podido evitar, afortunadamente, que ese desfalco haya salido a la luz pública. Y les agradezco que hayan tomado las iniciativas que han tomado.

El senyor president:

Bé, d'acord. Senyor Marí, per a respondre.

El senyor Marí Vila:

Senyora Sanz, vosté m'ho ha preguntat tot! Vosté m'ho ha preguntat tot! Ja vorem. A vorem si sóc capaç.

Mire, anem a començar pel final, per l'última que m'ha dit vosté. Quan estaven dissolguent el 26 de juliol, estaven dissolguent EMARSA, per a acabar jo vaig rematar diguent que «vostés el que volen és dissoldre, vostés –estava dirigint-me al Partit Popular, evidentment– el que volen és dissoldre EMARSA per a amagar-ho tot». Allò que diuen muerto el perro, muerta la rabia. Doncs bé. Vostés, han enterrat el gos. Mosatros el gos el desenterrarem, el biseccionarem, el deixarem damunt la taula i per si fa falta agarrar un altre tros, l'agarrarem. Però açò ho aclarirem fins al final. I jo vull aclarir-ho fins al final, però és que ara resulta que me n'estic eixint ja. Perquè qui anava a imaginar-se que d'EMARSA anàvem a passar a l'EPSAR? Jo m'ho podia imaginar, però, en fi, esta és la realitat. La realitat a voltes supera la ficció. Per això estem ací.

Bé, mire, anem a anar pel principi. Jo ja li he explicat que jo mai vaig substituir el senyor Crespo, entre altres coses perquè no havera pogut. No tenia ningun poder notarial i, a més, perquè en el cas hipotètic que m'havera delegat a mi alguna facultat, la facultat del president solament és la de fer l'ordre del dia i dirigir els debats en el consell d'administració. Això és l'únic que havera pogut. Res més. Res més. Per tant, sobra tot el que s'ha dit ací, que jo era el responsable, que jo podia vendre. No. El president té això. Ell l'avantatge que tenia era que era conseller delegat. I és el que té totes les competències, tret de les que són indelegables i que té l'assemblea. Val? Per tant, difícilment.

Mire, vosté me va a perdonar, però és que n'hi hauran coses que se m'escaparan, perquè n'hi han tantes. Que no se responsabilitza dels comptes? Bé, això diu el senyor Crespo, que no se responsabilitza dels comptes, que ell era un més, però de les declaracions en el jutjat estem mirant com molts imputats sí que anaven a tractar amb ell, i això ho ha declarat el senyor Gimeno, i el senyor Cuesta ho ha dit també, que anava al seu despatx, a Manises, o a diputació a parlar amb ell. Per això, per tant, ell pot dir el que vullga, però el que està intentant és evadir la seua responsabilitat.

Vosté dia: «¿Quién fijaba el orden del día? Evidentment el president. Si se consultava, a mi no me dien. Quan arribava allí pel matí, allí estaven els del PP, se reunien en el despatx del gerent i mosatros se n'anàvem a part, perquè no mos dien ni entreu. Per tant. No sé ahí el que feen, a la millor estaven fumant o el que siga, però el que és consultar-mos no mos ha consultat res mai, eh?

Quant als punts, doncs això, els que ell pensava, però que de totes les maneres, ahí no n'hi havia mai ningun punt de dir: «Adjudicación del contrato de no sé qué por concurso público. » No, allí els punts eren sempre els mateixos. Informe de gerencia, informe de la presidencia, datos de explotación, ruegos y preguntas. I ja està. O siga, ni contracta de Notec, ni de notoc, ni d'Erwinin, ni res, val?

Els auditors. Mire, les auditories no aportaven res, perquè les auditories on estaven els delictes no ho dien. Dien, doncs sí, que n'hi havia un excés de personal, que havien entrat sense fer proves selectives, que tenia massa competències el gerent, i que havia de tindre'n menys, que se portava mal comptabilitzat el magatzem, i poc més. No dien res més.

El paper dels habilitats nacionals? Mire, fins a l'entrada de l'actual secretari, el senyor José Antonio Martínez, nul. Nul. El primer que comença a posar els punts sobre les is i a vore quina era la responsabilitat i què és el que hem de fer és el senyor José Antonio Martínez. És el primer que me dóna a mi les auditories dels comptes del 2008, i és la que a mosatros fa que tingam coneixement de què és el que està passant, i per això mos permet votar en contra en l'assemblea.

«¿En qué momento sospecha? » Doncs, vaig sospitar a partir del que abans he dit, a partir de la liquidació, que vénen els propis treballadors i m'ho diuen, que allí passava alguna cosa.

Quant a la modificació pressupostària, és que eixa modificació pressupostària el que venia a determinar era obtindre un préstec per a pagar tot el que faltava a pagar als propis proveïdors i creditors d'EMARSA. Aleshores, jo estava en contra perquè jo entenia –perquè això ho vaig dir jo en juny, en l'assemblea de juny, quan se va aprovar el reequilibri patrimonial–, jo vaig dir que ja estava bé de fer de pidolaire, perquè mosatros en el consell d'administració que véiem que n'hi havia pèrdues, explicaven el perquè, i sempre mos dien que era el mateix. Era que no donava prou diners l'EPSAR. Doncs, ja n'hi ha prou de fer de pidolaires i passem-li l'empresa. Això va ser la proposta meua, i es veu que en algun lloc, que després ja explicaré d'on sospite que és, varen fer la meua proposta i ho varen fer però sense contemplacions. Sense contemplacions, què vol dir? Doncs vol dir que en volta de fer com se fa una absorció d'una empresa per una altra, que és o bé a canvi d'un preu simbòlic de les accions, va dir: «Mire, jo m'emporte la gestió i vosté se queda amb les accions, i amb el passiu, i amb els problemes i tot. » Clar, ell s'ha emportat la molleta i a mosatros mos deixaren tot l'os. O siga, que hui en dia el que està guanyant i traguent beneficis és l'empresa que ho explota, la UTE on està Aigües de València.

Vosté m'ha parlat del tractament de fangs. Mire, si li dic jo que mai se parlà de fangs o si se parlà, se parlà de passada en el consell d'administració. O siga, jo mai podia pensar que en fangs n'hi havia esta problemàtica i n'hi havia este nivell de facturació. Perquè és que dels comptes que jo vea, que era els comptes anuals, el balanç de situació, d'ahí no se detectava res, a mi no me dien res. És més, els auditors tampoc dien res al respecte, per la qual cosa difícilment jo podia saber, siguent que els auditors tenien opció a regirar-ho tot. Dien que sí, que n'hi havien pèrdues, que això s'hauria d'equilibrar, que no sé què. Però estos de seguida dien que era com a conseqüència de l'excés de personal que n'hi havia, etcètera.

Sí que és de veres, una volta se va dir que ells anaven a rebaixar-ho tot el 20% en un consell d'administració, quan estaven buscant el reequilibri patrimonial. Jo me quedí un poc al·lucinat. Dic, mire, jo tenia un company meu de diputació que dia que quan tant me dónes, o me vols fotre o ja m'has fotut. Perquè és que jo entenc que se rebaixe. Jo en l'ajuntament hem de rebaixar el pressupost, i un 5% m'ha costat deu i ajuda. Com vaig a anar a aconseguir el 20%? I era quan jo els explicava que això era impossible. Doncs, mire, efectivament sí que ho feien. Ho aconseguien, però clar, era perquè tots estaven cobrant de més. Si ahí comencem a revisar proveïdor per proveïdor podem arribar no als 40, que díem abans, ahí passaríem segur, li ho garantitze jo.

Bé, quant a això de Notec, és que jo no sabia ni l'existència de Notec. Si mosatros se vam enterar dels contractes de Notec quan en una comissió d'hisenda de l'Emshi ens diuen que estava això ahí i que n'hi han unes responsabilitats, que me quedí al·lucinat.

Quant a les empreses, mire, jo no sé quina data ha donat vosté de l'assemblea. No sé, crec que és novembre del 2010, o alguna cosa aixina dia vosté, que era quan apareix (inintel·ligible) . És perquè és quan comencem a buscar, comencem. Una cosa tan simple com és en Google. Chanín no està per ahí. A través de. Doncs, xe, digueu-me quin nom és Chanín, perquè Chanín no estarà. Doncs a través de Chanín i a través de Google comencem a saber que era un senyor que gestionava quatre empreses. I mosatros és això el que denunciem al Tribunal de Comptes i a la fiscalia. Bé, a la fiscalia denunciem alguna cosa més. Però aleshores, l'últim és això, i pensàvem que estàvem parlant de peccata minuta, eixa és la veritat, i és el que denunciem en un principi.

I després, tota la resta és el que anem esbrinant poc a poc, que n'hi han empreses un poc estranyes, de fang i no sé què, i del que a partir d'aleshores estem obtenint la informació, i estem denunciant-ho tot.

Mire, el senyor Juan Carlos Gimeno, doncs ahí està. Que de 300 i pocs que jo em pensava, ara són 700. 000 el que ha cobrat. En aquell temps li ho vaig dir, s'enfadà, me va dir xiquiliquatre, però es veu que el sabut era ell. Evidentment jo no era sabut.

Luis Botella, doncs, home, un senyor que el mateix gerent diu que l'únic assessor jurídic que té és Blas Pérez, que és el secretari del consell d'administració. Doncs difícilment haguera pogut assessorar més, perquè això n'hi han documents aixina que ho acrediten.

Quant a Gea Manuel, que és l'empresa de la família del vicepresident de l'Ajuntament de València, doncs això està en investigació i d'això no puc dir res més. Jo, m'agradaria també deixar i que constara en acta que jo ací no puc acusar ningú perquè no tinc proves. Sempre que els diga jo alguna cosa, sempre estaré parlant presumptament, a voltes se me n'anirà la llengua i diré. , però està clar que si açò està sub iudice, doncs és evident que fins que el jutge no ho diga, no són culpables, eh?

Quant a les assessores, mire, el senyor Crespo, en la primera volta que compareix davant la fiscalia diu que no les coneixia, i ara resulta que són del seu poble i una l'ha tingut de cap de comunicació del seu ajuntament i més, però això és el que n'hi havia.

El transport de fangs, doncs, no sé res del transport de fangs. Jo sé que s'està investigant, sé que probablement n'hi hagen viatges que no s'hagen realitzat i l'home este l'haja cobrat, però no sé res.

Del contracte de Notec, ja li he contestat. Si no hi havia publicitat, doncs és evident que no hi havia ni publicitat ni lliure concurrència, ni res de la contractació pública. Si he tingut el recolzament dels portaveus? Doncs, mire, a mi, és de veres, el portaveu d'Esquerra Unida, Compromís, més que recolzar-me s'informava del que jo dia, i després me recolzava, però és de veres que no és igual quan el Partit Popular, que me recolzaven però sota mà. Obertament no ho dien, perquè el Partit Popular havia de guardar les aparences.

Quant al gerent, mire, jo del gerent no puc dir res. El gerent és el que està treballant ahí des d'un principi, i és el que n'hi ha.

Quant al senyor Crespo, doncs el senyor Crespo que era el que representava en tot cas allí el Partit Popular, doncs era el que ho amagava tot, el que no firmava les coses, el que canviava d'advocat quan li pareixia o se veia un poc complicada la cosa.

Quant al fet que se triplicaven els fons de l'EPSAR, doncs, d'això m'he enterat ara, aleshores no ho sabia, perquè analitzàvem any per any i jo entrí en el 2007, conforme li he dit abans.

Si n'hi han càrrecs implicats del PP? Doncs vosté els ha dit, no fa falta que els repetixca jo.

Quina era l'actuació de l'Ajuntament de València? Després li contestaré, si no li importa. Després li contestaré.

Quant a la implicació de Crespo en la gestió d'EMARSA? Tota. Tota.

Senyor president, res més.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a repreguntes o aclariments, la senyora Sanz, per un temps de cinc minuts.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Per tant, passem a la intervenció del Grup Parlamentari Compromís, per un temps de deu minuts. Un moment. Endavant, senyora Oltra, quan vullga.

La senyora Oltra Jarque:

Moltes gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor Marí, per estar ací. Però com vosté molt bé ha dit, açò és un paripé, esta comissió. És una farsa i per tant no deixa de ser un sarcasme que el primer compareixent en esta comissió siga una persona en franca minoria en eixe consell, com vosté ha explicat, una persona posada pels grups de l'oposició, mentre enfront d'això, enfront d'eixe sarcasme, no s'ha deixat que vinga el senyor Crespo, l'autèntic això que ha dit vosté, el que era el cap del consell d'administració. No ve la senyora Barberá, que tenia el 48% de poder en eixe consell d'administració de nomenar les persones que estaven ahí, i que és la veritable responsable política d'este tema. No ve el senyor Cotino, que era responsable de medi ambient, i per tant d'aigües quan se puja, se triplica el preu del tractament, que és d'on se pot traure els diners per al saqueig. No ve el senyor Bernácer, no ve ningú dels que són els responsables del saqueig d'EMARSA.

I, enfront d'això tenim set compareixences, vosté les encapçala. Vindrà també el senyor Corredera, que s'ha enterat igual que vosté, el senyor representant d'Esquerra Unida-Acord d'Esquerres i Ecologista, i no ve ningú de les empreses que han facturat més del compte, no ve ningú de tot el que hem demanat l'oposició. Per tant, com açò és una farsa, perquè la dreta el que vol és que açò siga una farsa, i que açò, en paraules de la dreta en l'última comissió, era «unos facinerosos que han robado», i eixe no és el tema. Perquè això ho voran en els tribunals, ara en el 15, i en el tribunal penal o en l'audiència que haja de jutjar açò, sinó el tema és que els mangantes, els que han mangat en esta història, han sigut cooperadors necessaris d'una estratègia de devaluació de la depuradora de Pinedo, una de les infraestructures de depuració d'aigües més punteres d'Europa, per a vendre-la, regalar-la a quatre duros a unes empreses privades, interessos privats, que Aigües de València té la major part ahí.

Esta és la història, vull dir, esta és la història de la crònica d'un regal anunciat a Aigües de València. I ahí els mangantes estaven en EMARSA, però els encobridors seuen ací, en els bancs blaus i en els rojos, en eixa tortada blava que té vosté ahí.

Per tant, com que els encobridors seuen en els bancs estos i en l'Ajuntament de València, la pregunta que hauria de dirimir esta comissió –perquè sobre els mangantes decidix el jutjat– és ¿per què s'ha tolerat això? ¿Com s'ha fet l'estratègia per a regalar-li Aigües de València a EMARSA? Perquè açò no ha sigut casual. ¿Quins són els beneficiaris d'això? ¿Aigües de València a canvi de què? Yo mango, tú mangas, él manga y todos mangamos aquí. ¿A canvi de què els mangantes, que feien la feina mentres els cervells de l'operació ho tenien tot preparat per a fer-li el regalet a Aigües de València, i Aigües de València a canvi, doncs, contracta un exvicepresident, delinqüent, com el senyor Campos, contracta les dones il·lustres.

El senyor president:

Senyora diputada, no és per interrompre-la però.

La senyora Oltra Jarque:

Però m'interromp.

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

El senyor president:

La qüestió és la següent, és que és un torn de preguntes i, per consideració al compareixent, seria bo que li preguntara alguna cosa perquè ell poguera.

La senyora Oltra Jarque:

El senyor president:

Gràcies.

La senyora Oltra Jarque:

Moltes gràcies, moltes gràcies.

I dic que és un delinqüent perquè ho ha dit el jutge. No ho he dit jo, ¿eh? Ho han dit els jutges. I ell ho ha afirmat, «soy un delincuente», el senyor Campos, i cobra per Aigües de València. ¿Val? Que ho diga jo no té importància, ho diuen els jutges, això, i algunes il·lustres dones d'alguns il·lustres dirigents estatals del Partit Popular, que també cobren allí.

¡Clar! És que això molesta. Jo ja sé que açò pica, però a mi no m'interessa qui s'ha emportat els ordinadors, perquè tot això ja està en la premsa. ¡Si és que tot això ja està en la premsa! Qui té els iots a Mònaco, qui s'ha fet cursos de rumano intensivos. Tot això ja ho sabem per la premsa. Però, ací està la responsabilitat política –com vosté molt bé dia–, però açò és un paripé, açò és un paripé, i per a mi és el més important que vosté ha dit, però el senyor president l'ha tallat.

El senyor president:

No, perdone, senyoria.

El senyor president l'ha tallat perquè ell és un invitat a esta comissió, és un invitat. Vosté forma part del paripé, i, per tant, pot dir-ho, però no ell.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies per reconéixer que açò és un paripé. (Remors) ¿No? Allò de presumptament ja. Però, ¿veu com ho reconeixen? La presidència d'esta comissió és l'exponent viu que açò és un paripé. (Remors) I la seua manera de dirigir la comissió també.

El senyor president:

Un moment, senyoria, per favor.

La senyora Oltra Jarque:

I, per tant, jo no vaig a preguntar-li a vosté per què no es va enterar fins al 2010 –que és quan vosté planteja tot açò–, perquè és evident que si vosté no es va enterar és perquè ho van amagar. I, per tant, a la millor les preguntes haurien de ser ¿per què s'escapa al control democràtic un saqueig de la dimensió del que hi ha hagut a EMARSA? ¿No? Però que jo ja entenc que vostés no podien imaginar la misèria moral a la qual alguns poden aplegar, fins al punt, després, de continuar amb eixa misèria moral fent farses de comissions que no tenen ningun sentit.

La ponència d'esta comissió ja està decidida. El que dirà esta comissió al final està decidit, per anticipat, perquè la senyora Barberá no vol que ací se sàpiga la veritat, perquè el Partit Popular no vol que se sàpiga la veritat, perquè no es vol des del Partit Popular que se sàpiga si n'hi ha hagut finançament il·legal del Partit Popular a través del saqueig d'EMARSA. Com tot això no se vol saber, el duen a vosté ací el primer dia per a fer-li passar una mala estona i perquè vosté vinga ací a contar una cosa que ja està en la premsa, perquè tot el que vostés ja han dit està en la premsa.

I, per tant, no ho considere vosté a falta de cortesia, al contrari; com li tinc respecte, jo no li vaig a fer ninguna pregunta perquè Compromís ja va anunciar que no anàvem a legitimar amb la nostra participació este paripé, que el president diu que és un paripé. I, per tant, com el president d'esta comissió diu que és un paripé i nosaltres no anem a formar part d'este paripé, jo hui no li vaig a fer preguntes però sí que li vaig a agrair que vosté haja comparegut hui, ací, i tinga la paciència d'estar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Espere's, que encara no he acabat, em queden tres minuts. Estic acabant la frase.

El senyor president:

No, no, no, és que s'ha acabat. Si no vol formular preguntes, se li ha acabat el temps.

La senyora Oltra Jarque:

No, però és que ¡deixem acabar la frase!

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

És que a la millor. No, ¡perdone! Però ¡deixem acabar! Si no li importa. (El senyor president desconnecta el micròfon de la diputada) (Remors)

El senyor president:

S'ha acabat. (Remors) No, ha dit vosté que no va a formular pregunta en un torn de preguntes.

La senyora Oltra Jarque:

Però estic en l'ús de la paraula.

El senyor president:

Acabe, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Moltíssimes gràcies.

I, per tant, com dic, agraint-li –i aixina puc acabar la frase– la seua compareixença, la seua paciència hui, ací, vosté entendrà –i no ho entenga com una falta de cortesia– que jo hui no li faça preguntes, i, en tot cas, si tinc algun interés en saber alguna cosa me remetré a les actes, que ahí està tot el que vosté ens acaba de contar ací, i a les notícies de premsa.

Moltíssimes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies, senyoria.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, senyora Martínez. (Remors)

No, no, no pot contestar, no ha fet cap pregunta. (El senyor Marí Vila diu: «Com que no li puc contestar? ») No ha fet cap pregunta. (Remors) Pregunta socialista.

Té vosté, senyora Martínez,.

¿Vol respectar vosté a la presidència, senyor intervinent? (Remors) ¿Vol respectar-la? Ja que no la respecta alguna altra persona, ¿vol respectar-la vosté? (Algú diu: «Tranquil, tranquil, tranquil. ») Molt bé.

Pel Grup Socialista, té la paraula.

La senyora Martínez Ramírez:

En primer lloc, agrair-li al senyor Ramón Marí que estiga ací, a pesar de les hostilitats manifestades per part del Grup Popular i les, algunes vegades, coaccions indirectes o directes del senyor president, que se veu que pel tema del decor, doncs està posant en pràctica el que vegem que mos ve en este nou període.

El senyor president:

Al tema, senyora diputada.

La senyora Martínez Ramírez:

En el nostre nou període. (Se sent una veu que diu: «Però, quin és el tema? ) El tema és el que jo considere en este moment. (Remors)

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

Amb la qual cosa, amb este paripé, com diu el senyor president, presumpte paripé, agrair al senyor alcalde d'Albal l'excel·lent exposició que ha fet i que jo crec que ha explicat molt bé el que ha fet cadascú en este assumpte i on està cadascú dels que hui ací van a intervindre –i els propers dies.

Crec que no parle només en el nom del Partit Socialista, el Grup Socialista, sinó en nom de tots els valencians i valencianes, de la societat valenciana, que és honesta i honrada, quan li done públicament les gràcies al senyor Ramón Marí i a la resta de representants que estan lluitant des del principi –i amb tot en contra, estem veent-ho– perquè sàpiga la veritat i sé, senyor Marí, que no és fàcil, no és fàcil aguantar pressions, no és fàcil que l'investiguen a un fins la sacietat, no és fàcil que l'amenacen en premsa, no és fàcil que l'amenacen veladament. I sé del que estic parlant. Per tant, estic molt orgullosa de vosté i de tota la gent que defensa els diners dels valencians i de les valencianes i que lluita contra la corrupció per damunt de tot.

Esta comunitat, afortunadament, no és com el Partit Popular. Els governs de Zaplana, de Camps i de Fabra ens han convertit en un referent nacional en corrupció i en mala gestió a dia de hui, i és que hui qui ha de pagar tot açò són els veïns i veïnes dels nostres pobles que tenen menys serveis i han de pagar més impostos per a fer front a tot el que alguns dirigents polítics que –diguem-ho clar, porten la majoria el carnet del Partit Popular– han ocasionat.

Encara que el PP haja volgut donar la sensació –que hui la veritat és que està donant-la ven clara en el tema del paripé– que en esta comissió comencem de zero, cal dir que hi havia molta feina feta, que els socialistes de l'àrea metropolitana porten des de l'any 2008 denunciant la mala gestió de la depuradora de Pinedo, que pensaven que només era ahí, com demostren les actes, però hi ha diligències obertes gràcies a vostés, al Tribunal de Comptes i una intensa investigació al Jutjat d'Instrucció número 15 de València, gràcies a eixa denúncia.

El jutge, després de més d'un any de feina, més de 50 interrogatoris, seixanta toms, milers de folis, ha imputat trenta-una persones –fins ara– dels delictes d'estafa, d'administració deslleial, de falsedat en document mercantil, de malversació de fons públics, de delicte comptable i altres quatre delictes contra la hisenda pública. Com sabem, ha fixat fiances per valor de 25 milions d'euros i ha interposat mesures de llibertat condicional per als principals responsables, el senyor Crespo i Cuesta, i que, per cert, al senyor Crespo també l'investiguen per blanqueig de capitals a Andorra. Cap de les trenta-una persones imputades i amb mesures cautelars és l'alcalde d'Albal, el senyor Marí, que hui està ací, a petició del Grup Socialista i també de la resta de grups de Les Corts, per a explicar quina era la seua funció i la seua visió del que ha passat.

Com deia, no partim de zero, senyor Marí, tenim feina avançada. Però, el PP ha optat, de nou, per impedir que els responsables polítics del saqueig, tant els imputats com els no imputats, vinguen a donar-nos explicacions. Entre eixes persones –com hem comentat abans–, hi ha persones molt importants del Partit Popular, càrrecs institucionals, expresidents de la diputació, portaveus de la diputació, alcaldes pedanis de Benimàmet, primers tinents alcaldes de Moncada, representants del Partit Popular a València ciutat, actual portaveu a Albuixec –com dien abans–, i estes set persones només estan vinculades directament al PP i han tingut un paper absolutament destacat al saqueig d'EMARSA. Però el PP ha considerat. , doncs, miren, que la seua presència a esta comissió no era necessària; en canvi, han tingut especial interés –cosa que m'alegra– que vinguera el senyor Ramón Marí, a la qual cosa, no solament –ja dia– mos havíem avançat i l'havíem demanat, és més, han volgut que vinguera. Crec que vosté formava part del 0,3, o una cosa així, de l'assemblea d'EMARSA i de l'Emshi, ¿no? , enfront de l'altre noranta i poc per cent responsable polític de tot el que ha passat.

Especial interés tinc en saber les preguntes que fa la senyora De Miguel al senyor Marí. Espere que no tinga la més mínima intenció de posar en marxa el ventilador perquè, en este cas, no solament no hi ha ventilador que valga, senyora De Miguel, sinó que corre perill de quedar-se electrocutada en prémer el primer botó. Per cert –i abans que clave la pota com l'última vegada–, vull dir-li a la senyora De Miguel que en estos moments jo no estic imputada en cap causa judicial. Perquè estic veent que és una qüestió a què recorren tots els dirigents del Partit Popular per a intentar que tots paregam iguals a vostés. I li assegure que no és així. El seu partit també ha fracassat en eixe muntatge sense cap fonament cap a la meua persona.

Esta comissió, tal i com l'ha. –vaig al tema, senyor president, que l'estic veient vindre–, esta comissió, tal com l'ha concebuda el Partit Popular, no és només un paripé, senyor president, o un teatre –que també el podríem anomenar–, és una burla a tots els veïns i veïnes de l'àrea metropolitana que assistixen amb incredulitat a l'espectacle que ha portat a terme el seu partit en la gestió d'una depuradora i veuen com, solament, no és que no donen la cara, sinó que, a més, intenten desviar l'atenció al portaveu socialista de l'entitat metropolitana. No em negarà, senyor Marí, que li donem protagonisme en este cas.

En este patètic espectacle que estan vostés protagonitzant, sempre a remolc de la investigació judicial, hem assistit esta setmana a importants novetats respecte al cas EMARSA, amb la imputació de la cúpula de l'entitat de sanejament que depén de la Generalitat valenciana, en concret a l'acusació directa de portar a terme un comportament delictiu per part del que era gerent de l'EPSAR, Juan José Morenilla, i el seu número 2, el cap d'explotacions, Ignacio Bernácer, que sabem que li acaben de posar una fiança a cadascú de 13,7 milions d'euros. I això serà per alguna cosa.

El senyor president:

Senyora Martínez, se li està acabant el seu temps i no ha formulat preguntes.

La senyora Martínez Ramírez:

Bé, no es preocupe per mi que jo sé apanyar-me amb el meu temps.

El senyor president:

Val.

Gràcies.

La senyora Martínez Ramírez:

Per això hem sol·licitat, de nou, que se'ns entregue la documentació que afectava l'EPSAR i que no tenim, i que vostés ens van negar, així com que comparega ací el senyor Juan Cotino, conseller que va ser de Medi Ambient i responsable de l'EPSAR, i la senyora –reitere la petició, la faig de viva veu i la faré per escrit–, la senyora Maritina Hernández, que són els superiors dels nous imputats.

Senyora De Miguel, senyors del Partit Popular, els demane que parlen al senyor Fabra perquè, a estes hores, quan algú segurament –espere, per lleialtat dins del partit– l'haurà posat ja al corrent de tot el que significa i el que hi ha darrere del cas EMARSA –i ja cas EPSAR–, segurament estarà prou penedit d'haver donat llum verda a esta comissió que nosaltres demanàvem. Però, vosté intente-ho, intente, parle amb ell, amb el senyor Blasco, amb qui vullga, amb qui haja de parlar perquè els modifique la llista de compareixences, perquè es modifique el calendari, perquè vinga també la senyora alcaldessa de València responsable política.

El senyor president:

Senyoria, ¿què vol saber vosté de l'intervinent?

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

No, perquè és un torn. (Remors)

Senyories, senyories, senyories, açò és una comissió d'investigació.

La senyora Martínez Ramírez:

¿Voldria parar el temps, per favor, senyor president? ¿Voldria parar el temps, per favor?

El senyor president:

Perdó, perdó, li afegiré el temps.

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

És una comissió d'investigació i estem en un torn, que s'ha dit reiteradament, és un torn de preguntes a l'intervinent.

La senyora Martínez Ramírez:

I li les vaig a fer, no es preocupe. Abans que acabe el meu torn.

El senyor president:

I jo la qüestione perquè les faça, senyoria, perquè, si no, no li podré donar la paraula.

La senyora Martínez Ramírez:

No, és que la tinc en este moment la paraula, el que està fent és llevar-me-la. Amb la qual cosa, si vosté me deixa i m'afegix un poquitiu més.

El senyor president:

Sí, li afegiré.

La senyora Martínez Ramírez:

. faré les preguntes. ¿Val?

En qualsevol cas, veent l'actitud que tenen de nerviosisme, sóc molt pessimista amb el que vosté va dir i amb el que vosté va considerar perquè fan com si no saberen res, quan deurien estar al dia de la investigació judicial perquè tenen un advocat de La Generalitat, personat, ¡per fi! , després de molt de temps en la causa, i a pesar de saber qui són els 31 responsables, molts d'ells del seu partit, que estan imputats.

Esperem que es mantinga la declaració prevista del senyor Morenilla, del divendres, i que este vinga a parlar i contar-mos la veritat. No ens agradaria que buscaren excuses perquè amb la seua nova condició d'imputat es negara a parlar en esta trona.

Miren, per fer-li un poquet de cas al senyor Font de Mora, per no donar-li un altre disgust.

El senyor president:

Al reglament, senyoria.

La senyora Martínez Ramírez:

. al reglament i al president, abans de fer les preguntes, volia aprofitar l'ocasió per a denunciar este nou intent del senyor Fabra de disfressar al PP d'honest i de partit que lluita contra la corrupció. No va a cessar el senyor Bernácer del càrrec de cap d'explotacions de l'entitat de sanejament, a pesar de les denúncies que havien fet i dels nombrosos indicis i les nostres denúncies. Ho va fer després d'estar imputat, sempre després.

Però, ara, sabem que també és un nou anunci buit de contingut, totalment buit perquè Bernácer, a dia de hui, continua sent treballador de l'EPSAR, continua estant allí cobrant. Però volia plantejar-li al senyor Marí xicotetes qüestions que segur que ell mos va a explicar.

Senyor Marí, quin marge d'actuació tenia al consell d'administració vosté, al consell d'administració d'EMARSA? Encara que li ha contestat algunes qüestions a la meua companya, quina era l'actitud del senyor Enrique Crespo cap a vosté? Quines eren les seues remuneracions? , perquè també s'ha donat a entendre que vosté rebia regals, remuneracions que eren inconfessables, conte-mos això també, per favor.

I també m'agradaria saber què pensa fer, i què pensa d'una qüestió –molt ràpidament per a no consumir més temps– que mos sorprén, com un infermer era responsable d'una depuradora que manejava eixe volum de diners? Com una persona com el senyor Cuesta arribà a ser gerent d'una depuradora, quan possiblement seria molt bon infermer? Jo sóc metge, però jo de comptes, doncs, la veritat no sé massa. Com és que descobriren eixa. , què pensa vosté com va arribar ahí?

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor Ramón Marí.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Martínez.

Pot respondre, senyor Marí.

El senyor Marí Vila:

Moltes gràcies, senyor president.

En primer lloc, ací s'ha dit que a mi se m'estava fent passar un mal trago ací. Doncs bé, no estic passant ningun mal trago. És al reves, porte dos anys lluitant des de la soledat, amb l'únic recolzament del meu partit. Que ara tinga l'ocasió de vindre ací a expressar-me i a dir tot el que jo pense i tot el que he esbrinat, la veritat és que està siguent una situació d'alleujament, que segurament esta nit dormiré tota la nit, però. però vaja, però de categoria.

Mire, també s'ha dit que el senyor Corredera i jo érem el mateix. No, jo parlava i el senyor Corredera no dia res, se reia a la millor, dia qualsevol ximpleria, perquè ja el coneixeran després, però res més.

Quant a quin era el marge d'actuació del consell d'administració, doncs bé, si no se portaven punts de l'ordre del dia per a resoldre res, senyora diputada, doncs, difícilment se podia resoldre. Si jo proposava que se votara alguna cosa i no se donava ni ocasió a fer-se la votació, doncs, difícilment se podia fer res. Per tant, era una cosa que vista des d'ara, doncs jo no havia estat mai en ningun consell d'administració, però evidentment encara que el meu interés era que allí se portaren coses, que se parlara dels contractes, i aixina consta en les actes, doncs, allí mai se va fer res.

Quant a com pot ser que arribara, jo pense que. , després ho explicaré, però no obstant sí que vull dir una anècdota. Fixe's vosté fins a quin punt a la millor a un notari li pot estranyar això, que en un contracte de Notec, que està fet amb escriptura pública, posa al senyor Esteban Cuesta com a diplomat en Ciències Empresarials, perquè segurament a l'home li donaria vergonya dir que era diplomat en ATS o el que siga, o en infermeria.

Moltes gràcies.

Senyor president, ja he acabat.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per part del Grup Parlamentari Popular. (Veus) ¡Ah! Sí, perdón, perdón, perdón. No, és que me té vosté habituat a altre tipus d'intervencions i no pensava que havia esgotat les preguntes, però bé. (Veus) No, veritablement té vosté raó. Anem a vore.

La senyora Martínez Ramírez:

Disculpe, senyor president, són preguntes reflexions i que com segurament hem fet preguntes molt paregudes a la senyora Marga Sanz, perquè estem parlant del mateix, sí que (inintel·ligible) . donar-li les gràcies al senyor portaveu.

I dir que crec que ha quedat suficientment clar. , o ha quedat clar, que és el Partit Popular l'únic responsable del saqueig, que em negue que ningú acuse el senyor Marí i persones com el senyor Marí de tindre ninguna responsabilitat, perquè seria una qüestió de cinisme i hipocresia, i que nosaltres, els socialistes en l'àrea metropolitana, no hem tingut res a vore, i confirmarà vosté amb mi això, senyor Marí, en la repregunta que li estic fent, que el Partit Socialista l'únic que ha fet ha segut denunciar la corrupció. Perquè n'hi han moltes maneres, senyor Marí, veritat que sí? , de parlar de corrupció, o de tractar la corrupció, o de protegir la corrupció, supose que estarà d'acord amb mi.

Camps dia –se'n recorda vosté? – que no existia el cas Gürtel i que per això no calia investigar-lo. Sap vosté que Fabra ha dit que sí que existix el cas EMARSA i, per a combatre'l, ha permés que es cree una comissió totalment, com ha reconegut fins el president, buida de contingut, en la qual s'exclou els responsables i se demana explicacions a l'oposició.

Moltíssimes gràcies, senyor Ramón Marí. Sé, i segur que m'ho confirmarà vosté altra vegada, que durant anys varen negar tota la documentació que des del Grup Socialista es demanava fins a la sacietat. Jo era testimoni en eixes assemblees de com això era allí així.

Sé que ens varen negar les auditories d'EMARSA i sé que només quan arribaren habilitats nacionals, normals i corrents, que feen la seua labor, com han fet els habilitats, com correspon a qualsevol habilitat nacional professional, ni millor ni pitjor professional, va ser quan d'alguna manera es va poder conéixer la informació, res que no mos corresponguera com a oposició, com a grup i com a representants legítims dels nostres ajuntaments, que en eixa qualitat estàvem allí.

Ara sabem per què el senyor Crespo i per què tot el Partit Popular i per què tota la cúpula del Partit Popular, en la qual incloc la senyora Rita Barberá, mos negaven eixa informació. Ara sabem per què i crec que anem a saber molt més també de l'EPSAR a partir d'uns dies.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Martínez.

Endavant.

El senyor Marí Vila:

Senyora Martínez, agrair-li eixe to en el qual vosté ha parlat, dir-li que des d'un principi m'he sentit recolzat per vosté, tant des dels punts orgànics on ha estat, com institucionals, i jo no tinc res més que afegir al que vosté ha dit. Pense que persones com vosté farien falta en l'administració perquè coses com estes no passaren.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a finalitzar el torn de la intervenció dels grups parlamentaris, té la paraula la senyora De Miguel, pel Grup Parlamentari Popular, per un temps de deu minuts.

La senyora De Miguel García:

Señor Ramón Marí, muchas gracias por acudir a esta comisión de investigación, que les recuerdo, por si ustedes no lo sabían o no lo quieren recordar, que se crea a instancias del president de La Generalitat y con los votos del Partido Popular. Es por lo que esta comisión está teniendo lugar. (Veus)

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

Esto es una realidad que a ustedes no les gusta, pero yo. , me place mucho recordarla.

Antes de comenzar las preguntas, que con un tono le puedo asegurar correcto y con el respeto que evidentemente una persona que viene aquí y que acude aquí a ser en esta comisión de investigación interrogada, yo le voy a hacer, me gustaría, en fin, saber por qué me da tanta importancia (so d'un telèfon mòbil) la señora Martínez, que quizá me lo conteste luego, porque evidentemente este no es el lugar, ¿no?

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

«En este consejo de administración de EMARSA del día 29 de octubre del año 2007, entre otros temas, se procede a la presentación de candidaturas para los cargos de presidente y vicepresidente. Se presenta una sola candidatura: señor Enrique Crespo, presidente; señor Ramón Marí Vila, vicepresidente primero; señor Manuel Corredera, vicepresidente segundo y, asimismo, y también porque se vota por unanimidad, insisto, se acuerda nombrar consejero delegado al señor Enrique Crespo, delegando en él de manera permanente (inintel·ligible) . del consejo, excepto las indelegables en orden a la representación de la sociedad, gestión y dirección de sus actividades. »

¿Por qué es a partir de la liquidación de la empresa cuando la Emshi con. , que el 3 de noviembre del 2010 interpone una querella por delito contra los representantes de las sociedades mercantiles afectadas por el acuerdo de la junta de gobierno del 7 de octubre con el gerente de EMARSA, contra el director financiero, etcétera, etcétera, por qué hasta entonces a ustedes prácticamente nada les llamaba la atención? ¿Por qué, señor Marí? ¿Cuánto cobraban ustedes, señor Marí, –lo quiero saber, creo que tenemos derecho a saberlo– por consejo de EMARSA y de la Emshi, señor Marí?

El senyor president:

El senyor Marí Vila:

Moltes gràcies, senyora De Miguel.

Mire, jo, després de la seua intervenció, a mi me pareix que de compareixent ací, vaig a eixir com a acusat, perquè vosté més o menys m'ha dit que jo també era responsable del que estaven furtant. Els meus comptes són transparents, són oberts, i vosté i qualsevol jutge pot mirar-los. De fet, de fet, el jutge sempre ha dit que jo no he tingut res a vore i que de mi no n'hi ha res a dir.

Mire, jo pense que els altres grups han utilitzat un to normal, però vosté s'ha passat de la ratlleta, perquè és que –fixe's vosté– pareix com si jo no haguera intervingut al principi. El que jo he dit al principi precisament era el que vosté està dient, és el que jo he dit, senyora De Miguel, és el que jo he dit.

I a mi, que vinga vosté ara ací i me tatxe poc més que de corrupte, igual que els altres components que s'han corromput allí en EMARSA, me resulta graciós. Que una persona com vosté, que ha estat al voltant de Zaplana, al voltant de Camps i ara al voltant de Fabra i que no ha olorat mai en la vida la corrupció, me pareix. , bé, de riure. Perdone que li ho diga, però de riure.

Mire, sou i regals. És de veres, allí cobràvem, allí cobràvem per assistències, igual que se cobra en qualsevol, en qualsevol societat anònima. , en qualsevol. Cobràvem al voltant de 500 euros, dels quals, dels quals n'hi havia una retenció del 30%. Per tant, era perfectament legal. Ací no anem a la casuística i a la il·legalitat, senyora De Miguel. Anem a pels 40 milions, que és el que vostés estan evadint. Els 40 milions és el que mos interessa, no els 500 euros que cobraven els membres del consell d'administració. Vosté està ací intentant canviar el fonament d'esta comissió, i això no és, i això no és.

Mire, vosté a pels que té d'anar és per als qui se repartien a l'any 2 milions d'euros, sobres mensuals de 45. 000 euros, senyor Crespo, senyor Cuesta, senyor Morenilla i senyor Bernácer. A per eixos! , no a per mi, dona, no a per mi! És que me pareix abusiu i me pareix que no és digne d'una diputada com vosté que faça estes coses.

Per tant, als que vostés deurien haver cridat, en primer lloc, no és a mi, són als que s'han emportat els diners, a les persones que jo els he dit a vosté abans, no a mi, no a mi. I és de veres el que s'ha dit, que com a membre del consell d'administració, vaig rebre un regal, però regals de Nadal, conforme se fa a qualsevol. (Veus) Serà aixina, però no uns regals. Mire, senyora De Miguel, regals, regals, regals és açò, regals és açò. Mire, regals és açò, que val 990 euros, eh? , que el senyor Cuesta li ho comprà a la senyora Rita, i un diari informa. , la senyora Rita informa que li dóna les gràcies por el regalo tan bonito que le ha hecho. Això són regals. Però un taulellet de Manises, això és fer riure, senyora De Miguel. I que vosté me tire en cara això ara és vergonyós, és vergonyós. Ahí se nota l'interés que té el Partit Popular d'aclarir açò, ahí se nota.

Perquè me dóna la sensació que vosté està intentant, intentant que siga jo, que siga jo el culpable. Mire, açò, açò és el consell d'administració. (Veus) A vore si vostés s'enteren d'una vegada que difícilment podíem fer res. I açò és l'assemblea on la senyora Rita Barberá, on la senyora Rita Barberá tenia el 48%, no fea res. O, perdó, sí que va fer, però més avant ho explicarem.

Miren, jo he dit que no m'he beneficiat de res, no m'he beneficiat, igual que els altres components del consell d'administració. I res més. Jo no vull ser ací el don Quijote de ningú, però sí que vull. , perquè, perquè, mire, li ho vaig a contar. , ho tenia per al final, però li ho vaig a contar ara. Mire, jo quan era jove i estava estudiant, jo volia estar en política perquè m'apassionava la política. I jo veia les pel·lícules americanes i veia la corrupció que hi havia en el Senat i altres, i a mi m'avergonyia. Ara m'avergonyisc dels representants que tenim en esta comunitat, m'avergonyisc! , perquè és el mateix que jo veia en el cine aleshores! I per això, mentres estiga jo ací, mentres jo tinga un poquet de veu i mentres puga, jo estaré denunciant sempre la corrupció, i en este cas, la corrupció generalitzada del Partit Popular en esta comunitat autònoma.

Mire, jo. , algú me tindrà d'explicar –me fea una pregunta algú de vostés– per què, per què al senyor Cuesta, que és un infermer, un infermer, el fan gerent d'una empresa, d'una societat anònima. Algú m'ho tindrà de dir per què el nomenen! , per què el nomenen alcalde de Benigànim. Tindria la confiança d'algú (veus), quan no tenia ninguna experiència. (Veus) Diuen que quan li va dir a Crespo que volia ser.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Marí Vila:

. ha dit –diuen, no–, ha dit el senyor Crespo en seu judicial que quan li va dir que volia ser el gerent, li va dir: «Búscate apoyos en el partido, búscate apoyos. » I es veu que el suport era molt gran, perquè de seguida el nomenaren. I es veu que un dels mèrits que tenia era haver segut alcalde de Benimàmet i que la dóna haguera segut la niñera, segons diu la premsa, dels xiquets, dels xiquets de Francisco Camps.

Miren, el senyor Cuesta és el que deuria vindre ací, el senyor Cuesta és el que ha participat en tota la trama, el senyor Cuesta que s'ha emportat 2 milions de regals del senyor Sebastián García Martínez, que li ha fet que li'ls donara. Eixe és el que tenia de vindre ací a explicar tot açò, eixe, i no jo. Jo també haguera vingut, però no el primer. El que passa és que vostés, com l'estratègia estava ben muntada, volien que jo fóra el primer per a acusar-me de tot. Però vostés no van a aconseguir el que perseguixen.

Mire, mire vosté, en viatges i regals, s'ha gastat el senyor Cuesta quasi un milió d'euros, això és el que ha fet. I mire, i vull mostrar-los les fotografies de les suites en les quals el senyor Cuesta, el senyor Cuesta ha estat disfrutant-les. I estava la nit de Nadal en el Palasiet de Benicàssim, crec que era –i si no és un hotel, dóna igual–, disfrutant, disfrutant de la nit de cap d'any. I entre campana i campana, costà a l'erari públic 2. 263 euros. I allí anava amb una jove romanesa, traductora, per cert, traductora, de 20 anys, eh? Eixa era la gestió que fea el senyor que tenia tota la confiança del Partit Popular, que era president dels Poblets del Partit Popular, eixa era. El senyor, el senyor, en este cas, el senyor. , el senyor Chanín, el senyor Sebastián també era de la confiança de Rita Baberá. Estava de representant del Partit Popular en el districte. , la junta local del districte de Trànsits. Eixes són les persones de confiança i de pes i d'honestedat que té el Partit Popular en totes les organitzacions i en totes les institucions.

Miren, a mi m'agradaria, m'agradaria saber en què s'estava pensant quan se nomenà este senyor gerent, un sinvergüenza com este no és de la nit al matí. Això és que ja ho porta mamat. Per tant, ja me diran vostés a vore què ha passat ahí que tinguera eixa confiança. La senyora Rita Barberá mos deuria explicar per què el senyor Cuesta el nomenà alcalde de Benimàmet i per què el va consentir, amb eixa majoria, amb eixa majoria que té en l'assemblea. Perquè això que diuen: «Ah! , jo tenia un vot», no tenia un vot, tenia el 48% de vot ponderat. A vore, amb eixa majoria, per què va consentir. , perquè ella en la premsa. , jo li he sentit dir en la televisió que «ella se lo cargó porque vio que era un sinvergüenza». No se'l carregà, li envià una carta. Deixe'm que. No es pose nerviosa, que jo puc parlar el que vullga. No es pose nerviosa. (Veus) Ella s'encarregà de dir-li, de dir-li que «muchas gracias.

El senyor president:

Senyories, per favor!

El senyor Marí Vila:

Per tant, qui tenia d'estar ací no sóc jo, jo no puc dir res. Ací tenia d'estar la senyora Rita Barberá, que és la que els pot dir –i li vaig a dir una cosa–, que és la que els pot dir. , la que jo pense, jo pense que va dir que allò se tenia de dissoldre. Perquè vostés creuen que el senyor Morenilla anava a dir que se dissolguera EMARSA, o el senyor Crespo? Algú per dalt ho tenia de dir. Qui tenia de ser? Tenia de ser el duo format entre Rita Barberá i Juan Cotino. No poden ser altres. Són els que tenien tot el poder, tot el poder. I quan varen vore que això era un desastre, en volta de portar-ho als tribunals, que és el que es deu fer, ho amagaren, ho dissolgueren, y muerto el perro, muerta la rabia. No, no. El perro estarà mort, però ací estem investigant-ho i anem a arribar fins al final.

Mire, vosté m'ha parlat que jo no vaig dir res, o no sé qué. Mire, jo ho tinc ben clar. Jo no vaig fer igual com va fer el senyor Corredera, que ve ara, o la senyora Ramón-Llin o la senyora Catalá. Jo no vaig fer igual. Jo allí vaig parlar, i encara que no sospitava res, com vosté molt bé ha dit, jo sabia que allò no era forma de funcionar.

I, per tant –fixe's vosté–, en el consell d'administració del dia 18 de desembre, diu: «El señor Marí solicita que se proporcione al consejo información trimestral de la situación presupuestaria de tesorería, expedientes de obras e inversiones. » (Veus) Això ho vaig dir jo. Res. Vingué un dia el director financer, comença a enganyar-se, li vaig fer tres voltes la mateixa pregunta i no va contestar a res.

El 29 de juny de 2009, en la junta general: «El señor Marí señala que no se pueden aprobar las cuentas anuales porque a la vista de lo indicado en la auditoría, no se ha respetado la normativa de aplicación ni de procedimientos de contratación. » Això és el que diu el senyor Marí, això és el que diu el senyor Marí.

El senyor Marí, el 3 de juliol de 2009, el consell d'administració diu: «El señor Marí pide que se limite la facultad de disponer fondos sin limitación por parte del gerente. » Esta petició apareix de forma reiterada –perquè és que, a més, jo, de tant en tant, sóc un poquet pesadet, ho reconec– en un muntó d'actes, que causalment vosté això no ho ha llegit. Vosté ha llegit el que li ha interessat, el que a mi me podia inculpar. En allò que em lliurava, no.

Bé. El 30 d'octubre de 2009, en el consell d'administració diu: «El vicepresidente, señor Marí, se ve en la necesidad de expresar su queja por la escasa información que recibe. Se refiere a la información relativa a la auditoria del ejercicio 2007, de la que el señor gerente, cuando se la pidió, solo le entregó la auditoría financiera, no le entregó la del cumplimiento de legalidad ni la operativa –que és on estan els reparos–, obviando en todo momento –les que jo he dit–. » Això és el que vàrem fer, i això era el que fea jo.

Però si no en té prou, perquè pareix que vosté no en té prou, i vol que carregue més cabàs, li'n vaig a dir més, li'n vaig a dir més. Mire, ja no ho dic jo, ho diu el jutge d'instrucció. Vosté pot vindre a l'auto d'inculpació del senyor Crespo –que si vol, després li'l deixaré, perquè se veu que vosté no el té. Mire, diu, el que diu del senyor Crespo: «La hipótesis de que el presidente del consejo estuviera al tanto de cuanto ocurriera y participara en los hechos objeto de la investigación, además de modo relevante, en modo alguno puede descartarse. » Això és el que diu del Partit Popular, del que representava en eixe moment al Partit Popular allí i era vicepresident de la diputació, i que vostés no tingueren gallardia ni valentia de cessar-lo. Se'n va anar quan ell va voler. Això mos diferencia a vostés de mosatros, que vostés la corrupció la tapen, la corrupció la justifiquen i fan que no isca a la llum pública, en volta de denunciar-la.

Mire, i açò és el que diu de mi el jutge, perquè tampoc ho volia llegir, però perquè ho sàpia. «Consta documentalmente que cuando en determinados momentos el vicepresidente primero, el señor Marí, intentó, en sesión del consejo, que se fijaran determinadas limitaciones al gerente, Esteban Cuesta, el señor Crespo se opuso a ello. »

Bé, jo pense que amb açò li he contestat d'alguna manera el que vosté està dient. Però jo no volia acabar sense reiterar que vostés, senyors del Partit Popular, s'han enganyat de persona. Jo no havia d'haver sigut el primer que havia d'haver vingut ací; jo haguera volgut vindre ací, perquè jo pense que és important que vinga jo ací. Però jo havia d'haver sigut dels últims, perquè jo sóc el chivato, el que ha anat a la senyo i vostés al missatger volen matar-lo. Jo he sigut el primer en anar a la fiscalia, el primer en anar al Tribunal de Comptes i és vosté el que ha de valorar. Perquè jo ja he justificat al principi què era el que se fea allí i per què estàvem en la situació que estàvem.

El senyor president:

Vaja acabant, per favor.

El senyor Marí Vila:

. i vosté, a qui havia d'haver demanat que estiguera ací és a Rita Barberá, a Juan Cotino, a Crespo i al senyor Esteban Cuesta, que són els que saben la veritat de tota la trama.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a formular repreguntes o aclariments, per un temps de cinc minuts, la senyora De Miguel.

La senyora De Miguel García:

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

. Cero, tolerancia cero. Es que ustedes se creen que son los únicos. Pues, mire, no es así. Y a ustedes les gusta decirlo.

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

. y ustedes su único interés, obsesivo también, compulsivo y una manía paranoica es que venga aquí la señora Barberá y el señor Cotino. Y entonces a ustedes lo que ocurrió ahí no les importa. Porque, claro, yo le voy a decir a usted que es la Emshi, como usted lo debería de saber, si es que usted lo debería de saber, la Emshi la que resuelve incoar respecto a Notec, empresa de tratamiento de lodos, procedimiento de revisión de oficio. Oiga, que usted quiera decir que no sabía nada, porque nadie le hablaba de los lodos. Es que usted estaba en el consejo de administración, oiga, haber preguntado, haber preguntado.

El senyor president:

El senyor Marí Vila:

Mire, no sé si contestar-li o què perquè en cinc minuts a la millor no puc. Però jo comence pel final sempre. Vosté parla de lectura política. Mire, quan jo vaig denunciar açò mai en la vida podia pensar que anava a buscar vots, mai! , perquè jo no sabia que hi havia açò tan gros, jo no ho sabia. Jo ho vaig denunciar perquè en la meua forma de ser i en la meua forma d'entendre la política deu ser l'honestedat fonamentalment i quan vaig vore que hi havien sospites vaig anar al fiscal i ho vaig denunciar. I què va passar? Que el fiscal quan jo, mosatros, el Partit Socialista, va proposar que se presentara una demanda i se presentà la demanda i la va assumir el jutjat número 15. –senyor Maluenda, per favor, no m'entretinga– .

El senyor president:

El senyor Marí Vila:

. va agarrar i automàticament li va dir al fiscal que no investigara més, i au. Però això està incorporat al sumari.

Mire, vosté diu que no faça ninguna lectura política. Va a fixar-se en el que jo li vaig a dir. Quan açò començà, el primer que va fer el senyor Crespo va ser amenaçar-me que no continuara per ahí, perquè si jo continuava jo també era responsable, jo també era responsable, perquè jo també era conseller delegat. Això ho va dir ell en un despatx davant de testimonis i que si vosté vol quan vinguen ací els ho preguntarem, que un d'ells vindrà, val?

Després, fixe's una cosa. Mire, li vaig a dir una altra cosa. Mire, jo no sé si vostés tenen tolerància zero o no tenen tolerància zero, però la tolerància que tenen ho sabem mosatros i cada vegada més. Per tant, el que vosté diga a mi no m'aprofita per a res, ho devien de preguntar a la gent a vore què és el que opina de vostés.

Després, mire, fixe's una cosa, per acabar ja, el meu pare. Jo vinc d'una família molt humil, jo no sé vostés del PP segurament els pares seran metges i coses d'estes, mon pare era llaurador, però no era llaurador, (algú diu: «I el meu també. ») mon pare era jornaler. Però vosté tindria béns. (Remors)

El senyor president:

El senyor Marí Vila:

Mon pare era jornaler llaurador. (Remors). Vosté tindria béns, segur, segur, segur.

El senyor president:

El senyor Marí Vila:

Mon pare era llaurador, llaurador jornaler i me dia que el patrimoni dels pobres és la dignitat i l'honestedat. I jo en tots els ordres de la meua vida intente aplicar-ho el màxim, el màxim, i en política també i en política també.

Lamentar l'actitud del Partit Popular que estic mirant ja quina era i era que jo isquera d'ací poc menys que imputat, però no, tranquil·la que no va a ser aixina. El que haurien d'haver fet és haver cridat una vegada més als qui ho saben, als qui ho saben, i no és mania persecutòria, és perquè és la realitat. Els dirigents en política estem per a donar la cara. Ací o estan amagant-se o estan amagant-los vostés i eixa és la veritat que vol saber el Partit Popular.

Miren, en el treball d'alcalde he estat molts anys deixant-me la pell. I ara tinc d'alguna manera treballar en açò i en alcalde. Quan arribe a les nou de la nit, automàticament vaig cara a l'ordinador a vore les declaracions del dia quines han sigut per a poder investigar tot açò. I estic llevant-li faena a l'alcaldia en moltes ocasions i a la meua família. O siga, que això és el que jo estic fent. I vostés què fan? Organitzar este tipus de comissions per a vindre ací a la xarradeta i passar-s'ho bé.

Per tant, vull dir una cosa,.

El senyor president:

El senyor Marí Vila:

. ha quedat ben clar que els únics responsables del saqueig d'EMARSA han sigut tots del Partit Popular, des del principi fins al final, tant els lladres, com els corruptes, com els qui han organitzat la trama, tots, tots! I tots estan allí, o siga està el portaveu de vostés d'Albuixech, està. (Remors) N'hi ha un muntó de gent imputada del Partit Popular, el senyor Chanín, el senyor Cuesta, el senyor Crespo, el senyor Gimeno. Tots estan allí, estan tots en una colla tots del Partit Popular. Per tant, vostés són els qui han fet això.

Mire, jo, per acabar ja, senyor president, ara ja, el que vostés no han fet vaig a fer-ho jo. Jo vull demanar disculpes en primer lloc als treballadors, als treballadors que gràcies a eixa gestió ruïnosa, fraudulenta que ha fet el Partit Popular en EMARSA ara estan en l'atur o se veuen amb el jornal reduït com a conseqüència de l'empresa que ha entrat allí a guanyar diners i a res més; als treballadors que han anat a l'atur o estan allí treballant jo pense que deurien de tindre un poquet de respecte d'ells. I, en segon lloc, a la societat valenciana que estem ofenent-la permanentment. Això és el que caldria fer per començar a tindre. i el rei hui mos ha donat un exemple, un exemple d'humilitat, hui mos ha donat un exemple el rei.

El senyor president:

El senyor Marí Vila:

. Hui el rei mos ha donat un exemple. Vostés d'això no entenen, no saben i vostés el que volen és encobrir-lo, tapar-lo i ja està. Però jo en qui confie realment és en la justícia i la justícia posarà a vostés i als responsables on hagen d'estar.

El senyor president:

Por lo tanto, como estas sesiones se van a alargar en el tiempo, yo les ruego, desde esta presidencia se ruega humildemente a los señores diputados de una y otra de las bancadas, que traten de tener la seriedad que requiere un órgano parlamentario que está al servicio del conjunto de los valencianos que nos han traído a todos nosotros aquí.

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 16 minuts)

(Es reprén la reunió a les 18 hores i 31 minuts)

Compareixença del conseller d'EMARSA (Partit Popular) i portaveu del PP en l'Ajuntament de Mislata, senyor Manuel Corredera Sanchis

El senyor president:

(Inoïble) . con la comparecencia de don Manuel Corredera Sanchis, conseller de EMARSA por el Partido Popular.

El senyor Corredera Sanchis:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

¿Las auditorías no les indicaban algo? ¿Los habilitados estatales ejercieron algún papel en el control de los números de las cuentas y de todo el proceso económico y la evolución del proceso económico en EMARSA?

Y digo «de los bolsillos de alguno» porque tres de las cuatro empresas a las que se facturó por tratamiento de lodos, de las que el señor Roca Samper era administrador único, dos resultaron ser asesorías fiscales y laborales y la otra se dedicaba a la venta de vehículos. Realmente, ¿esto no les extrañaba o es que no se enteraron de este tipo de cuestiones?

A estas alturas, el juez ya tiene un sumario abultado sobre tal asunto, sobre las denuncias que estos señores realizaron en aquel momento y hay ya 31 imputados por estas causas. Y, sin embargo, no se les ofreció ningún tipo de crédito ni de credibilidad cuando esto apareció en el debate de la asamblea.

El senyor president:

El senyor Corredera Sanchis:

Desde ese momento yo pierdo toda mi vinculación con esta empresa, yo no sé lo que le compraron, yo no sé lo que le pagaron, yo no vi las facturas, yo no sé si son bolígrafos, gomas o demás. Yo sí que sé que se hicieron desde la Emshi un reparto a los 51 municipios con una figura de cerámica y unas agendas desde el grupo, y lógicamente sé que lo hizo este señor. Con su coche iba pueblo por pueblo repartiéndolo. Yo no sé si en esos 40. 185 está incluido eso. Yo solo sé que se le compró el último año el regalo de Navidad para todos los consejeros, un trolley de estos pequeñitos de Francis Montesinos, creo que era, que se le compró a él. Pero en ningún momento yo obligué ni dije a quién se tenía que contratar, porque además no tenía esa potestad, y lógicamente lo único que hice fue ayudar a un empresario de Mislata, como obligación de cualquier alcalde, de intentar abrirle la puerta, y si en calidad, precio y la competitividad que existe en el mercado le daba para contratarle, pues bienvenido sea. Y esa es la única empresa (inintel·ligible) .

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

Nadie detectó irregularidades. Pues, mire, a partir de 2008 ya hay. (El senyor conseller d'EMARSA diu: «2009»). No, no, 2008, 2008, ya hay quien empieza a hacer preguntas, ya hay quien empieza a hacer preguntas. Por tanto, sí que hay personas que están interviniendo y que están investigando que allí pasa algo que no se sabe exactamente qué es lo que pasa, pero que están pidiendo información, información adicional, información trimestral, y que no se les está dando, y no se les está dando. Bien, por lo tanto, es mucho antes de la liquidación de EMARSA cuando empiezan ya a detectarse eso, porque yo antes le decía que en el 2008 ya aparecen los números rojos, y en el 2008 es cuando se empieza a pedir. Y está en las actas la información de lo que allí pasa.

El senyor president:

El senyor Corredera Sanchis:

Por lo tanto, si se hizo o no uso racional, ¡hombre! , lógicamente, todo el mundo espera que el uso racional de las administraciones públicas sea lo más racional posible y lo más exquisito posible. Yo estoy totalmente de acuerdo con usted que quien lo haya hecho, que lo pague, y que es una vergüenza que con dinero público se hayan realizado unas compras no muy legítimas, y estoy totalmente de acuerdo. Lo que ocurre es que si esas facturas –que usted ha comentado– del informático no aparecen en ningún sitio, uno, desde un consejo de administración, imaginarse que puedan existir es muy complicado, es muy complicado. Y si usted pide explicaciones al gerente de cómo va la gestión y usted pide explicaciones al gerente de cómo se está realizando la marcha del día a día al secretario y al presidente, y te da una información, la cual, tú la ves veraz, la ves lógica, y no te dicen nada más, pues, bueno, es lo que hay.

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyor Corredera, jo no sé si vosté sap per què està ací. Jo pense que no ho sap. Vosté està ací perquè va perdre les últimes eleccions a Mislata (veus) –sí–, i, per tant, vosté està amortitzat per al Parit Popular. I per això vosté és el conseller que està ací, quan el que hauria d'estar ahí és el senyor Crespo perquè –com vosté molt bé diu–, «¡oiga! , yo no sé de qué hablaban el señor Cuesta y el señor Crespo», lògicament. ¿A que sí? Val. Clar, vosté no ho sap, però els que ho saben no vénen a esta comissió. ¿A que això vosté tampoc ho sabia? Perquè, mire, no ve ni el senyor Crespo, ni el senyor Cuesta, ni el senyor Bernácer, ni ve el senyor Cotino ni la senyora Barberá, que eixos sí que manen, no com vosté que l'han amortitzat i per això està ací a passar el mal trago.

Però, en fi, vosté sí que forma part d'un partit que s'ha beneficiat d'açò, encara que jo estic convençuda que vosté no s'ha enterat, per això està també vosté ací, ¿no? No s'ha enterat i, a més, ho diu: «Yo no me enteré de nada. » Bé. Perquè ací només va a vindre gent que no se ha enterao de nada. Perquè és aixina, perquè esta comissió és un paripé, esta comissió és una farsa i en esta comissió no se vol aconseguir saber el que hauríem de saber, i és per què o per a què ocorre el que ocorre, que no és només per al yo mango, tú mangas, él manga, y saqueamos EMARSA, no és només per això. Això va ser el peatge que els executors de la decisió de malbaratar la depuradora de Pinedo els donaven als que havien de fer-ho: «tu vas a ser l'executor y, a cambio, mangarás», això que vosté li diu «unas compras no muy legítimas», que és un saqueig en tota regla, i gent que s'ha fet iots, cotxes, pisos i més amb els diners que han furtat.

Però, ¿quin era l'objectiu? L'objectiu era una de les infraestructures de sanejament d'aigües més importats d'Europa, com és la depuradora de Pinedo, donar-li la gestió regaladeta a Aigües de València. I Aigües de València. Vosté fa aixina, ¿veritat? , perquè, segurament, un poc li sona de tot açò, perquè Aigües de València és un regalet, trau dinerets i, després, li fa algun favor a alguns del seu partit de vosté, que no és a vosté perquè vosté no s'entera de res.

Aleshores, ¿per què s'ha tolerat açò? No és casual, no és casual. Que hi ha hagut finançament il·legal. . , probablement, del seu partit. A vosté no li ha tocat més que li facen la pilota des d'un full d'estos gratuïts en el seu poble, que tampoc li ha servit per a molt perquè, efectivament, per això està ací, perquè està amortitzat vosté políticament. Però, a vosté no li ha tocat del pastís. Probablement, si s'haguera enterat d'alguna cosa no estaria ací perquè estaria imputat i, aleshores, el PP haguera vetat que vosté estiguera ací, perquè haguera dit: «¡Oiga! , a mí también me toca algo, ¿no? , del pastel. » Molt bé.

En qualsevol cas, açò porta a una reflexió, i és que això de «no me entero de nada» és una reflexió que excedix l'àmbit d'esta comissió, que és: ¿com és possible que en un consell d'administració d'una empresa pública la gent no s'entere de res? Però, com això ja li ho preguntará la senyora De Miguel, que ja li preguntará ¿quant cobrava vosté? , ¿quants taulellets de Manises li regalaven? Tot això li ho preguntará la senyora De Miguel. (Remors) Però, diga'm que la reflexió sobre la democràcia, sobre allò que els ciutadans, en acabant, pensen de la democràcia, que és cada vegada més desafecció, vosté coincidirà amb mi que esta comissió excedix eixe àmbit, sobretot perquè esta comissió és un paripé i una farsa –que abans ja també hem coincidit amb la presidència que això és aixina.

El senyor president:

¿Va a formular alguna pregunta, senyora diputada? (Rialles)

La senyora Oltra Jarque:

En el temps que me queda, vorem si la formule o no.

El senyor president:

Doncs, deixe d'atribuir vosté a la presidència cosa que no ha fet.

La senyora Oltra Jarque:

No, ho fa el llibre de sessions, vosté ha dit, «vosté forma part d'este paripé», i, després, ha afegit «presumpte».

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Si vol que faça preguntes, no me. , en fi, no me tire de la llengüeta, ¿eh?

Aleshores, com vosté, a més, això sí, estarà amortitzat, però per si de cas vosté diu alguna cosa que no toca, ja li han dit abans el que ha de dir, que és «que la justicia actúe, y todo el peso de la ley caiga sobre ellos, los facinerosos. » Aleshores, això vostés ho porte cuinadet, cuinadet, perquè ací el que s'ha de desviar l'atenció és sobre l'objectiu. ¿Quin era l'objectiu? Regalet a Aigües de València, perquè Aigües de València ha de fer negoci amb la depuradora de Pinedo. ¿Quin era el caramelet? El saqueo. Y para los que no se enteran, pues, ¡oiga! , tu, ara, vas i dius que la justícia ha de caure i que estàs molt avergonyit, perquè és el que diu el senyor Fabra, que tot li fa vergonya, i l'altra cosa és el que diu la senyora De Miguel ací, i és «que la ley caiga. », a més, utilitzen vostés les mateixes paraules, podien posar-se d'acord amb la consigna però canviar un poc les paraules perquè és que, si no, queda tan evident, ¿sap vosté? , per això en mitja hora tenen prou, despatxen perquè les consignes van pim, pam, pim, pam. (Remors) Bé.

El cas és que vosté no ho prenga com una descortesia, però com que vosté ja ha reconegut que no s'ha assabentat de res, com que convenim tots –i l'excel·lència d'esta presidència– en que açò és una farsa i un paripé, no m'ho tinga en compte que jo no li vaig a fer preguntes perquè com, primer, el que havia de dir ja ho ha dit, i, segon, les consignes ja me les sé perquè ja les ha dites la senyora De Miguel, doncs, no m'ho prenga a mal que jo no li faré preguntes i no li faré perdre el seu temps.

Moltíssimes gràcies, senyor Corredora, de totes maneres per estar ací.

El senyor president:

Gràcies, senyora.

La senyora Oltra Jarque:

Deixe'm agrair-li al senyor compareixent. –me queden quatre minuts–.

De totes maneres, li agraïsc el temps d'haver estat i la paciència d'aguantar esta comissió farsa d'EMARSA.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

¿Jo tinc rèplica o ací només parla vosté?

El senyor president:

No té rèplica. En esta qüestió només parle.

La senyora Oltra Jarque:

És que a mi no me pot negar vosté. I jo no li he faltat el respecte a ningú.

El senyor president:

A continuació, per favor, té la paraula la representant del PSPV-PSOE, la senyora Carmen Martínez.

La senyora Martínez Ramírez:

Gràcies, president.

El senyor president:

Señora secretaria de la mesa, la llamo al orden. (La senyora Oltra Jarque diu: «¡Toma! ») (La senyora Martínez Ramírez diu: «Decoro, señora secretaria»)

La senyora Oltra Jarque:

Començant pel president, que m'acaba d'interrompre il·legítimament.

La senyora Martínez Ramírez:

Mire, no figura en ningún documento escrito que usted o alguien de su grupo en el consejo, la señora Catalá, la señora Ramón-Llin, se distanciaran en absoluto, ni lo más mínimo, del señor Enrique Crespo y del señor Cuesta. Ha dicho que se reunían media hora ellos, en un acto de fe, sin límites, ¿eh? , en el Partido Popular, les parecía todo bien.

Y le debe sonar, como ha dicho usted, el nombre –lo ha reconocido usted– Ageirón, porque es una empresa amiga del PP de Mislata, a la que le estaban confeccionando el panfleto del Partido Popular de su pueblo, por cierto que sale en todas las fotos y de una forma estupenda, Producciones Ageirón, porque usted los convirtió además, lo ha reconocido, en proveedores de EMARSA por enchufe, porque les abrió la puerta a EMARSA. Y no participaba en ningún concurso, no era. –pregunto, no sé si lo hicieron– no era la mejor opción o sí, simplemente usted los colocó, supongo que siguiendo la práctica habitual de EMARSA, quiero decir, tampoco era nada tan extraño, y la verdad es que fue una colocación bastante modesta por lo que sabemos hasta ahora, como Chanín, como Cuesta, como todos los que estaban allí.

Y lo de que usted lo enchufó, lo ha dicho usted aquí ahora y lo ha dicho también el señor Vicente Ortiz, el administrador, que supongo que es amigo suyo, que dice. , y está aquí también la declaración judicial por si alguien la quiere leer, que dice: «Primero vendí productos al Emshi y después, a EMARSA. » Dice también: «Entré a suministrar a Emshi por indicación del alcalde de Mislata. Les dije al ayuntamiento que pondría todo lo que hacía el ayuntamiento en la publicidad y les pedía que me hicieran publicidad, que iba a suministrar al ayuntamiento lo que le pedían. » Se entiende fácilmente en estas declaraciones que a cambio, lógicamente, de hacerle propaganda en el periódico local, del que acabo de enseñarle una copia, y por eso le nombraron suministrador de EMARSA, porque de alguna manera había que pagar esas cuestiones.

Quiero aprovechar para saber si, a pesar –y ya acabo– de que no abrió nunca jamás la boca en las reuniones de EMARSA, como usted dice, pues también supongo que cobraría las dietas de asistencia y no sé si alguno de los regalos, aparte de los artículos de (inintel·ligible) . que le hacían en Mislata, ¿le pagaba usted de alguna manera al boletín este informativo del señor que enchufó en EMARSA?

El senyor president:

El senyor Corredera Sanchis:

Yo nunca he mantenido ninguna obstrucción, ni he querido que nada saliera a la palestra, ni que nada se dijera. Todo lo contrario, o sea, nosotros cuando en los consejos de administración alguien preguntaba, pues lógicamente se les respondía. Y usted dice: «Es que se preguntaban y no se contestaban». Pues efectivamente, en los últimos consejos de administración, cuando ya se empieza a airear por la prensa que algo no está bien, el señor Marí le pide al señor presidente que le dé copia de unas facturas, y en dos consejos de administración, el señor presidente le insta al gerente de que se las dé.

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

De todas maneras, usted decía: «Yo, claro que defendía lo que decía mi presidente. » Mire, yo soy la alcaldesa de Quart de Poblet, mi portavoz defiende lo que decidimos en los colectivos y en las reuniones del grupo socialista de común acuerdo, y en muchas ocasiones con los grupos de la oposición también. No es que yo de repente llego y digo, «hoy toca blanco», como parece que era así. A ustedes el presidente les decía: «Toca blanco» y ¡chica! , toca blanco. No. Las cosas no son así.

Y no se puede pretender que un consejero de la oposición al que le estaban negando los papeles tenga la misma responsabilidad. Ya no voy a decir la misma responsabilidad, que tenga la misma incluso poca habilidad para preguntarle al presidente, al lado de quien me siento todos los días, con quien me reúno, que qué está pasando. O sea, no me lo puedo creer. Y que usted esté haciendo de doble de Enrique Crespo, se pusiera su careta y se dedique a repetir todo lo que le está diciendo en el juzgado. ¡Pobrecito! , si no se enteraba de nada. Pues qué vergüenza que hayamos tenido un presidente y unos consejeros del Partido Popular en el gobierno, con la mayoría del Emshi, de la señora Rita Barberá, que no se han enterado de nada, mientras robaban el dinero de los vecinos y vecinas.

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

Las conversaciones –señora diputada, un segundo–. , por favor, las conversaciones telefónicas se pueden hacer desde el exterior y no molestar a los intervinientes, señores diputados, porque es que luego se dan a este tipo de incidentes otro tipo de significados. Y el grupo mayoritario tiene que ser consciente de que es mirado de una manera especial, señores diputados. Sí, porque luego están otros señores, como el señor Moreno, que rápidamente apuntan a la presidencia las cuestiones que suceden en la bancada de allá. (El senyor Moreno parla amb el micròfon desconnectat) Ya quisieran ellos. Muy bien.

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

El senyor Corredera Sanchis:

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor Corredera Sanchis:

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

En los distintos avatares por los que pasó la empresa en los diferentes años en los que estaban ustedes en el consejo de administración, yo creo que hay un momento que es muy importante, y es cuando empieza a ser muy problemática la situación económica, que en todo momento todos los consejeros –también el señor Marí y el señor de Izquierda Unida– hacen valer la existencia de un problema económico estructural desde el inicio de EMARSA –y quisiera que me corroborara si esto es así–, y en todo momento se intenta que EPSAR dé más presupuesto a EMARSA, puesto que consideraban –y se ha explicado allí, y a ustedes así les parecía– que era insuficiente el presupuesto que por parte de la EPSAR se daba para la actividad que tenía EMARSA.

En un momento determinado, y corríjame si me equivoco, se ponen encima de la mesa un plan para mejora de la situación económica y la viabilidad. Y en el acta de 21 de mayo de 2010, después de una serie de propuestas que se realizan por parte de la gerencia, en fin, lo que el señor Marí, por ejemplo, comenta es que ante la propuesta de reducir a los proveedores, cuestiona el señor Marí la reducción que se pretende exigir a los proveedores, que puede resultar excesiva, al igual que las medidas que puedan aplicarse a la plantilla. Está totalmente a favor de mantener los puestos de trabajo, pero EMARSA debe ser exigente en cuanto a productividad, absentismo y cumplimiento en general de las obligaciones de los trabajadores, optando a cuantas medidas sean necesarias a tal fin. Considera que reconocida la entidad del problema quizá este se ha magnificado. En fin, a mí me sorprende también el hecho de que los consejeros que supuestamente han ido diciendo lo muchísimo que les preocupaba y, bueno, que ha sido gracias a sus conocimientos por lo que se ha llegado a saber lo que aquí ocurría, pudieran tener este tipo de opiniones.

Quisiera que también me dijera si es cierto que el 20 de septiembre, por resolución de la presidencia del Emshi y dadas, en el proceso de disolución de EMARSA, lo que se va descubriendo, si se ordena y se declara incoar respecto a Notec procedimiento de revisión de oficio. Si el 21 de septiembre, por la que se contrata con (inintel·ligible) . un inventario de los bienes que pudiera ser cedidos a EPSAR, en cumplimiento del convenio aprobado y en el ejercicio de las labores se detectan deudas que obedecen a trabajos presuntamente no realizados de tal modo que se procede a dar instrucciones para efectuar las comprobaciones necesarias.

Y me parece que también es de hacer notar aquí la diferente barra de medir que se tiene por parte y en concreto del Partido Socialista. Porque, claro, no me parece de recibo que le estén diciendo a usted lo que le han dicho cuando el señor alcalde de Olocau no está cesado a pesar de ser condenado por corrupción, y aquí se está hablando de por qué se cesó o no se cesó a no sé quién. (Remors) No, se les ha olvidado. Y aquí también se ha dicho que por qué se nombra o no se nombra a un señor que es enfermero o deja de ser. Pero es que se le ha olvidado que el señor Corcuera, que era ministro, era electricista y tiene todos mis respetos. Y que el señor director de la guardia civil, el señor Roldán, no era nada. Y fíjese usted lo que hicieron. Y el señor Vera. Así que, por favor, tengamos un poco de cuidado e intentemos utilizar la misma barra de medir. Si la señora Martínez está o no imputada ya se verá, ya se verá.

El senyor president:

El senyor Corredera Sanchis:

No pasa así en 2007 cuando por segunda vez es ratificado en el consejo de administración en el que todos los grupos políticos lo votan a favor e incluso el compañero de Izquierda Unida felicita públicamente la gestión realizada por el gerente y manifiesta que ojalá todos los gerentes de todas las empresas públicas tuvieran ese talante y esa forma de trabajar como tenía él. ¿Y por qué teníamos esa concepción? ¿Y por qué teníamos depositada en él la confianza? Porque cuando en 2004 empezamos a trabajar en el Emshi y en EMARSA, nos encontramos EMARSA que viene del Consell Metropolità de l'Horta que nos encontramos a EMARSA, EMARSA era una empresa que ya llevaba funcionando muchos años, una empresa que no estaba registrada en el registro mercantil, no tenía liquidación, no tenía nada. Y entonces el señor gerente, junto con el señor secretario, que hacía funciones de asesor y letrado, pues lógicamente ponen en marcha todo el mecanismo y así lo hace. Fruto de esa gestión y el día a día se da el beneplácito a que el señor gerente continuará siendo el gerente de la entidad.

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

El senyor president:

El senyor Corredera Sanchis:

(Se suspén la reunió a les 20 hores i 3 minuts)

