Comissió de Justícia, Governació i Administració Local realitzada el dia 17 de maig de 2021. Comença la reunió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix la diputada senyora Sabina Escrig Monzó. Reunió número 15/I.

La senyora presidenta:

Bon dia a totes i a tots.

Anem a començar la comissió, hui amb les compareixences de la fase de la participació ciutadana del procediment d'elaboració del Projecte de llei de la Generalitat reguladora del fons de cooperació municipal.

Començarem passant llista i la passarà el nostre lletrat.

(El lletrat de la comissió passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor lletrat:

Hi ha quòrum, presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Doncs, anem a començar.

Primer, recordarem els temps, ja sé que les seues senyories ho saben. El compareixent tindrà primer, en el primer torn, tindrà huit minuts; després, les seues senyories tindran dos minuts; i tancarà el compareixent amb sis minuts. D'acord?

Bé. Doncs, ara… (Veus) Ai! , perdó, que m'ho he saltat, l'aprovació de l'acta anterior. Alguna qüestió? Doncs, s'aprova per unanimitat. Gràcies.

Compareixences en la fase de participació ciutadana del procediment d'elaboració del Projecte de llei, de la Generalitat, reguladora del Fons de cooperació municipal dels municipis i entitats menors de la Comunitat Valenciana (RE número 29. 214, BOCV 134)

La senyora presidenta:

I passem amb el senyor Ayuso Ruiz-Toledo.

Compareixença del senyor Mariano Ayuso Ruiz-Toledo

La senyora presidenta:

El senyor Ayuso Ruiz-Toledo:

Molt bon dia, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ayuso.

Ha escoltat vosté els temps? Té vosté, en primer lloc, huit minuts; després, els diputats tindran dos minuts; i tancarà vosté amb sis minuts.

El senyor Ayuso Ruiz-Toledo:

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Doncs, ara… (Veus) Diga'm, diga'm. (Veus)

El senyor Ayuso Ruiz-Toledo:

Si esta observa alguna descoordinación con el plan sectorial, porque la potestad de la Generalitat es una potestad que, como bien sabemos, (inintel·ligible) … sus señorías, me imagino, al leer el dictamen del Consejo Jurídico Consultivo y, además, informes incorporados al expediente normativo legislativo, pues, estas facultades de coordinación, al ejercicio de esas facultades de coordinación y, al examinar el proyecto de presupuesto de cada una de las tres diputaciones, si observa alguna incompatibilidad, por así decirlo, con el proyecto sectorial -normalmente será que no se ajuste o lo más probable es que sea que no se ajuste el proyecto de presupuesto de esa concreta diputación provincial a la aportación que haya determinado la Generalitat, cuando ha aprobado el plan sectorial para ese siguiente ejercicio en el primer semestre del año anterior-, pues, podrá formular reparos.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ortega:

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

Pero nosotras, desde mi grupo parlamentario, Unides Podem, hemos visto que el anteproyecto de ley, pues, sí que es necesario y que su orientación está bien plasmada, bien planteada (inoïble) … yo quería preguntarle si él ve alguna ventaja en este proyecto, respecto a emplear un enfoque más orientado a las subvenciones y si supone una garantía para la autonomía local frente a su dependencia respeto a otros niveles administrativos.

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

El senyor Fernández García:

La senyora presidenta:

Ara, per part del Grup Parlamentari Compromís, senyora Torres, té vosté 2 minuts.

La senyora Torres García:

Gràcies, presidenta.

Gràcies, senyor Ayuso, per la seua claredat en l'exposició, també la seua brevetat, i benvingut a les Corts Valencianes, com no pot ser d'una altra manera.

Bé, jo doncs seguiré un poc la línia de les intervencions anteriors, en el sentit que vosté planteja una potencial inconstitucionalitat de la norma que comencem ara a tramitar ací, a les Corts Valencianes. I m'agradaria centrar-ho sobretot en l'article 7, que és el que parla de les regles de distribució, sense entrar en la concreció d'eixes regles. No sé jo si a lo millor concretar-les, senyor Ayuso, salvaria eixe escull al qual vosté ha fet referència. I li ho dic perquè fa poc una altra comunitat autònoma va aprovar la seua pròpia llei, com la que pretenem aprovar ací, en les Corts, em referisc a Cantàbria, i allí sí que s'apunten uns criteris de distribució i, clar, la norma ja està publicada en el BOE. I no sé, vull dir, entenc que eixa objecció, eixa potencial inconstitucionalitat, la norma càntabra l'ha salvat. I per això m'agradaria conéixer la seua opinió al respecte, si pot, perquè després només comptarà amb 6 minuts.

De totes maneres, moltes gràcies.

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, senyora Torres.

La senyora presidenta:

I ara, per part del Grup Parlamentari Socialista, senyora Peris, té vosté 2 minuts.

La senyora Peris Cervera:

La senyora presidenta:

Senyora Peris.

La senyora Peris Cervera:

La senyora presidenta:

Senyora Peris, vaja acabant. Moltes gràcies.

Senyories! Senyories, anem a passar ara a la segona intervenció.

El senyor Ayuso Ruiz-Toledo:

Esa autonomía en la fijación de sus presupuestos anuales, pues, puede tener un respeto pleno en esta ley, en el sentido de que la aportación provincial al fondo autonómico sectorial, que regula la ley, tuviera un carácter meramente indicativo. Es decir, señalar un ((inintel·ligible) … ideal, dentro del cual, en un reparto equitativo de las cargas y las aportaciones al fondo, pues, fuera lo que se ha estimado por el Consell de la Generalitat que debería ser la contribución de cada diputación provincial.

La senyora presidenta:

El senyor Ayuso Ruiz-Toledo:

La senyora presidenta:

Senyories, com el senyor Mazón ja crec que ja està fora, i per anar avançant i això, si els pareix bé, continuem la comissió.

Doncs, netegem i, si s'han de fer canvis… El fas tu o. ? (Se sent una veu que diu: «El fa ell. Després, ja vaig jo. I demà, tot el dia. ») Val. Tot a tu? . (Rialles i veus. Pausa)

Compareixença del president de la Diputació Provincial d'Alacant, senyor Carlos Mazón Guixot

La senyora presidenta:

Senyories, anem a continuar amb la comissió. Recordar que només en podem ser 17 dintre de la sala de comissions, val?

Bien, pues, si els mitjans gràfics acaben, continuarem amb la comissió.

Sí, doncs… No, doncs, a vore, que no complim i hem de complir les normes de la COVID. Sols podem estar 17 membres, 17 persones. (Veus i algú diu: «Somos 17, ¿no? ») Si ja no ha d'entrar ningú més… (Veus) Un, dos, tres, quatre, cinc, sis, set, huit, nou, deu, onze, dotze, tretze, catorze, quinze, setze, dèsset, díhuit i dènou. (Veus i algú diu: «¡Ah! , 18. Tiene que salir uno». Una altra persona diu: «Desde la sala SUM puede seguir el debate»)

Val, moltes gràcies.

Doncs, senyories, anàvem molt bé de temps. Així és que continuem.

El senyor president de la Diputació Provincial d'Alacant:

La senyora presidenta:

El senyor president de la Diputació Provincial d'Alacant:

La senyora presidenta:

El senyor president de la Diputació Provincial d'Alacant:

La senyora presidenta:

El senyor president de la Diputació Provincial d'Alacant:

La senyora presidenta:

Ala.

El senyor president de la Diputació Provincial d'Alacant:

La senyora presidenta:

El senyor president de la Diputació Provincial d'Alacant:

La senyora presidenta:

El senyor president de la Diputació Provincial d'Alacant:

Otros fondos sí que los hemos podido negociar, incluso con sentencias constitucionales en contra de la propia Generalitat Valenciana, y hemos podido superar esa situación, como es, por ejemplo, el caso de la Ley de servicios de sociales, con la que quiero reconocer aquí en sede parlamentaria públicamente la actitud dialogante, cooperativa y de coordinación de Mónica Oltra. Y que, además, se encontró con la mejor de las predisposiciones por parte de quien de les habla y de la Diputación Provincial de Alicante.

La senyora presidenta:

I començarem amb el diputat no adscrit, senyor Martínez.

El senyor Martínez Ortega:

La senyora presidenta:

Un momentito, a ver si… (Veus) (Se sent una veu que diu: «Pot ser el compareixent tinga el micro. ? »)

El senyor president de la Diputació Provincial d'Alacant:

El senyor Martínez Ortega:

La senyora presidenta:

Senyor diputat, continue, a vore.

El senyor Martínez Ortega:

La senyora presidenta:

El senyor president de la Diputació Provincial d'Alacant:

La senyora presidenta:

Ara passem al Grup Parlamentari Unides Podem. Senyora Gómez, té vosté 2 minuts.

La senyora Gómez Santos:

Hoy nos ha manifestado usted dos o tres condiciones para llevar adelante este anteproyecto de ley, pero yo le pregunto si no cree…, ¿no piensa usted que esta, tal vez podríamos llamar, forma de atrincheramiento, de negativa constante de la Diputación de Alicante en este aspecto, está poniendo en cuestión que los municipios alicantinos no puedan tener garantizado el acceso a un fondo que impulsaría su autonomía local y les daría capacidad para cubrir necesidades específicas?

La senyora presidenta:

El senyor president de la Diputació Provincial d'Alacant:

La senyora presidenta:

Ara passem al Grup Parlamentari Vox.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

El senyor Fernández García:

La senyora presidenta:

Passem ara al Grup Parlamentari Compromís. Senyor Tena, té vosté 2 minuts.

El senyor Tena Sánchez:

Gràcies, presidenta.

Molt bon dia, senyor Mazón, i agrair-li, com no, la seua compareixença i el seu interés que ha tingut per participar en esta en llei del fons de cooperació.

Quan ha començat vosté, ens ha dit que venia en pla propositiu. Aleshores, jo sí que he vist que ha dit que venia en pla propositiu, però he trobat a faltar propostes per a millorar esta llei, perquè està clar que vostés se queixen que esta llei té unes desigualtats, però. (Veus)

Disculpe. Aleshores, sí que he vist que vosté ha dit que venia en pla propositiu, amb desitjos. Però, malauradament, amb desitjos a soles no es paguen les factures. I això ho sabem tots que amb els desitjos no se paguen factures i la realitat és que avui en dia uns pobles que, per pertànyer a les comarques de València o pertànyer a les comarques de Castelló, estan rebent el doble de recursos que per pertànyer a la província d'Alacant o al sud d'Alacant.

Jo entenc que esta llei el que vol fer és equilibrar eixos desequilibris que n'hi han i igualar eixes postures.

També ve al cas de. , açò, un poc lligat a la seua gestió o, millor, a la seua no gestió de la DANA. Vint mesos després de la DANA, estem igual. La Diputació d'Alacant encara no ha tramitat les ajudes que altres diputacions sí que han fet. Pareix que açò de la igualtat entre tots els municipis no siga una prioritat en la gestió de la Diputació d'Alacant.

Per tant, jo el que li volíem preguntar és si té alguna proposta perquè tots els pobles del País Valencià, independentment del territori ocupen, tindran els mateixos drets i els mateixos recursos.

I m'agradaria sobretot això, que parlara per a millorar la llei perquè arriben a tots els ajuntaments els mateixos recursos.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tena.

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

Senyor Chulvi, té vosté 2 minuts.

El senyor Chulvi Español:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Senyor Chulvi, vaja acabant.

El senyor Chulvi Español:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Chulvi.

El senyor Chulvi Español:

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Y ahora, senyor Mazón, tiene usted 6 minutos para contestar.

El senyor president de la Diputació Provincial d'Alacant:

Mire, entre Oliva y Pego, a mí me toca defender a Pego. Pero yo estaría muy de acuerdo en que la Diputación Provincial de Valencia adoptara un sistema como el +Cerca y que hiciera un +Cerca Valencia, porque, así, en Oliva les iría mucho mejor que como les va ahora con el fondo de la Generalitat Valenciana. Y, además, en la Diputación Provincial de Valencia no se verían obligados a que una parte de lo que reparten, una parte de la que reparten estuviera perjudicando a los pequeños municipios.

La senyora presidenta:

Senyor Chulvi, què havia demanat vosté? (Veus)

El senyor president de la Diputació Provincial d'Alacant:

La senyora presidenta:

El senyor president de la Diputació Provincial d'Alacant:

La senyora presidenta:

Sí, pero vamos a ver.

El senyor president de la Diputació Provincial d'Alacant:

La senyora presidenta:

I ho dic ací i ho dic per a tots els compareixents, bé, per a vosté i per als que vinguen després. És que hem vingut a parlar del fons de cooperació, que jo crec que és un projecte de llei i una futura llei molt important per a cada un dels pobles i ciutats del nostre territori, del País Valencià. I clar, el que s'ha de fer (veus) … Perdó, perdó, perdó, Comunitat Valenciana, de la Comunitat Valenciana. No sé per què demane perdó perquè País Valencià també està en l'Estatut d'autonomia, (remors) que és una denominació que també puc utilitzar.

El senyor president de la Diputació Provincial d'Alacant:

La senyora presidenta:

El senyor president de la Diputació Provincial d'Alacant:

La senyora presidenta:

El senyor president de la Diputació Provincial d'Alacant:

La senyora presidenta:

El senyor president de la Diputació Provincial d'Alacant:

La senyora presidenta:

El senyor president de la Diputació Provincial d'Alacant:

La senyora presidenta:

El senyor president de la Diputació Provincial d'Alacant:

La senyora presidenta:

El senyor president de la Diputació Provincial d'Alacant:

La senyora presidenta:

Senyories! Senyories! Senyories, de veritat, eh? , (veus) que m'hagen de dir… (Veus) ¡Vale!

El senyor president de la Diputació Provincial d'Alacant:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del president de la Diputació Provincial de València, senyor Antoni Francesc Gaspar Ramos

La senyora presidenta:

Bé, doncs, continuem la comissió donant la benvinguda al president de la diputació de la província de València, al senyor Gaspar.

I li explique com és el funcionament. Tindrà vosté, primer, huit minuts; després, els portaveus tindran dos minuts; i finalitzarà vosté, amb sis minuts. I sí que pregue que res d'al·lusions directes als diputats i diputades, val? , per després no tindre els problemes que hem tingut abans amb l'anterior compareixença.

Doncs, senyor president, té vosté 8 minuts. (El president de la diputació, amb el micròfon desconnectat, diu: «M'havia ficat el cronòmetre, però veig que. ») Sí, ahí ho té vosté.

El senyor president de la Diputació Provincial de València:

La senyora presidenta:

El senyor president de la Diputació Provincial de València:

Moltes gràcies, senyories.

Doncs, el primer, encantat de vindre ací, a la compareixença. Gràcies per la seua invitació a esta comissió. És la primera vegada que, com a president, tinc l'honor de comparéixer ací per a aclarir, per a exposar i aclarir, sobretot, per allò que volen els nostres legisladors, no? , en este cas sobre la llei que ha de vore amb el fons.

Jo, de totes maneres, em sent afalagat que demanen la nostra compareixença, dels presidents de les diputacions. Però també els dic que altres vegades m'he sentit en falta, no? , que no cridaren per a saber la nostra opinió. Perquè ací s'ha arribat a parlar fins i tot de dissoldre les diputacions i ningú ens ha cridat per a saber la nostra opinió als presidents de les diputacions.

Els presidents de les diputacions som. , en algun moment, venim del segle XIX; doncs, érem alguna cosa. Ara som en el segle XXI, doncs, tenim l'encaix ahí en la Constitució. Però, sobretot, som alcaldes, alcaldes i alcaldesses, som municipis. I sí que és de veres que tenim ara un encaix i, bé, cadascú té la seua visió de què són les diputacions. Jo pense que som alcaldes, en este moment, al front d'unes institucions i hem de servir als ajuntaments i a alcaldes i a les alcaldesses i res més; i formen part de l'estat i hem de ficar els nostres recursos, al final, per a millorar la vida de la gent. Res més. Tota la resta sobra. Això és la meua concepció de què crec que són les diputacions. I, evidentment, hem d'estar ahí, però colze a colze, no hem d'estar de ninguna altra manera.

Així és que, quan alguna vegada se fiquen a parlar de les dissolucions i que si sobrem o no sobrem, per favor, ens criden i els direm què fem. Perquè se veien debats que, directament, doncs, estàvem com convidats de pedra i això no és ser molt lògic, que el nostre legisladors parlaren de nosaltres sense saber a què ens dedicàvem.

Sobre el tema del fons de cooperació, miren, jo vaig a ser molt escarit en la meua primera intervenció. Fa molts anys… Jo soc prou anys alcalde i açò és una demanda de tota la vida. Els ajuntaments volíem un fons de cooperació, volíem que ens ajudaren amb un fons de cooperació, un fons de cooperació incondicionat. Això és una cosa que els nostres governants, en el seu moment determinat, ja fa molts anys, abans del les flors del Botànic, que ha dit el meu amic i predecessors, ja van legislar en l'estatut; un fons de cooperació, com tenen moltes regions i moltes zones del nostre país. Però estava a zero. Quan arriba el moment, se va dotar i se va demanar la col·laboració de les diputacions, voluntària. En este cas, la diputació de València, que represente, va entendre que era positiu, va entendre que era positiu i va entendre tot el món que era positiu perquè els alcaldes i les alcaldesses de tot signe polític enteníem que era positiu. Per què? Perquè, al final, era ficar recursos en mans dels ajuntaments d'un colp, sense burocràcia, i perquè els ajuntaments, des de la seua autonomia municipal, decidiren a què anava tot.

Tot se pot fer millor, tot, se poden buscar fórmules, etcètera, etcètera, etcètera, etcètera. La diputació de València, des del primer moment, va assumir que això era bo. I no és que va assumir que era bo, sinó que va utilitzar eixe mecanisme voluntari per a injectar més fons als ajuntaments.

Jo trobe senyories que la millor manera de saber si és bo o roí, i és de veres que a vostés els correspon, com a legisladors, com legislar-ho i a nosaltres ens correspon, com a legislats, acollir-nos a allò que legislen, perquè a nosaltres. , venen a saber l'opinió que tenim nosaltres. I jo, abans de president de la diputació, soc alcalde. Que pregunten als alcaldes i les alcaldesses si estan -de tot signe polític, eh? -, si estan d'acord amb el fons de cooperació o no estan d'acord amb el fons de cooperació, si és un mecanisme útil o no és el mecanisme útil. Per a què? Per a fer coses en els ajuntaments des de l'autonomia municipal que consagra la nostra Constitució. Perquè, sí, «cacaretgem» molt l'autonomia municipal, però, al final, l'únic que volem és marcar exactament què s'ha de fer o què no s'ha de fer.

Jo crec que en una institució en què els ajuntaments no hagen d'anar al president de la diputació a dir-li que volen fer açò, volen fer allò i li paren la mà. Açò ho hem viscut molt de temps, des del segle XIX. Vostés saben que, si me segueixen, que això ho he decidit canviar; no ha de vindre ningú, li ha de correspondre a algú, d'alguna manera. I la llei ho blinda, esta llei blinda el que se li done.

És de veres que la comunitat decidix, en esta llei, en este cas el govern valencià decidix una proporció. Jo he cregut que, des de la diputació, la part de la diputació havia de primar més els pobles xicotets. I ho hem fet compatible, donant més diners ho hem fet compatible i ja està, no té més secret açò. Però en l'esperit del fons de cooperació està que arriben recursos als ajuntaments, que arriben sense burocràcia i que els ajuntaments puguen exercir la seua autonomia municipal. Tota la resta, senyories, és soroll, és «curtplacisme» i és situar-se en l'enfrontament.

Jo no sé si. , és que al segle XXI és tot enfrontament, no? Si tu estàs ací, jo estic allí; si tu estàs d'esta manera i portes esta oposició, jo l'altre. I jo no sé si els qui estan en este moment en contra d'esta posició estarien en la mateixa posició si el govern fora al revés, no ho sé. Vostés saben que jo me caracteritza per dir el que crec i no el que se suposa que he de dir per argumentari; però crec que és una cosa bona, només han de preguntar als ajuntaments i als alcaldes.

Ara, que siga millorable o que siga millor depén de vostés, que són els legisladors, de tots. I, sense dubte, als ajuntaments de la nostra comunitat ens agradaria. Vostés veuen que no parle de diputacions, parle d'ajuntaments. La diputació, al final, és un instrument dels ajuntaments. Ahí és on veig, on veuen vostés que jo pense que el subjecte polític són els ajuntaments, no són les diputacions, que també ho són, però són els ajuntaments. Depén de vostés que siga millorable o no siga millorable. Nosaltres ens atendrem a allò que diguen vostés.

I, naturalment, ens agradaria que el feren el més unànime possible, el més segur possible, que és el que toca i, sense dubte, el que agrairan els alcaldes i les alcaldesses i, de veritat, que contribuïsquen amb el seu treball a això, que desaparega el soroll. Hi ha massa soroll i pense que tots estem cansats de tant de soroll que no du a res. No sé, a nosaltres sí que ens du, de veritat, a llegir el diari tots els dies, a mirar el Twitter -qui el té, ja saben que jo no tinc ninguna cosa d'eixes-, i a parlar de les nostres coses. Però els qui tenim encara la sort de poder desconnectar-nos algunes hores i estar amb gent que no està connectada, esta farta del soroll, de molt de soroll i de parlar de coses que no duen absolutament a res. Parlem de coses que li interessen a la gent.

Als alcaldes i a les alcaldesses els interessa tindre recursos per a fer coses per a la gent. Això és el que pensem jo. Eixe és el posicionament de l'alcalde de Faura i del president de la diputació de València.

I ací acabe la meua primera intervenció, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Gaspar.

I, ara, anem a passar a les intervencions dels diferents grups. I comencem amb el diputat no adscrit. Señor Martínez, tiene usted 2 minutos.

El senyor Martínez Ortega:

Señor Gaspar, bienvenido a les Corts, por primera vez. Espero y deseo que no sea la última.

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

(Inoïble per raons tècniques) … de cara al fomento e impulso de la autonomía local y su papel protagonista (inoïble per raons tècniques) …

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

Ara, per part del Grup Parlamentari Ciutadans, senyora Peris, té vosté 2 minuts.

La senyora Peris Navarro:

Usted habla de un fondo de cooperación incondicional y no finalista. Ya, pero es que, a mí, cuando el Partido Socialista habla de que el dinero público es de todos, a mí me da miedo. Es decir, ¿no poner un límite, por ejemplo, que se pueda gastar en publicidad institucional o se pueda gastar en cargos o en asesores de libre designación? Mire, cuando se ha hecho un estudio de acerca de a qué se destinaba el fondo en la ciudad de Alicante, en la provincia de Alicante, mire, cuando se les ha preguntado a los alcaldes, el 13 % solo lo ha destinado a gasto corriente, todo el resto a inversión. ¿Usted ha hecho algún estudio similar?

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

Ara passem al Grup Parlamentari Compromís. Senyora Torres, té vosté 2 minuts.

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, presidenta.

Benvingut, president, a les Corts, que és la casa de tots els valencians i de totes les valencianes.

Estic d'acord amb vosté, hi ha molt de soroll. Però també és cert que des de la discrepància, sempre que prevalga el respecte, encara que es puga divergir en segons quines opinions o creences, es pot arribar a acords. I això no té per què ser dolent en absolut, vinc a dir, perquè discrepe de les seues primeres paraules al respecte de determinades opcions polítiques que no estan per les diputacions.

Però, aixina i tot, vosté ve d'una legislatura anterior en què a la Diputació de València, per exemple, tot i no compartir la mateixa creença, es va arribar a uns acords magnífics que, precisament, han primat l'objectivitat a l'hora d'ajudar els ajuntaments. Que és on ha posat vosté l'èmfasi i crec que és on hem de posar l'èmfasi, en definitiva, en este moment en el que estem que és el de tramitar esta llei. Esta llei que té per objectiu garantir un sistema estable de finançament local per assegurar, precisament, la gestió pública de qualitat de les competències municipals.

La participació voluntària de les diputacions en el Fons de cooperació municipal està reflectida en la Llei reguladora de les bases de règim local. Però hui estem veient, també ací, que eixa voluntarietat ha esdevingut al final un arma de doble tall perquè la participació de les diputacions és a hores d'ara incompleta, de manera que el finançament bàsic dels municipis és desigual segons la província del municipi en concret. De manera que, al final, es crea un greuge comparatiu que té com a damnificats principals les i els ciutadans.

Jo, m'agradaria que em diguera, senyor Gaspar, ¿si vosté creu, des del seu punt vista, considera que la llei -ara que estem precisament en el moment de millorar el projecte de llei- si creu que s'haurien d'afinar, d'encertar, de detallar, més els criteris de distribució que recull l'article 7, precisament per a garantir eixe finançament que tant necessiten els nostres ajuntaments?

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Torres.

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

Per finalitzar el torn dels grups, passem al Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Caballero Hueso:

Gràcies, presidenta.

Gràcies, president.

I és veritat, té vosté la raó, sempre hauríem de cridar-vos, però no sols als presidents de la diputació, també als alcaldes, a les alcaldesses, i tindre un poquet més de connexió entre les institucions.

Parlava vosté, i esta llei parla, de, sobretot, l'objectiu de la suficiència financera i l'autonomia local per al desenvolupament de les competències locals dels ajuntaments sense vincular-ho a un objecte concret. «Esta ley -i això són paraules seues- blinda esta manera de gestionar donde el sujeto político son los ayuntamientos, porque son los alcaldes y las alcaldesas a los que les interesa siempre tener recursos para hacer lo que la gente quiere que se haga».

I, senyor president, senyor Gaspar, 140 millones de euros solo en la Diputación de Valencia en los últimos tres años, ¿por qué? Perquè existia des de la Diputació de València eixa voluntat de treballar en i amb els ajuntaments. Però s'ha parlat ací de per què l'obligatorietat? Doncs, perquè quan hi ha voluntat política, sí que es fa, però en el cas del fons de cooperació ens hem trobat una diputació que no tenia eixa voluntat política d'ajudar als ajuntaments.

I l'anterior compareixent, el president de la Diputació de Castelló, ha parlat de que esta llei del fons de cooperació és un arma política. Un arma política, per a què? Perquè des de la Diputació de Castelló s'està mantenint una manera i una forma de gestió més del segle XIX que del XXI, amb una manera de donar les ajudes de forma arbitrària completament diferent al que es pretén en la llei de cooperació.

I jo li vaig a fer una pregunta molt directa. En la província de València hi ha alcaldes i alcaldesses de tots els partits polítics, ¿ha rebut en alguna ocasió d'algun alcalde del Partit Popular -i parle de Pedralba, de Navarrés, d'Alfafar o d'Aiora, que també vol ser el líder del Partit Popular en la Comunitat Valenciana- una negativa a rebre el fons de cooperació de la diputació?

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Caballero.

Ens hem donat tots compte que es referia al president de la Diputació d'Alacant.

Bé, doncs ara, per finalitzar. (Veus) Sí, si em deixen, senyories. Per finalitzar, president, té vosté 6 minuts.

El senyor president de la Diputació Provincial de València:

Es referia al president de la Diputació d'Alacant.

La senyora presidenta:

D'Alacant, sí, sí.

El senyor president de la Diputació Provincial de València:

Ja volguera jo tindre el monyo que té ell. (Rialles) Però, no.

La he entès perfectament a la seua senyoria. (Veus)

Vaig a començar contestant-li. M'ha fet una pregunta clara al final, és dir, hi ha algun alcalde? Bé, m'ha parlat d'alguns. Jo, justetament, en l'últim plenari de la Diputació de València aprovàrem el fons de cooperació de la Diputació de València. Nosaltres sabem que tripliquem els fons, no només donem el que obligatòriament, voluntàriament, no sé. , vull dir, això ja decidiran vostés el que ha de ser, però nosaltres voluntàriament tripliquem. I el Partit Popular demanà que quadruplicara i els vaig dir que eren uns fervents devots del fons de cooperació.

Perquè els vaig dir que podien parlar també amb el senyor Mazón. Perquè és que allí, en València, són fervents devots del fons de cooperació. I a més per obligació, vull dir. Però ja sabem que açò. , i així em servix per respondre-li a la senyoria de Compromís -perdone, que els noms no m'he quedat amb tots, senyoria de Compromís. (Veus)

La senyora presidenta:

Senyora Torres.

El senyor president de la Diputació Provincial de València:

El soroll al que em referisc, és això, no a allò altre. Jo governe amb Compromís i tenim posicions completament diferents en moltes coses, però m'he acostumat a que en la diferència està el creixement i no passa absolutament res. I jo governe amb Compromís amb la vicepresidenta de Compromís i la gent no es creu que tenim una molt bona relació personal i que parlem tots els dies a primera hora. Abans que amb el seu home parla amb mi, no fa falta que li diga res més.

I tenim posicions distintes. I què? Jo he vingut ací i també m'agradaria… El soroll és una altra cosa. El soroll és que he sentit que he vingut ací a fer una defensa de les diputacions. No, he vingut ací a dir que, quan es parle de les diputacions, el normal és que es parle amb els presidents de les diputacions, que és una altra cosa. Però jo ja sé que açò pot acabar en qualsevol cosa, perquè estàs acostumat. Jo he fet unes declaracions abans, ahí en el ficus de les Corts, i a saber com acabaran les declaracions. Perquè dius una cosa i acabes. , això és el soroll.

Això és el soroll, això és el que lamentablement a molts ens dona asco de la política. Que no és el que dius o el que vols dir o el que vols reflexionar, és el que uns altres interpreten que tu vols dir i allà vas cabàs. Això és el que dona asco de la política i és el que li dona asco a moltíssima gent, que t'ho diu a la cara i, per això, directament desconnecten quan ens veuen. Però no em referia al soroll de les diputacions. Clar que tenim posicions diferents, però hi ha una cosa que és diu la llei. Tots respectem la llei la Constitució. I hem de respectar la llei i la Constitució, que és l'únic que tenim que ens uneix a tots, és el que tenim que estar d'acord.

Ahir hi havia una entrevista, no sé qui estava, que el que hem de respectar tots. , tot el demés podem estar en desacord, però en els lleis i en la Constitució hem d'estar d'acord. Perquè, si no, «menut percal». I això és el que tenim que estar tots d'acord, tot el demés a discutir i és sa. Ara, quan està aprovat ens unix a tots i hem d'estar tots d'acord, val?

D'ahí també ve una altra reflexió, vaig a intentar mesclar-ho tot, que és -perquè, si no, se m'acabarà el temps- que és que. , a vore, vostés són els que han de decidir si és voluntari o és obligatori. I vostés ja sé. , la senyoria de Vox ha dit que: Vosté què opina? Si ha de ser? Mire, jo és que ho vam fer voluntari des del primer moment, però ho han fet quasi obligatori. I li dic una cosa, el president que ho lleve, de la diputació, anirà pel balcó. Perquè els pobles entenen que tenen eixos recursos i els tenen ja en els pressupostos. I, per tant, doncs, bé, obligatori? Voluntari? Doncs, no sé, ja que diguen els legisladors, que diguen els jurídics, si és invasió de competències o si no.

Jo li dic, com a president de la diputació, jo trobe que complicat va a ser que vinga un president de la diputació i diga: ara ja no, ara no anem a fer eixe fons, va fora. Va a ser complicat. Però, clar, sí, i jo també soc molt respectuós amb la Constitució i amb les lleis i els legisladors i el Constitucional. Vostés són els legisladors, no jo, vostés diran. ¿La Diputació de València? Jo crec que sent jo president no va a canviar eixa d'això, perquè els alcaldes no volen que es canvie eixa posició del fons.

Tercera cosa, allò dels xicotets. Mire, és que la Generalitat. , crec que he sentit la intervenció del diputat del Partit Popular, en l'Estatut d'autonomia parlava de fer-lo igual que el fons de l'estat. El fons de l'estat no té en compte si són xicotets o grans. Clar que reben més els grans, clar que reben. Normal, perquè reben per impostos. , por la parte proporcional inversa del esfuerzo recaudatorio, etcétera. Perquè és normal.

Als que ens correspon fer eixa part, que per això tenim utilitat, som les diputacions. Per això la diputació fa la reorganització, perquè hem de servir als de menys de 20. 000. I per això nosaltres a l'Ajuntament de València li diem: de la nostra part, l'Ajuntament de València, ha de rebre pràcticament res. Com havia de rebre menys l'Ajuntament d'Alacant i el de Castelló. Per què? Perquè ells tenen més fons que els xicotets i hem de donar més als xicotets.

I després la senyora Peris -que sí que me sé el seu nom perquè ha sigut companya meua-. La senyora Peris ha parlat: mire, com ho arreem tot a la vegada no solucionem res. Vosté ha fet ahí un. , que la comprenc, però es que hi ha moltes coses que solucionar i algunes que ens corresponen a nosaltres i algunes que no.

Mire, vosté parlava de Carrícola. És que les diputacions no només fem fons de cooperació. Vosté ha parlat: «És que només fan que corrent». És que els donen per a corrent. La Diputació de València dona per a corrent i per a inversió. I Carrícola… -m'acaben de passar la xulla- són quasi quatre-cents mil euros en la Diputació de València. No sé si más cerca o menos cerca, però són quatre-cents mil. Aleshores, cada u té la seua manera de fer les coses.

Hi han molts problemes a atajar. Perquè, sap per què hi han molts problemes? Perquè els ajuntaments han sigut els últims. Portem 40 anys de democràcia i els ajuntaments són els últims per solucionar.

El fons de cooperació ajuda. En les seues mans està vore com pot ajudar un poquet més. Clar que vosté té preguntes. I jo també tinc preguntes, moltes. I vostés. Però és que són els legisladors, vostés. Vostés han sentit el senyor Mazón, crec, abans i a algú més crec que han sentit. M'han sentit a mi. És útil, sí. És bo, sí. Les diputacions podem ajudar, sí. Se plantegen dubtes jurídics. No voldran que els resolga jo. Hauran de resoldre'ls vostés.

I sí, les diputacions poden tindre un paper essencial per a reorganitzar amb eixa col·laboració de les dos institucions que aplegue als pobles xicotets. Sí, tenim eixe paper. Podem tindre eixe paper perquè no arribe tot als grans, perquè arribe als xicotets. Sí, podem tindre eixe paper.

I els diners no són de la diputació, ni són de la Generalitat, ni són de l'ajuntament, ni són de ningú. Són dels valencians i de les valencianes.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, president.

Li agraïm totes i tots la seua compareixença.

I ara l'acomiadem i continuarem amb la comissió.

Moltes gràcies.

El senyor president de la Diputació Provincial de València:

Moltíssimes gràcies a tots i a totes.

La senyora presidenta:

Senyories, cinc minuts perquè cridem a l'altre compareixent. Gràcies.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del regidor d'Hisenda de l'Ajuntament de Redován, senyor Adrián Ballester Espinosa

La senyora presidenta:

(Inoïble) … Ballester Espinosa, que es concejal de Hacienda del Ayuntamiento de Redován. Le explico los tiempos. Usted va a tener ahora ocho minutos, luego los diputados portavoces van a tener dos minutos y termina usted con seis minutos. Y debemos evitar alusiones directas a los diputados. ¿Vale? Muchísimas gracias.

El senyor regidor d'Hisenda de l'Ajuntament de Redován:

Además, cómo vamos a obligar a una diputación a participar en un fondo por la participación de las entidades locales en tributos que el Estado ha cedido a las comunidades autónomas. Esa es la verdadera naturaleza jurídica del fondo que está establecido en el propio Estatut d'autonomia, artículo 64. 3. Para potenciar la autonomía local sobre la base del principio de subsidiariedad, por ley de Les Corts se creará el Fondo de cooperación municipal. Ley de la Comunitat Valenciana, con los mismos criterios del fondo estatal, con los mismos criterios que el fondo estatal. Eso es lo que dice el Estatut, una norma que tiene carácter de ley orgánica.

La senyora presidenta:

Ara anem a passar a les intervencions dels diferents grups. I anem a començar amb el diputat No Adscrit. Señor Martínez, tiene usted 2 minutos.

El senyor Martínez Ortega:

Buenos días, señor Ballester, bienvenido a les Corts.

La senyora presidenta:

Ara passem al Grup Parlamentari d'Unides Podem. Señora Gómez, tiene usted 2 minutos.

La senyora Gómez Santos:

Teniendo en cuenta el poco éxito que ha tenido entre los suyos, y tanto el señor Mazón como usted, están hoy aquí en una posición de bloqueo, ¿no? , y además teniendo en cuenta la predisposición y colaboración estrecha por parte de los (inoïble per raons tècniques) … diputaciones provinciales, tanto de Valencia como de Castellón. ¿No cree usted, señor Ballester, que los alcaldes de su partido les están enviando un mensaje? ¿No piensa que tal vez mediante la consolidación de este proyecto de ley se formalice una garantía material para que los municipios de la Comunitat Valenciana tengan cubierta parte de sus necesidades con recursos anuales?

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

El senyor Fernández García:

La senyora presidenta:

Passem al Grup Parlamentari Compromís. Senyora Torres té vosté 2 minuts.

La senyora Torres García:

Gràcies, presidenta.

Senyor Ballester, benvingut a les Corts Valencianes.

Bé, si alguna cosa li he d'agrair és la seua claredat. Ha sigut vosté molt explícit en la seua exposició i, com no podia ser d'una altra manera, en la línia que marca el seu partit, sobretot el seu partit en les comarques d'Alacant.

La qüestió, senyor Ballester, és que crec que el discurs partix d'una contradicció molt gran, al meu entendre, i és el fet que este fons va ser anunciat en l'any 2000 pel president Zaplana, però, durant molts anys, els governs que vostés presidien no actuaren per a fer efectiu eixe fons. Per això dic que el discurs. , puc no està d'acord, el puc entendre, però, al final, crec que peca d'incoherent; per una cosa, prediquen un posicionament i, després, a l'hora de la veritat, doncs, no porten a la pràctica les coses que prediquen.

Vosté ha fet una defensa aferrissada de la voluntarietat. Però, clar, després, les dades ens demostren que eixa voluntarietat, doncs, no acaba de ser benèfica per als ajuntaments. I parlem d'ajuntaments i vosté ho fa, és diputat provincial, però és regidor i vosté sap que l'administració municipal obri cada dia les portes i les veïnes i els veïns arriben allí amb tota una sèrie de problemàtiques que els servidors públics estem obligats a resoldre. I ho vinc a dir perquè prediquen una cosa per un costat, però les dades ens indiquen uns resultats totalment contraris.

I jo veig que hi ha un greuge gran entre els municipis de les comarques de Castelló, els municipis de les comarques de València i els municipis de les comarques d'Alacant. I, aleshores, pense que eixa voluntarietat, al final, no es traduïx en una ajuda efectiva als ajuntaments i no es traduïx en una millora dels serveis públics que hem d'oferir a les ciutadanes i als ciutadans.

Gràcies per la seua intervenció i la seua claredat.

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Torres.

Passem ara al Grup Parlamentari Popular. Senyor Císcar, té vosté 2 minuts.

El senyor Císcar Bolufer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Has puesto el dedo en la llaga, que es en la inconstitucionalidad de la ley; por una parte, porque vulnera la autonomía local al decir a las diputaciones cómo tienen que hacer sus presupuestos y, por otra parte, porque, como bien has apuntado, una ley que será -cuando se apruebe- ordinaria está vulnerando lo que dice una ley orgánica, como es el Estatut d'autonomia. Y, por eso, esa ley entiendo que debe ir al Tribunal Constitucional y el Tribunal Constitucional pondrá las cosas en su sitio.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Císcar.

Passem ara al Grup Parlamentari Socialista. Senyor Chulvi, té vosté 2 minuts.

El senyor Chulvi Español:

Moltes gràcies, presidenta.

Bien, me gustaría empezar la intervención con una cuestión un poco al hilo de lo último que se ha comentado. Que el Partido Socialista y que Compromís aprueben en la diputación el plan +Cerca no significa que estén en contra del fondo de cooperación, porque yo creo que a usted, que está hoy aquí en calidad de concejal de su ayuntamiento, le gustaría que, además del plan +Cerca y del plan de obras y servicios y del plan de deporte, pues, que, además, hubiese un fondo de cooperación municipal que nada tiene que ver con esos planes. Porque hay una diferencia muy grande: esos planes vienen condicionados al cumplimiento de una serie de cuestiones que los ayuntamientos tienen que gastar en eso que la diputación les dice que pueden gastar; el fondo cooperación municipal podemos gastarlo en lo que consideremos. Añadir 13,7 millones de euros a todo aquello que la diputación tenga a bien hacer.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Chulvi.

El senyor regidor d'Hisenda de l'Ajuntament de Redován:

Bueno, el señor Martínez me preguntaba si es necesaria esta ley. Yo creo que sí que es necesaria una ley, porque es un mandato del Estatuto de autonomía y, por lo tanto, les Corts tienen la obligación de hacer esta esta ley. Pero es que no se está respetando lo que dice el Estatuto de autonomía. Lo que dice el Estatuto de autonomía es que se van a seguir los criterios del fondo estatal y esta ley no cumple con el mandato del Estatut d'autonomia.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … Ballester, muchas gracias.

I continuarem, si ha vingut ja el president de la diputació. Cinc minutets i comencem i reprenem la comissió.

Moltes gràcies.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del president de la Diputació Provincial de Castelló, senyor José Pascual Martí García

La senyora presidenta:

Senyories, si estem totes i tots, anem a reprendre la comissió.

Donem la benvinguda al president de la província de Castelló, senyor Josep Martí. Benvingut, president. (Algú diu: «Moltíssimes gràcies»)

Jo, encantadíssima. És la meua província. (Veus) Sí, jo soc de Vila-real.

President, ara tindrà vosté huit minuts. Després, els diputats dels diferents grups parlamentaris tindran dos minuts i finalitzarà vosté amb sis minuts. I hem d'evitar les al·lusions directes als diputats.

Senyories.

Senyor president, té vosté 8 minuts per a la seua primera intervenció.

El senyor president de la Diputació Provincial de Castelló:

(Inoïble per raons tècniques) . a contribuir, vos dia, a millorar les condicions de vida dels ciutadans des del municipalisme. Soc alcalde d'un poble menudet de la Serra d'Espadà, Sueras, de cinc-cents i alguns habitants.

Perquè pense que l'organització social, més natural, més propera al ciutadà és el grup organitzat que va esdevindre en això, en una polis, en una ciutat, en un municipi. I esta tendència natural cap a la ciutat, aquesta proximitat ha propiciat un procés de decantació històrica que ha donat lloc a una estructura, que és l'espanyola i és la valenciana, d'això que podíem dir com un minifundisme municipal, que jo pense que no té per què ser un llastre, sinó una part forta.

Eixes raons històriques i afectives, la proximitat en la gestió, el control polític i el control ciutadà, les necessitats funcionals i, com no, la llei, també la Constitució o l'Estatut d'autonomia, les lleis de règim local així ho han interpretat.

Eixa responsabilitat, eixa força i eixa autonomia que tenim cap a la ciutadania no es pot exercir si no tenim competències, però tampoc si les tens i no van acompanyades d'una qüestió fonamental, que és la suficiència financera per a exercir-les i mentre aquesta no es materialitze en la mesura que li pertoca.

Ha de ser eixa, crec, una idea essencial reguladora, el punt de referència en l'organització cap al qual cal caminar i en què l'administració central, autonòmica i també nosaltres, les diputacions, en la mesura de les seues competències, hem de concentrar esforços coordinant les accions necessàries des de tots els àmbits i tots els punts de vista.

El fons estatal de cooperació local, sempre susceptible de millora, respon a eixe objectiu i també amb eixe objectiu el nostre Estatut d'autonomia en el seu article 64 afirma que, per llei, les Corts Valencianes crearà el fons municipal de la Comunitat Valenciana, fons que es va crear formalment, com vostés saben, en la nostra llei de règim local.

I ahí, quin paper juguem mosatros? Quin paper juguen les diputacions? Jo crec que un paper important del qual no podem defugir: la seua naturalesa, les seues competències, les seues responsabilitats les hem de fer sentir implicades i obligades a contribuir a l'autonomia municipal. Sols possible des de, com hem dit, la suficiència financera.

Com alcalde i també com a president de la diputació, soc un defensor del municipalisme i entenc que el reconeixement de les diputacions en la Constitució, com a entitats que diu la Constitució determinades per l'agrupació de municipis, fa que aquestes no s'entenguen si no és des d'eixa defensa del municipalisme.

És més, tot i que ajuntaments i diputacions gaudixen de entitat jurídica pròpia, segons la Constitució, la nostra carta magna fa una referència explícita a la garantia de l'autonomia municipal, amb eixe plus que té el municipi respecte a l'agrupació de municipis que és la diputació.

Diputacions són els propis ajuntaments treballant conjuntament. I és, a la vegada, l'ens que els ha de donar assistència. Una assistència que ha de ser el més racional i eficient possible. De vegades, serà des de la visió de conjunt i les economies d'escala que la pròpia diputació pot aportar. Altres vegades serà des de la transferència de recursos per a garantir la suficiència financera.

Des de la diputació de Castelló, que tinc l'honor de presidir, hem intentat treballar en eixes dos línies i per això no van dubtar ni un segon en sumar-nos al fons de cooperació de la Generalitat, tot i que era voluntària la nostra participació. No sols legalment, sinó que vàrem entendre que moralment era una obligació que la nostra bona voluntat, la bona voluntat havia d'autoimposar-se eixa participació. I aquest any duplicarem. , enguany duplicarem l'aportació de la Generalitat a eixe fons de cooperació, tan necessari i tan transcendent per als ajuntaments.

En la mateixa línia, hem treballat altres ajudes, subvencions i mecanismes de cooperació, intentant condicionar el menys possible -importantíssim això-, respectant al màxim la decisió dels propis ajuntaments en funció de les seues necessitats, les seues prioritats, etcètera.

A més a més que la confiança depositada en els ajuntaments durant la pandèmia, mitjançant la transferència de recursos, ha demostrat ser eficient, per la nostra part també hem implementat diversos i diferents tipus de cooperació i reactivació que han gestionat les corporacions locals: el fons «Reactivem obres», al sumar-nos al fons de reactivar empreses de la Generalitat i generant-ne un propi nostre també d'aquests sectors que, des de la realitat de cada municipi, es vegen més perjudicats.

Hem incrementat també el fons antidespoblament. Hem fet que el nostre pla d'obres i serveis aquest any no sols ha estat més ben dotat pressupostàriament, sinó que ha estat menys, menys condicionat que mai, destinant-lo lliurement els ajuntaments al que consideren o despesa corrent o inversió.

Actuacions totes elles que estan en la línia del fons autonòmic de cooperació municipal de la Generalitat que es pretén elevar al rang de llei perquè l'autonomia municipal, a més a més de garantia jurídica, tinga capacitat de ser exercida positivament.

La coordinació de la Generalitat i les diputacions recollida en l'article 66. 3 del nostre Estatut d'autonomia és fonamental per aquesta finalitat perquè l'assistència als municipis és un assumpte d'interés general. Establir eixe pla de finançament bàsic dels fons on participen les mateixes diputacions mitjançant -importantíssim també- eixa comissió de col·laboració i coordinació, com establix aquest projecte de llei, és respectar l'autonomia de les entitats provincials.

Per tot això, hem sembla molt encertat, sinó necessari, elevar a rang de llei el fons de cooperació municipal de la Comunitat Valenciana. La diputació de Castelló, com he dit, no es sent obligada tan sols per la llei, sinó per la seua pròpia naturalesa, per la seua forma d'entendre la diputació, és el model de diputació.

Ja, per acabar, només voldria dos puntualitzacions. La primera que me pareix important, en la línia específica del fons d'adreçada als municipis en perill de despoblament ha de tenir una consideració especial i prioritària, perquè ens juguem molt, molt -i ho dic jo que vinc de Castelló, ja sabeu que és la més afectada- si perdem tot allò que representa el nostre món més rural, tant des del punt de vista dels arrels i de les identitats com des del punt de vista material.

I la segona puntualització, també important, és que la nostra diputació de Castelló no sols vol participar en el fons, sinó que vol orientar la cooperació amb els ajuntaments cada vegada més mitjançant mecanismes de transferències «incondicionades» en tot allò que legal i normativament siga possible, reservant per a la gestió directa només allò que poga demostrar-se com a més eficient i beneficiós per als municipis.

Per això volem manifestar, davant de les seues senyories, la voluntat que, una vegada acordat el pla en la comissió de participació amb les aportacions pertinents, puga la pròpia. , nosaltres mateixos, la mateixa diputació, addicionar com a aportació extra al dit fons i per als ajuntaments de la província tot allò que estiga possible, tenint en compte altres circumstàncies pròpies del nostre territori provincial.

Aixina que jo en esta comissió. , enhorabona per la iniciativa, jo crec que amb ella serem menys centralistes, més municipalistes i més propers a les necessitats dels nostres ciutadans i ciutadanes.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, president. Ara anem a.

El senyor president de la Diputació Provincial de Castelló:

Ha entrat dins del temps?

La senyora presidenta:

Ui! , sí. Perfecte, president.

Ara anem a passar a les intervencions dels diferents grups parlamentaris… -president, si vol tancar el micro, moltes gràcies- i comencem amb el diputat no adscrit. Senyor Martínez, tiene usted 2 minutos.

El senyor Martínez Ortega:

Bienvenido, señor Martí, a les Corts.

La senyora presidenta:

Pel Grup Parlamentari Unides Podem, senyora Gómez? És que no sabem… Senyora Gómez?

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

Y, como usted ha dicho, la suficiencia financiera es a la que debe apuntar, según un criterio mío, L'Arquer de la Valltorta, tomando como referencia ayer para hacer la entrega de premios por el aniversario de la provincia de Castellón. L'Arquer de la Valltorta ha de apuntar a esa suficiencia financiera.

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

Ara, per part del Grup Parlamentari Ciutadans, senyor Fernández, tiene usted 2 minutos.

El senyor Fernández García:

La senyora presidenta:

I ara, per part del Grup Parlamentari Compromís, senyor Tena, té vosté 2 minuts.

El senyor Tena Sánchez:

Gràcies, presidenta.

Molt bon dia, senyor Martí, benvingut i moltes gràcies per la seua participació en la llei esta tan important.

Jo és que estic escoltant ací els companys de la resta de grups i sí que m'agradaria que ho explicara, com beneficia els pobles menudets, perquè ací pareix que els pobles menudets no se beneficien. I si n'hi ha alguna manera de millorar-ho perquè puguen donar més estabilitat a ajuntaments que tenen un pressupost molt menudet i que estos fons es reforçaren en respecte a altres, altres que sabem que són finalistes, que han d'aportar una part els ajuntaments i que de vegades no poden optar.

Per tant, a mi sí que m'agradaria que es valorara eixa situació de reforçar més d'estos fons perquè no són finalistes, són transferències perquè l'ajuntament ho destine al que crega més oportú en eixos moments. Per tant sí que me pareixen bé estos fons, però potser que caldria millor reforçar-los. És una pregunta que li faig i que es podria estudiar.

Després també m'agradaria que els fons de regulació actual els criteris objectius de les regles estan desenvolupats mitjançant el decret, l'article 7. Com valoraria açò? Si es podria millorar?

I, per altra banda el que també voldríem que els criteris de repartiment els estudiàrem consensuadament tots i totes per a afavorir els pobles menudets. Perquè entenc que potser que en estos repartiments pareix que és molt escandalós, pareix, però, en tot cas, clarificar el tema eixe.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Tena.

La senyora presidenta:

I ara, per a finalitzar el torn dels grups, per part del Grup Parlamentari Socialista, senyor Blanch, té vosté 2 minuts.

El senyor Blanch Marín:

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

Tota una satisfacció política i personal de poder saludar i donar la benvinguda a esta casa, la de totes i tots els valencians, al president de la Diputació de Castelló i alcalde Suera, amb tot el que comporta de significació per als membres que composem esta Comissió de Justícia, Governació i Administració Local.

Bé, vosté, senyor Martí, ve d'una una diputació en què fins fa dos anys el sistema clientelar era la tònica de funcionament per a donar més recursos als amics i privar als qui eren menys amics, era la discrecionalitat de l'autonomia local d'una diputació d'aquell temps.

Bé, hi ha posicions que preferiran penjar-se o pujar-se a la lluita partidista per a dir de forma clara que no volen pagar als ajuntaments en virtut de criteris equitatius, i això generarà el que generarà, com a greuges entre els territoris.

Senyor Martí, voldria que mos aclarira algunes coses. Com pensa vosté que incidix un fons de cooperació municipal de caràcter incondicional com aquest que estem projectant sobre el concepte d'autonomia municipal? Entén que hi ha una autonomia municipal de primera en les diputacions i una altra de segona per als municipis? I com s'ha conjugar?

Dos. El contacte que vosté té en edils de la província de Castelló és constant, ens ho ha demostrat moltes vegades. Ha parlat en els diversos alcaldes i alcaldesses sobre el fons, siguen del partit que siguen? Quines són les motivacions que pensa vosté que poden tindre per a poder oposar-se al present fons o als que vostés han pogut complementar a la Generalitat en els dos darrers anys? Què li diuen les alcaldies de tot color polític?

També estaria bé que mos comentara, i crec que algun altre dels diputats li ha preguntat, si n'hi ha hagut algun problema per a parlar o negociar algun aspecte dels fons de cooperació en la Generalitat Valenciana o en qualsevol administració implicada en això?

I després, han deixat de fer altres fons concertats amb els municipis de Castelló, com els d'obres i serveis o el +Cerca, d'Alacant, per posar un exemple, pel fet de posar recursos a este fons de la Generalitat? Una dada Sorita, de la seua província, 111 habitants. Castelló, 174. 000. Sorita rep en este últim repartiment del Fons de Cooperació, 52,05 euros per habitant. Castelló en rep 3,45 euros. Quinze vegades més en un poble en perill de despoblació que els altres.

Si mos vol explicar quins són els criteris i a on podem arribar, li ho agrairé moltíssim en el bon seu criteri, que sempre mos ha demostrat.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputat.

I president, ara per contestar té 6 minuts.

El senyor president de la Diputació Provincial de Castelló:

Molt bé. Moltíssimes gràcies, i especialment per la rebuda.

Efectivament que jo sóc un alcalde d'un poble menut i vinc del món municipal. I les qüestions que les seues senyories estan plantejant, moltes les conteste dient que no és excloent. O siga, ací estem parlant d'un fons que no és excloent. Nosaltres, clar, que estem aplicant este fons, no és que l'estem aplicant i l'estem doblant. És que si pregunten a qualsevol alcalde, i s'ha comentat, el tema de la disparitat ideològica, a qualsevol alcalde que li ho planteges ell el que vol és suficiència financera per al seu ajuntament i, per tant, rebre eixes ajudes. Que recorde que açò és ficar en funcionament eixe finançament local que estava ací des de l'any 1999, me pareix recordar, i que no s'havia ficat en marxa. I llavors açò és suficiència financera, transferències, important també el model de diputació que hi ha darrere, per transferències, no per subvencions, em pareix que ací es parla en l'exposició de motius.

Efectivament, s'ha de superar la cultura de la subvenció i anar a una distribució incondicionada, objectiva i transparent. I açò ho fa possible este fons. I no exclou, clar que nosaltres tenim este fons. Després tenim el que diem el pla 135, un pla d'obres i serveis, que encara premia més els ajuntaments menuts. Però açò no és excloent i açò és possible i és una demanda de tota la vida, és una demanda històrica del municipalisme. Per què no ho hem de dur endavant?

La senyora presidenta:

Senyor president. Un segonet, president.

El senyor president de la Diputació Provincial de Castelló:

Per tant, és un fons que arriba de suficiència financera per als ajuntaments. No és excloent, es pot complementar amb altres. ; nosaltres mateixos ho estem fent.

Ací també, en el fons, es parla de línies específiques: el fons de despoblament, que també nosaltres doblarem; el fons de municipis turístics. És fonamental la no exclusió. Però és que, a més a més, té com a gran punt positiu eixa objectivitat, eixa transparència, eixa neutralitat ideològica i que, realment, arribe a tots.

La qüestió del diàleg. Ací ja s'està treballant amb els fons, a nivell de decret i no de llei, però, estos anys i en la comissió que allí està establerta, sí que hi ha hagut contacte amb la Generalitat i amb la Direcció General d'Administració Local sobre les bases que es poden dur endavant. A partir d'eixa no exclusivitat i que, realment, se fique en marxa eixe fons, l'autonomia municipal -contestant també a allò que es plantejava- pense que es veu claríssimament reforçada i, a més, reforçada en el sentit fort de majoria d'edat, que siga l'ajuntament -també ho comentava-, que siga l'ajuntament qui lliurement destina a què vol dedicar el seu fons. Eixa autonomia municipal, eixa majoria d'edat es veu, pense també, clarament, reforçada ací.

I, efectivament, com hi ha línies específiques, que és la de despoblament, i que també entenc que quan se pregunta els criteris correctors, perquè hi ha criteris correctors, no és únicament i exclusivament la qüestió de la despoblació. Ja saben les seues senyories que, en la qüestió de la representativitat política, sempre la famosa llei d'Hondt, i estan en lluita els territoris i estan en lluita els ciutadans, la població, les persones. Però la xifra que comentava el representant del Partit Socialista. , cal equilibrar les dos coses. Però en les diputacions s'equilibra; mire nosaltres, des de la diputació de Castelló ho equilibrem. I, per tant, benvingut este fons i que siga per llei i que no hi haja discriminació segons el poble o el municipi en què u habite. Jo estic segur, a qualsevol alcalde de la província de Castelló, a qualsevol alcalde la província de València i a qualsevol alcalde de la província d'Alacant, si li preguntes si vols el fons, te va a dir que sí, perquè són diners i diners d'una manera objectiva, transparent i incondicionada. Des del municipalisme, nosaltres. , pense que, en la pràctica, ningú pot estar en contra d'esta llei.

Índex correctors, que si són majors, per a mi benvinguts, per suposat. Si hi ha uns índex correctors majors, val; però eixos índex correctors ja estan. Si ja estan, si tenim un fons que arribe a tots, de manera neutral i objectiva i més, pensem que és important esta llei. De fet, nosaltres, via decret, ja l'estem duent endavant. I cada vegada els alcaldes ens demanen més fons incondicionats per a exercir la seua autonomia municipal i la seua majoria d'edat, que pense que és fonamental i, des d'un municipalisme que se creu i des d'un model de diputació que no vullga ser clientelar, es molt benvingut este fons.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, president.

Finalitzem, doncs, aquesta compareixença.

Cinc minutets i reprenem amb l'alcaldessa de Castelló, que serà una compareixença telemàtica.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença, per videoconferència, de l'alcaldessa de Castelló de la Plana, senyora María Amparo Marco Gual

La senyora presidenta:

…(Inoïble) … Castelló. Molt bona vesprada, ja, alcaldessa.

Li explique, ara tindrà vosté 8 minuts per a fer la seua primera intervenció. Després els grups parlamentaris tindran 2 minuts i finalitzarà vosté amb 6 minuts. (Veus)

Uf! Sí, sí, sí. ¿Irene? (Veus i soroll) Uf! (Veus)

Sí, sí. Ah! , doncs, val. (Veus)

Alcaldessa, un segonet fins que solucionem aquest problema. (Veus) Doncs, crec que és el millor perquè és que igual està. (Veus i sorolls)

Alcaldessa, (rient) perdone. Ja pot… (soroll) bé, ja no sé. (Veus) (Se sent una veu que diu: «Es que té en marxa el micro») Sí, és Irene, és Irene. (Veus)

A vore, ai. (Se sent una veu que diu: «Ai! , mare») Mare de Déu. (Se sent una veu que diu: «Ahora están diciendo que no puede ser») (Se sent una veu que diu: «No pot? » (Se sent una veu que diu: «M'estan dient que no es pot») Ara sí? Bé. (Veus) Ja.

Alcaldessa? (Veus i soroll) Estem tenint problemes amb el so. Anem a vore si podem en uns minutets solucionar-ho.

Sí, però és que… (Se sent una veu que diu: «La comunicació va amb dos minuts de retard») Sí.

Alcaldessa, em sent bé ara?

La senyora alcaldessa de Castelló de la Plana:

Perfectament.

La senyora presidenta:

Ara sí, ara sí. Perfecte.

Doncs, alcaldessa, té vosté ara 8 minuts, si la tecnologia ens ho permet.

La senyora alcaldessa de Castelló de la Plana:

Senyora presidenta, estimada Sabina Escrig.

En primer lloc, és un plaer per a mi estar avui amb tots vosaltres i voldrie saludar afectuosament a tots els diputats i les diputades de les Corts Valencianes i a tots els funcionaris i les funcionàries de les Corts. La casa que va ser també casa meua durant huit anys en els que vaig defensar, igual que fan vostés, els interessos de la Comunitat Valenciana, els veïns i les veïnes de la comunitat.

Per tant, per a mi és un honor i un plaer estar amb vostés avui en esta Comissió de Justícia, Governació i Administració Local com a alcaldessa de la ciutat de Castelló per a defensar els interessos dels municipis i, en el meu cas, del municipi de la ciutat de Castelló. Disculpeu el que no puga estar ahí presencialment amb vosaltres. M'haguera encantat estar ahí, però per motius d'agenda municipal entendran que, bé, hem fet la compareixença via telemàtica.

Bona vesprada a tots i a totes.

El debate que hoy acoge las Corts Valencianes es un debate sobre el municipalismo, sobre el papel que juegan y deben jugar los municipios, los ayuntamientos, en el desarrollo de las políticas públicas valencianas. Hablar de municipalismo es hablar de gestión, de eficiencia, de cercanía y de solidaridad; es hablar de política de proximidad; es hablar de vecinas y vecinos, de la verdadera realidad social.

La Constitución determina con claridad cuál es el papel de los municipios en el artículo 137, diciendo que: «El estado se organiza territorialmente en municipios, en provincias y en las comunidades autónomas que se constituyan. Todas estas entidades gozan de autonomía para la gestión de sus respectivos intereses». El artículo 140 determina que «la Constitución garantiza la autonomía de los municipios». Y el artículo 142 dice claramente que: «las haciendas locales deberán disponer de los medios suficientes para el desempeño de las funciones que la ley les atribuye a las corporaciones respectivas y se nutrirán fundamentalmente de tributos propios y de la participación en los del estado y de las comunidades autónomas».

En momentos tan críticos como los que hemos vivido a consecuencia de la pandemia se ha demostrado claramente el papel relevante de los ayuntamientos en el desarrollo de políticas de bienestar público. Quiero comentarles algunos datos de la ciudad de Castelló que constatan lo que les estoy diciendo. Desde el inicio de la pandemia el Ayuntamiento de Castelló ha implementado medidas directas e indirectas para contener los efectos de la economía productiva y de las economías domésticas por importe de 12,3 millones, activados en ayudas directas e indirectas.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, alcaldessa.

I ara, podria vosté tancar el micro? No m'ha sentit. Alcaldessa, podria vosté tancar el micro? (Veus)

Bé, doncs, passem ara a les intervencions dels diferents grups parlamentaris. I comencem amb el diputat no adscrit.

El senyor Martínez Ortega:

La senyora presidenta:

Com que no podem connectar, perquè tenim dificultats de connectar amb la senyora Gómez, passem a la intervenció del Grup Parlamentari Vox.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

Passem ara al Grup Parlamentari Ciutadans. Senyora Peris, té vosté 2 minuts.

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

Ara, per part del Grup Parlamentari Compromís, senyor Tena, té vosté 2 minuts.

El senyor Tena Sánchez:

Moltes gràcies, presidenta.

Moltes gràcies per la seua compareixença, senyora Marco, i que siga benvinguda a estes Corts.

Primer de res, em pareix interessant també que vosté vinga ací. Me sent bé? (Veus)

La senyora alcaldessa de Castelló de la Plana:

Discúlpenme ustedes, por favor, pero es que (inoïble) . y, por lo tanto, cuando está hablando el señor Tena aún estoy escuchando a la señora Peris.

Por ejemplo, en estos momentos estaba oyendo a la presidenta. Lo digo porque si les importa a ustedes dejarme un tiempo, porque es que oigo en duplicado y no me da tiempo a escuchar lo que me dicen y no puedo apuntar.

La senyora presidenta:

Molt bé, alcaldessa. Ho tindrem en compte.

Si mos vol fer vosté un senyal quan haja acabat d'escoltar.

Senyor Tena, tornem perquè se n'ha anat el temps. No l'he parat.

El senyor Tena Sánchez:

Molt bona vesprada, senyora Marco.

Moltes gràcies per la seua compareixença en esta comissió tan interessant i pareix que tan precisa per a la majoria dels pobles, perquè ací hem discutit molt si era aixina o si era aixana, però crec que estem tots d'acord que és un bon fons per als ajuntaments.

Coincidim també que, al no ser finalista, cada ajuntament ho designe per on ell ho necessite i me pareix molt important també el seu punt de vista d'una ciutat gran, perquè en Castelló. , estem ací parlant de municipis menudets, de municipis rurals i tal. Vostés és alcaldessa d'una de les ciutats. , potser la quarta més gran del País Valencià i, aleshores, tindrà una altra perspectiva. M'agradaria que fera una valoració d'este fons, si és veritat el que s'està dient per part d'alguns grups polítics ací, que afavorix tant les grans ciutats i desafavorix també les xicotetes.

I si fora aixina, també voldria que… -per això estem ací, per a modificar si és precís els índexs correctors o el que siga- voldria també que me fera una valoració pel que fa a les regles de distribució. Com vosté haurà vist, estableix que els criteris se desenvoluparan posteriorment en un reglament. ¿Considera oportú que hagueren d'haver estat inclosos en un principi en la llei i no després en un reglament?

I també m'agradaria que me diguera quins criteris vostés destacaria a l'hora de distribuir. Per tant, sí que estic d'acord amb el municipalisme, però estes cosetes sí que voldria que me donara el seu punt de vista com a ciutat gran. Perquè ací hem escoltat molts punts de vista de poble menudet i que sí que donaven molta estabilitat, però el punt de vista d'una ciutat gran seria molt interessant sobre estos punts que li he dit.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Tena.

Senyora alcaldessa, ja ha acabat d'escoltar el senyor Tena?

Ara passem al Grup Parlamentari Popular. Senyor Rovira, té vosté 2 minuts.

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

Alcaldessa, ha acabat d'escoltar el senyor Rovira? (Algú diu: «No, encara no»)

Senyories, continuem.

Ara, per a finalitzar les intervencions dels grups parlamentaris, finalitzem amb el Grup Parlamentari Socialista. Senyor Blanch, té vosté 2 minuts.

El senyor Blanch Marín:

Moltíssimes gràcies, presidenta.

Estem molt contents que l'alcaldessa, per molts motius, més rellevant de la Comunitat Valenciana haja volgut asomar-se per les Corts, la qual ha segut també sa casa, per a parlar-los.

Estem veient que molts dels que estan ací estan parlant d'oïda, més que llegir-se i analitzar el text de la llei. Però, bé, temps tindran per a aprendre-la perquè esta comissió donarà molt de si.

Nosaltres li agraïm el talant i, en conseqüència, li agraïm la convicció i la força que ens ha tramés en la seua intervenció.

És vosté membre de la junta de govern de la Federació Espanyola de Municipis i Províncies, presidida per Abel Caballero, i també està al corrent de les inquietuds i aspiracions dels alcaldes i alcaldesses del seu territori. Perquè em consta i he sigut testimoni de la gran quantitat de consultes que al voltant de diverses matèries municipals se solen adreçar per part dels alcaldes i alcaldesses del meu territori a l'alcaldessa Marco. I tot això, amb molta mà per al diàleg i el consens, demostrat en els més de sis anys que porta al capdavant de la capital de província que governem els socialistes.

Senyora Marco, ¿es deuria deixar en mans de les eventualitats polítiques dels governants de torn, bé a la Generalitat o bé a les diputacions, perquè decidisquen en cada moment si volen o no participar en fons de cooperació municipal com aquell que conté este projecte?

Senyora Marco, ¿recorda la paraula clientelisme o favoritisme de temps passats i el recorda aplicat al territori on vosté viscut?

Senyora Marco, de cara a fer pressupostos o qualsevol altra previsió política al municipi, ¿com és de rellevant ser coneixedors de l'existència de fons no condicionats de manera permanent que suposen ingressos anuals per a la corporació i, en conseqüència, per a poder fer polítiques cap a la ciutadania?

Quina és l'autonomia local preferent, alcaldessa? Una de primera per a les diputacions o la que toque els municipis com veritables receptors i gestors dels interessos de la ciutadania. Segurament mos aclarirà molts d'estos temes. És vosté una gran aconseguidora de consensos municipals i el seu paper d'alcaldessa dins del municipalisme és i va a continuar sent essencial, i ho hem d'agrair també d'ací d'avant mà.

Moltíssimes gràcies, alcaldessa, i moltíssimes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Blanch.

I ara ens esperarem un minutet. (Pausa)

La senyora alcaldessa de Castelló de la Plana:

Por eso es importante, importantísimo este Fondo de cooperación municipal, que, aunque sea solo un primer paso, es importante que se instaure, y que se instaure con una ley, una ley le da la solidez, que no esté al albur de los cambios de gobierno, sean los que sean y del color que sean. Fíjense lo que les digo, da igual, pero la ley les da una cobertura importantísima para la fijación de unos derechos municipales que, como viene dicho en los artículos de la Constitución, los ayuntamientos tienen que nutrirse, tanto de transferencias del Gobierno de España como de las distintas comunidades autónomas, y en este caso de la Generalitat valenciana. Por lo tanto, nos parece muy importante.

Lo que digan otras diputaciones, pues, bueno, yo creo que ustedes han tenido la grandísima oportunidad de escuchar a los tres presidentes de diputaciones, al presidente de la Diputación de Alicante, con su criterio, al presidente de la Diputación de Valencia y al presidente de la Diputación de Castellón, que me ha precedido en el turno de la palabra. Yo estoy aquí para defender a los municipios y para defender a mi municipio. Los criterios de otros presidentes, pues son de otros presidentes, son de otros grupos políticos y ellos tienen que dar explicaciones de su criterio y de lo que opinan. Yo, desde luego, les daré mi opinión y no voy a entrar, como entenderán ustedes, porque respeto muchísimo a los presidentes de las diputaciones, no voy a entrar en la valoración de las opiniones de otros compañeros de diputación.

Luego, también me han preguntado ustedes sobre los criterios de distribución. Bueno, pues los criterios distribución, como les he dicho, yo creo que es importante tener en cuenta que hay un fijo, que nadie se quede desamparado, y eso sí que lo establece un fijo, como establece el fondo de cooperación; y luego un variable por ciudadanía, porque no solamente el fijo ya garantiza la cobertura a todos los municipios grandes y pequeños, y es cierto que los municipios grandes también damos servicios a muchos municipios pequeños y que no son financiados, y que gustosamente lo hacen los municipios grandes.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, alcaldessa, per la seva compareixença.

Cinc minutets i reprenem, a més anem bé de temps.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de l'alcalde d'Alcoi, senyor Antonio Francés Pérez

La senyora presidenta:

(Inoïble) … d'aquest matí i donem la benvinguda a Toni Francés Pérez, l'alcalde d'Alcoi.

Benvingut a esta casa, la casa dels valencians i valencianes.

I crec que ja ho havia escoltat abans, però jo ho torne a repetir. Primer torn, vosté tindrà huit minuts; després, els portaveus dels grups parlamentaris tindran dos minuts; i finalitzarà vosté amb sis minuts. I, sobretot, doncs, no fer al·lusions directes als diputats i diputades.

Doncs, molt bé, alcalde, té vosté 8 minuts.

El senyor alcalde d'Alcoi:

Moltes gràcies, presidenta.

Bona vesprada, diputades i diputats, i gràcies per permetre'm participar en esta comissió i poder parlar de la meua visió i la meua opinió al voltant d'una llei tan important per al municipalisme, com és la llei del fons de cooperació municipal.

Vinc com a alcalde d'Alcoi i també. , no puc evitar parlar també com a portaveu del grup socialista a la diputació d'Alacant, fòrum des del qual he defès, amb vehemència, la necessitat que la diputació d'Alacant, a l'igual que les diputacions de Castelló i València, es sumaren al fons de cooperació municipal, qüestió que no ha sigut possible fins al dia d'avui, des que en 2017 el govern valencià impulsara, mitjançant decret, la creació d'eixe fons, fons llargament reivindicat pel municipalisme, fons en què pense que tots estem d'acord de la necessitat, de les bondats de poder dotar d'un millor i major finançament els ajuntaments de la Comunitat Valenciana.

S'ha comentat molt, pels anteriors compareixents, de la necessitat d'abordar, per part del conjunt de les administracions, eixa descentralització, que sí que s'ha produït quant a serveis, quant a competències assumides pels ajuntaments, però que no ha anat acompanyat del necessari finançament per a poder continuar dotant de tots els serveis i poder cobrir totes les necessitats que tenim els ajuntaments per a millorar la qualitat de vida dels nostres ciutadans. I que eixe decret, que el 2017 va crear el govern valencià, inicia eixe camí de reconeixement i d'enfortiment del municipalisme i, per tant, de millora dels serveis, de millora de la qualitat de vida dels nostres ciutadans, que és una qüestió que a tots ens competix, ens interessa i que volem, des de les nostres responsabilitats, poder impulsar.

I també eixe decret que celebrem, des del municipalisme, que està en vigor des de 2017 i que ens ha dotat de més i millor finançament, celebrem també que es puga transformar en una llei perquè, a banda de tindre més recursos, que eixos recursos siguen no finalistes, siguen no condicionats, que ens donen l'autonomia i la llibertat als municipis per a poder decidir què és el que necessitem en cada un dels nostres municipis… Perquè no hi ha president de la Generalitat, no hi ha president o presidenta d'una diputació que conega millor que una alcaldessa, que un alcalde, què és el que fa falta en cada un dels nostres municipis, què és el que necessiten, en cada moment, els nostres ciutadans i ciutadanes. I, per això, poder comptar amb més recursos no finalistes, en què cada ajuntament decidisca lliurement com i quan destinar a cada una de les necessitats que tenim, és absolutament necessari.

I esta llei va a permetre-ho, en part; jo crec que encara cal avançar molt més per a millorar molt més el finançament dels ajuntaments, però va en eixa línia que hem reivindicat sempre, des del municipalisme. I té la virtut, a més, que, al ser llei, ens dota d'una estabilitat, d'una seguretat, de la possibilitat de planificar, de saber amb quins recursos anem a comptar i, per tant, poder establir aquelles prioritats que realment tenim en cada moment i no dependre de si hi ha una convocatòria d'una subvenció concreta, si hi ha una línia d'actuació per a açò o per a allò, sinó per a allò que, en cada moment, puguem necessitar.

I, malauradament, com deia, en la província d'Alacant hem estat perjudicats per la decisió de la diputació d'Alacant de no sumar-se, durant els últims cinc anys, a eixe fons de cooperació. Són vora setanta milions d'euros els que els municipis de la província d'Alacant han rebut menys que altres municipis de la província de Castelló i de València, sent, a més, la diputació d'Alacant la que menys recursos transferix de forma directa als municipis, proporcionalment al pressupost de cadascun, sent la primera, la que més recursos transferix, la diputació de València, seguida la diputació de Castelló i, per últim, la diputació d'Alacant. Per tant, fa falta una reflexió per a poder dotar de més recursos als ajuntaments i, ja dic, de forma no condicionada.

I el que necessitem, des del municipalisme, és que es veja la necessitat dels ajuntaments, la necessitat dels municipis, sabent que el paper de les diputacions és d'assistència, d'ajuda, de col·laboració, de buscar la forma de ser més útils als ajuntaments. I, en eixa busca de la forma de ser més útils als ajuntaments, jo crec que esta llei va en eixe camí, perquè és una llei que pretén coordinar, que busca la cooperació de les diferents administració en un bé comú, en un objectiu comú, com és la defensa de l'interés general, com és la defensa del municipalisme i de l'autonomia local.

Per tant, celebre també que en esta llei es contemple eixa via de diàleg, com és la comissió de seguiment, que establirà com, en quins criteris, en quines quantitats va a dotar-se eixe fons i que ja aprofite per a reivindicar que eixa dotació siga el més ample possible i que, any rere any, vaja superant-se la dotació que actualment té el fons de cooperació municipal. I un fons que també ajuda a una cosa molt important i a un repte que tenim les administracions en estos moments, i especialment els ajuntaments de menor població, que és facilitar la seua gestió, reduir la burocràcia, reduir la paperassa. Hi ha subvencions, pose com exemple, perquè és el que més conec, la diputació d'Alacant en què té fins a més de quaranta línies diferents de subvencions per a diferents projectes. Una, per exemple, és per a trofeus i medalles, que es dota amb dos-cents euros, tres-cents euros per municipi, en què s'ha de fer una sol·licitud, s'ha de fer una memòria del projecte, s'ha de fer l'encàrrec, s'ha de justificar i, al final de comptes, l'esforç que requerix per a eixe municipi de cent habitants, de dos-cents habitants, de tres-cents habitants, que no tenen pràcticament personal, és ingent per, al final, el benefici que obté; que ho demanen perquè no tenen altra forma, perquè no tenen despesa corrent, no tenen altres ingressos per a poder optar i poder adquirir eixes necessitats que tenen. Però, al final, o anem reduint la burocràcia, la paperassa o anem a ofegar també els municipis i, especialment, aquells municipis de menor població.

I, disculpeu-me, però crec que se m'ha acabat el temps.

Moltes gràcies de nou.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, alcalde.

I passem ara a les intervencions dels diferents grups. I comencem amb el diputat no adscrit, el senyor Martínez. Tiene usted 2 minutos.

El senyor Martínez Ortega:

La senyora presidenta:

I ara. , bé, amb la senyora Gómez continuem tenint el problema, no podem contactar amb ella.

Passem, doncs, al Grup Parlamentari Vox. Señor Llanos, tiene usted 2 minutos.

El senyor Llanos Pitarch:

Porque, claro, luego, en la diputación de Alicante, por ejemplo, ¿no? ¿Cuál es el prejuicio? Si resulta que les toca…, usted ha dicho, de estos años, de 70 millones, 13 al año, pero con el plan +Cerca les han llegado… se han repartido 30 millones. Entonces, ¿cuál es el problema? Y, además, según nos han contado, fue por consenso de todos los partidos que forman la diputación.

La senyora presidenta:

Passem ara al Grup Parlamentari Ciutadans. Senyora Peris té vosté 2 minuts.

La senyora Peris Navarro:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Passem ara al Grup Parlamentari Compromís. Senyora Torres, té vosté 2 minuts.

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, presidenta.

Benvingut, senyor alcalde, a les Corts Valencianes.

Bé. La veritat és que ha sigut vosté molt explícit i, a més, diria que molt didàctic. Crec que a tots ens ha quedat molt clar el seu posicionament i quina és l'opinió que li mereix a vosté el projecte este de llei. Al llarg del matí hem sentit moltes opinions i grosso modo li puc resumir que el que veiem són posicions bastant diferents de com entén cada formació política el municipalisme. I això és important, ho hem de posar damunt de la taula. Vosté ha sigut molt clar parlant i jo també vaig a ser molt clara.

I una de les coses que m'ha agradat molt que ha dit vosté és que el sistema de subvencions. , vosté parla de burocràcia i de paperassa, vosté és alcalde d'un poble gran, però sabem, els que coneixem Alcoi i rodalia, que al voltant d'Alcoi hi ha moltíssims pobles xicotets i vosté coneix la realitat d'eixos pobles, d'eixos municipis. Eixe sistema de subvencions determina les prioritats dels pobles mentre que contràriament si hi haguera un finançament clar i, a més, un finançament municipal incondicionat, doncs, això garantiria, crec jo, el principi d'autonomia local sobre el qual vosté ha posat tant d'èmfasi.

Però, bé, ja li dic, ací veiem, com a mínim, dos models encontrats de com s'entén el municipalisme. I veiem, doncs, que eixa participació voluntària per la qual advoca el màxim representant de la Diputació d'Alacant, doncs, després, als efectes pràctics, no pareix que tinga el resultat del qual ha parlat ací el president de la Diputació d'Alacant. Vosté, que està en la Diputació d'Alacant, ja ho ha dit, però m'agradaria que posara algun exemple que evidenciara més eixa falta d'equitat que hi ha entre municipis de la resta de les comarques, de les de València i de les de Castelló, respecte dels pobles de les comarques d'Alacant. M'agradaria que explicara com, al final, resulta que hi ha una desigualtat distributiva, d'acord?

I clar que hi ha un consens en la Diputació d'Alacant, perquè tots els partits el que han volgut és que arribaren eixos fons als ajuntaments. I en això, doncs, jo també vull alçar la veu pel paper que ha realitzat el meu partit en la Diputació d'Alacant precisament per arribar a un consens, que d'això es tracta en definitiva.

Moltes gràcies, presidenta. I gràcies, senyor Francés.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Torres.

Sí. Ara, per part del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

I per finalitzar les intervencions dels grups, per part del Grup Parlamentari Socialista, senyora Mira, té vosté 2 minuts.

La senyora Mira Rojano:

Gràcies, presidenta. I bona vesprada, alcalde.

Bé, aquest avantprojecte de llei es basa en els principis d'objectivitat, transparència, publicitat i equitat i constituix un factor d'articulació, equilibri i cohesió territorial Quina és la realitat de la província d'Alacant? Jo crec que el senyor Francés ho ha descrit clarament en la seua intervenció. Després de cinc anys de govern del Partit Popular a la Diputació d'Alacant no ha participat en el fons, el que ha suposat que els ajuntaments alacantins hagen deixat de percebre 70 milions d'euros, com vosté ha dit.

La Diputació d'Alacant és la que menys recursos directes aporta als municipis, també ho ha dit vosté. Però jo pense que podríem afegir moltes més coses, com que la Diputació d'Alacant és l'última en concedir ajudes, executar obres i portar a terme els plans que anuncia. 19 mesos porten els municipis damnificats per la DANA esperant les ajudes, hem sigut els últims en tramitar les ajudes del Pla Resistir, hi ha obres aparcades del pla +Cerca» i Planifica que, si mal no m'equivoque, són els seus propis plans que estan aparcats. I és obvi que en aquests principis que este avantprojecte parla, evidentment el senyor Mazón no té cap valor.

I jo li pregunte, senyor Francés, una pregunta que és clara però és ampla, ¿quin és el sentir dels municipis alacantins al vore que som l'única província que no hem rebut cap euro d'aquest fons?

Moltes gràcies, senyor Francés.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mira.

I ara, alcalde, té vosté 6 minuts per a contestar.

El senyor alcalde d'Alcoi:

Moltes gràcies a totes les diputades i diputats per les seues intervencions, per les qüestions que m'han plantejat, que intentaré contestar en el temps que tinc de la millor manera possible.

Començaré per una qüestió que jo crec que més o menys la majoria dels grups m'han plantejat i que em situen en una disjuntiva de fons de cooperació o pla +Cerca, repartim d'acord amb el fons de cooperació o amb els criteris d'altres convocatòries o subvencions que té la diputació. I jo vaig a fugir d'eixa disjuntiva, perquè he començat la meua intervenció dient que el que necessitem i el que mereixem és més i millor finançament.

En 2017 el govern valencià va crear mitjançant decret el Fons de cooperació municipal i portem cinc anys rebent eixe fons. I a mi en cap moment el govern valencià em va dir: vols el fons de cooperació o vols ajudes per a turisme? Vols el fons de cooperació o vols ajudes per a serveis socials? Tot al contrari, van incrementar el finançament del meu ajuntament, al igual que el de tots els ajuntaments de la Comunitat Valenciana, i hui en dia, cinc anys després, hem duplicat les ajudes de la Generalitat Valenciana en polítiques socials, les ajudes en turisme, les ajudes en diferents àrees. I, per tant, ha sigut un increment net, clar i contundent de recursos per a finançar els serveis del meu ajuntament.

I això també és el que demanem. Clar, que estem d'acord en el pla +Cerca i en els plans que està traient i que estem aprovant per unanimitat tots els grups polítics en la diputació. Clar que volem més recursos. Per això he dit que la Diputació d'Alacant destina el 14 % del seu pressupost de forma directa als municipis de la província d'Alacant, mentre que la de València és el 25 % dels seus recursos van directes als ajuntaments i Castelló és més del 20 %. Això és el que volem, hi ha marge de millora, marge clar. I és una opció de si volem més municipalisme, volem complir amb eixa responsabilitat legal i constitucional que tenen les diputacions que és la d'assistir i ajudar als ajuntaments, que són els que tenen l'autonomia municipal perquè són els que rendixen comptes davant la ciutadania.

Jo, com a diputat provincial, no rendisc comptes directament de la meua tasca com a diputat provincial davant de la ciutadania. No em vota cap ciutadà pel que faig o deixe de fer a la Diputació d'Alacant. Em votaran o deixaran de votar per la meua tasca com a alcalde o com a regidors dels que som representants en la Diputació d'Alacant. Per tant, volem una cosa i l'altra. Però és que, a més, en la Diputació d'Alacant hi ha marge, hi ha marge. És que van liquidar el pressupost de l'any passat amb un superàvit de 70 milions d'euros, el 30 % del pressupost de la diputació no es gasta.

No sé, no recorde qui m'ho ha plantejat, que m'ha dit: és que eixos diners no es perden. És que estan perdent-se, és que estan perdent-se, és que no s'executa el pressupost. És que hi ha una ineficiència que fa que el 30 % del pressupost de diputació no es gaste. Tenim un romanent de tresoreria acumulat de més de dos-cents milions d'euros, la Diputació d'Alacant, perquè cada any aprovem el pressupost amb una previsió de superàvit en la qual el fons de cooperació, que són 13,7 milions d'euros, cap perfectament, si és el 20 % del que ens sobra. No és llevar-li una subvenció o altra per aplicar els criteris del fons de cooperació, és poder aplicar i dotar de més recursos de forma incondicionada, de forma que cada ajuntament puga decidir en què s'ho gasta o en què no.

I s'ha comentat el tema de +Cerca que el 13 % només s'ha destinat. , els ajuntaments han optat per a destinar-ho a gasto corrent front a inversions, que és la majoritària. Mire, jo, Ajuntament d'Alcoi, en el pla +Cerca ho destine tot a inversió, tot, res a despesa corrent. Perquè al final açò no és el fons de cooperació, perquè ahí et diuen: has de presentar un projecte, has de dir-me en què t'ho vas a gastar; fins que no t'aprove jo la subvenció, si és per a contractar, recolzament educatiu per als xiquets, fins a que jo no t'ho diga, tu no pots començar a prestar eixe servei i has d'acabar-ho en octubre.

Clar, al final, el problema de quan és condicionat és que es marquen unes normes que és molt difícil que s'ajusten les normes que posa una altra administració a la realitat de cada municipi. Per això és important que siga incondicionat, que cada municipi des de l'1 de gener a 31 de desembre sàpia quins recursos té i ho destine a allò que necessita. Però no al que necessita l'ajuntament, al que necessiten els ciutadans, en este cas, de la província d'Alacant.

I quan diem: Es que me obligan. És eixe paternalisme i eixe sentit de la propietat de que els diners de la diputació són d'algú. Els diners de la diputació són dels municipis de la província d'Alacant, perquè eixe pressupost està destinat a assistir i a ajudar als municipis de la millor manera possible. I esta és una fórmula que millora l'assistència als municipis perquè els dona tota la capacitat i tota la llibertat.

I mire -també m'han plantejat- a vosté li agrada que l'obliguen? Doncs, mire, a mi quan la Generalitat Valenciana m'ha plantejat: hi ha que ajudar per a la gratuïtat dels llibres, en la Xarxa llibres, ja portava un 33 %. Era algo bo i necessari per als meus ciutadans i ahí està l'Ajuntament d'Alcoi.

Quan ha tret el pla d'ajuda al sector econòmic més important que ha tret cap comunitat autònoma -i els ajuntaments heu d'ajudar-, ahí ha estat l'Ajuntament d'Alcoi, com tots els ajuntaments, com totes les diputacions.

Al final, hem de buscar l'interés general, el que més beneficie i el que més interesse als nostres ciutadans. I esta llei va en eixe camí. Per això aprofite els segons que em passe per a demanar a tots els grups parlamentaris que recolzen esta llei i que, d'una vegada per totes, esta necessitat es convertisca en un dret per a tots els ajuntaments, perquè és la millor manera de servir als nostres ciutadans.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, alcalde.

Ja suspenem la sessió fins demà a les 10 del matí.

Moltíssimes gràcies, senyories.

I moltíssimes gràcies, alcalde.

El senyor alcalde d'Alcoi:

Gràcies.

(Se suspén la reunió a les 15 hores)

