Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 30 de juliol de 2019. Comença la reunió a les 11 hores i 6 minuts. Presideix la diputada senyora Eva Ortiz Vilella. Reunió número 1.

La senyora presidenta:

Daros a todos la bienvenida en esta sesi&oacuten extraordinaria de la Comisi&oacuten de Economía, Presupuestos y Hacienda, convocada y firmada la convocatoria por el señor presidente de Les Corts, el señor Enric Morera, y cuyo punto único del orden del día es la comparecencia del director general del Instituto Valenciano de Finanzas para informar sobre la venta del crédito del IVF ante el Grupo Zeta, solicitada a petici&oacuten propia, donde se acumulan una del Grupo Parlamentario Popular y otra de Ciudadanos. A partir de aquí, acabamos –por parte de la mesa– de decidir los tiempos de la comisi&oacuten, porque era algo que no estaba fijado, sí estaban los del pleno pero no los de la comisi&oacuten, i la decisi&oacuten que ha tomado la mesa es que las intervenciones serán de ocho en la primera intervenci&oacuten y de cuatro en la segunda intervenci&oacuten el compareciente tendrá tiempo ilimitado en la primera y en la segunda. ¿Vale? (Veus) ¿Perd&oacuten? (Se sent una veu que diu: «Hay que pasar lista. ») Sí, quería aclararlo antes de empezar por si había alguna duda antes del inicio y, a partir de ahí, señora secretaria, por favor, pase lista para ver si hay qu&oacuterum. Gracias. (La senyora secretaria passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum) Muy bien. Muchas gracias, señora secretaria. Pues, por favor, que el señor Illueca pase a la comisi&oacuten. Gracias. (Pausa) Bien, bienvenido, señor Illueca. Le agradecemos que comparezca hoy en esta comisi&oacuten, y recordarle que tiene –como ya sabe– tiempo ilimitado en esta primera exposici&oacuten i luego, los grupos que se acumulan a su petici&oacuten, el Grupo Ciudadanos, en primer lugar, tendrá ocho minutos; luego, el Grupo Popular tendrá ocho minutos; y el resto de grupos tendrán cuatro. Por tanto, puede iniciar cuando quiera su intervenci&oacuten. Muchas gracias.

(La senyora secretaria passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixença del director general de l’Institut Valencià de Finances, senyor Manuel Illueca Muñoz, per a explicar les raons que justifiquen el benefici atorgat al Grup Zeta de la condonació dels més d’1,3 milions d’euros per part de l’Institut Valencià de Finances, sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 2. 147, amb correcció d’errades RE número 2. 264), a la qual s’acumulen la sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular per a informar sobre l’adhesió de l’Institut Valencià de Finances al conveni subscrit pels creditors del deute del Grup Zeta, els criteris en què s’ha basat l’òrgan de govern de l’entitat per autoritzar aquesta operació i les condicions de l’oferta realitzada per Editorial Prensa Ibérica (RE número 2. 150) i la sol·licitada a petició pròpia sobre la venda del crèdit a Grupo Zeta (RE número 2. 449)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Com saben, la Mesa de les Corts ha rebut els escrits dels distints grups parlamentaris, aportant els noms de les seues senyories que van a formar part d'esta comissió. Aixina que anem a procedir a la constitució de la mateixa i a l'elecció de la mesa en base al que diu l'article 41 del Reglament de les Corts Valencianes.

I, senyor Arquillos, si vosté és tan amable, passa llista per a comprovar que tenim quòrum i passaríem a la votació.

(El secretari segon passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, senyor Arquillos.

Anem a passar sense més dilació a la votació. Saben vostés que la primera de les votacions és per a triar al president de la comissió i ho faran amb la papereta blanca. Per tant, si vol fer la crida perquè voten els senyors diputats.

(El secretari segon crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

Molt bé, anem a procedir al (inintel·ligible) . (El president fa l'escrutini) Por tanto, queda elegida presidenta de la Comisión de Economía, Presupuestos y Hacienda la ilustre diputada señora Eva Ortiz con 10 votos a favor y 1 en blanco. Por tanto, atendiendo a lo que dice el artículo 41 del reglamento, la presidencia de esta comisión, como hemos visto, va a ser la señora diputada Eva Ortiz. Por tanto, el vicepresidente de esta comisión, en aplicación de este reglamento, será un hombre y la secretaria, una mujer. Por tanto, vamos a pasar a la votación de la vicepresidencia y de la secretaria. Señor Arquillos, si quiere llamar a votación. (El secretari segon crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna) (El president fa l'escrutini) Atenent als resultats d'estes votacions, ha rebut 6 vots la candidatura del senyor Jesús Sellés i la senyora Sabina Escrig, i 4 vots la candidatura de la senyora Graciela Ferrer i de José Muñoz. Per tant, queden elegits com a vicepresident de la Comissió d'economia, Hisenda i Pressupostos el senyor Jesús Sellés Quiles i com a secretària d'esta comissió Graciela Ferrer. Jo, abans de demanar a la mesa que puge, vullc agrair-los que m'hagen permés estar presidint esta comissió després d'haver sigut durant quatre anys el president de la comissió d'economia, cosa que els agraïsc i, també, als servicis de la cambra. Aixina que moltes gràcies i poden vostés ocupar el seu lloc. I la presidència, si vol dirigir alguna paraula, pot fer-ho immediatament. La senyora presidenta: Muy brevemente, porque la mañana es un poco maratoniana. Dar las gracias a todos los que me habéis votado y también a toda la mesa. Agradecer también a los compañeros, que tendremos días intensos en esta comisión; a los servicios de la cámara, y también a la negociación que hemos llevado entre todos los grupos políticos, que hace posible que esto vaya siendo ágil y sin problemas. A disposición de todos vosotros, para facilitar lo que en esta comisión se considere. Va a ser intensa. El nivel que me deja el presidente anterior, que es mi amigo Jorge Bellver, va a ser difícil de superar, pero con la ayuda de los letrados y de todos los compañeros haremos posible que sea una comisión agradable, aunque sea complicada en algunos momentos. Muchísimas gracias. Se levanta la sesión. (S'alça la reunió a les 10 hores i 55 minuts)

(inintel·ligible) .

(El president fa l'escrutini)

(El secretari segon crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(El president fa l'escrutini)

Atenent als resultats d'estes votacions, ha rebut 6 vots la candidatura del senyor Jesús Sellés i la senyora Sabina Escrig, i 4 vots la candidatura de la senyora Graciela Ferrer i de José Muñoz. Per tant, queden elegits com a vicepresident de la Comissió d'economia, Hisenda i Pressupostos el senyor Jesús Sellés Quiles i com a secretària d'esta comissió Graciela Ferrer.

Jo, abans de demanar a la mesa que puge, vullc agrair-los que m'hagen permés estar presidint esta comissió després d'haver sigut durant quatre anys el president de la comissió d'economia, cosa que els agraïsc i, també, als servicis de la cambra.

Aixina que moltes gràcies i poden vostés ocupar el seu lloc. I la presidència, si vol dirigir alguna paraula, pot fer-ho immediatament.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 10 hores i 55 minuts)

