Comissió de Governació i Administració Local realitzada el dia 4 de desembre de 2014. Comença la reunió a les 10 hores i 39 minuts. Presideix el diputat senyor Fernando María Giner Giner. Reunió número 22.

El senyor president:

Molt bon dia. S'obri la sessió.

Senyor secretari, procedim a la comprovació del quòrum.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Molt bé. Hi ha quòrum.

Per tant, passem al primer punt de l'ordre del dia: lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior. Alguna qüestió a l'acta? Entenem que la donem per aprovada per unanimitat.

El senyor president:

Passem al segon punt: les preguntes.

En primer lloc van a substanciar-se conjuntament la pregunta número 1. 389 i la 1. 390, les dos estan formulades per Ignacio Ponce Guardiola, del Grup Parlamentari Compromís, i fan referència a les ajudes al voluntariat ambiental de prevenció d'incendis.

Per a la formulació de la pregunta, té la paraula el senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Bien, las dos preguntas hacen referencia al mismo aspecto, que es el voluntariado de prevención de incendios. Y hacen referencia, por un lado, a por qué se han convocado tarde, a nuestro parecer, en mayo, lo cual impide que los colectivos puedan organizarse para iniciar las campañas en fallas y semana santa/pascua; y por qué no se ha publicado la resolución hasta ya finales del verano, lo cual pues, insisto, impide el mismo proceso normal de organización de los grupos y tal. Y, bueno, y a algunos les impide poder realizar las campañas puesto que no tienen autosuficiencia económica y, por tanto, no saben si van a contar con las ayudas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

Senyora secretària autonòmica.

La senyora secretària autonòmica de Governació:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Quinzá.

Senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

Per a contestar, senyora Asunción Quinzá, té la paraula.

La senyora secretària autonòmica de Governació:

Señor Ponce, le agradezco en cualquier caso el tono. Sí quiero decirle que lo que usted me pide, que le diga un plazo acotado, concreto, pues realmente me es imposible. Simplemente decirle y reiterar el compromiso que ya adquirió el conseller aquí, en estes Corts, y que yo reitero, y en esta comisión, de agilización de los plazos.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyora Quinzá.

Procedim ara a la següent pregunta, número 1. 391, també formulada pel diputat senyor Ponce, del Grup Compromís, i que fa referència al personal d'observatoris i unitats de vigilància forestal.

Per a la seua formulació, té la paraula el senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

Senyora Quinzá.

La senyora secretària autonòmica de Governació:

En este contexto lo que quiero es destacar el esfuerzo realizado por la Conselleria de Gobernación y Justicia para mantener el plan de vigilancia en las dimensiones (inoïble) … su punto álgido. Lo que actualmente representa tener activos al tiempo 122 unidades de prevención y 69 observatorios.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Quinzá.

Senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Gràcies, senyor Ponce.

Senyora Quinzá.

La senyora secretària autonòmica de Governació:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Quinzá.

Senyories, anem a fer un descans de dos minuts per a procedir a despedir la senyora Quinzá i que ocupe el seu lloc el senyor Gastaldi. I mentrestant, també que puguen passar les persones que estan invitades.

Suspenem la sessió per dos minuts.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Pregunta 1. 386, que formula la diputada Modesta Salazar, del Grup Parlamentari Socialista, sobre la formació sobre estereotips de gènere al personal de la Conselleria de Justícia implicat en la prevenció i lluita contra la violència de gènere.

Per a la seua formulació, té la paraula la senyora Modesta Salazar.

La senyora Salazar Agulló:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor Gastaldi.

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gastaldi.

Senyora Salazar.

La senyora Salazar Agulló:

De ahí que le preguntamos y les instamos a que formen a todo el personal sobre los estereotipos de género. No es una petición que sólo realiza el Grupo Parlamentario Socialista. Sabe usted que el Consejo General del Poder Judicial y el Observatorio de Violencia Doméstica y de Género también lo aconseja, así como la fiscalía.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Modesta Salazar.

Senyor Gastaldi.

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

En cuanto a los funcionarios, funcionarios y funcionarias que usted ha dicho en general, lo cual me sorprendido, que jueces, fiscales y funcionarios están impregnados de machismo, usted ya les ha llamado machistas a todo este colectivo, cuando una gran mayoría de este colectivo, jueces y fiscales, son mujeres, son casi todo mujeres hoy en día, incluso en todo el personal funcionarial son casi todo mujeres. Por lo tanto, esta alusión de machismo me parece que es un poco gratuita. Permítame que… (Remors). Sí, ya sé que le puede parecer un poco contradictorio, pero es lo que es.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gastaldi.

Senyories, passem a continuació a la formulació de la següent pregunta, en este cas, la pregunta 1. 407, formulada per la diputada Modesta Salazar, del Grup Parlamentari Socialista, al conseller de governació, sobre les ajudes a les famílies víctimes de bebés robats.

Una altra cosa és que vosté vulga formular la 1. 407 per separat de la 1. 408. Però ací, aparentment, són del mateix tenor literal. El que vosté considere. (Remors) Bueno, ¿usted las quiere por separado? No pasa nada, por separado.

Per a la formulació de la pregunta, té la paraula la senyora Salazar.

La senyora Salazar Agulló:

El senyor president:

Gràcies, senyora Salazar.

Senyor Gastaldi.

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gastaldi.

Senyora Salazar.

La senyora Salazar Agulló:

Y, en concreto, el grupo de personas que nos acompañan y que en toda España están haciendo lo posible, removiendo cielo y tierra para encontrar a los hijos que robaron, a los hijos que les arrebataron. Sepan que no van a parar hasta que den con ellos, o encuentren todos y cada uno de los hilos que les pueda llevar a encontrarles.

El informe que hizo el relator especial de las Naciones Unidas supone un varapalo para el Gobierno de España, porque el Gobierno de España ha firmado todos los tratados internacionales en esta materia, pero también se encarga de incumplirlos. Ha pasado ya el tiempo y no ha hecho absolutamente nada de lo que en este informe recomendaba que España debía hacer. España es el segundo país del mundo, tras Camboya, en el número de desaparecidos. Se estiman más de 150. 000 desaparecidos. Y la causa de niños robados y adopciones irregulares es una de las herencias más palpables del franquismo. Saben ustedes que se estima que se pudieron dar entre 30. 000 y 300. 000 casos de madres a las que se les arrebató su hijo al poco de nacer, o fueron comprados por una trama.

El senyor president:

Senyora diputada.

La senyora Salazar Agulló:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Salazar.

Senyor Gastaldi.

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

El senyor president:

Senyories, pregue que guarden silenci…

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

El senyor president:

Senyora Salazar, senyora diputada, a vosté se li ha respectat mentre ha estat en l'ús de la paraula. Ara la paraula la té el senyor Gastaldi, i pregue que guarden el respecte degut.

Continue, senyor Gastaldi.

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

Dice usted, «hay que buscar», y le digo yo, «la verdad». Aquí, en esta comunidad y este gobierno ha creado una comisión interdepartamental de la que luego, si quiere, le doy cuenta y como usted ya sabe mejor que yo, de todo lo que se ha hecho, cuyo objetivo es la búsqueda de la verdad. Por lo tanto, en esa comisión a la cual siempre han sido invitadas las asociaciones y también la fiscalía, aunque no son miembros de derecho, pueden realizar todo tipo de alegaciones, y se les escucha y se les atiende siempre. Esa es la comisión que tenemos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gastaldi.

Senyories, procedim a la formulació de la següent pregunta, la pregunta número 1. 408. També la formula la diputada Modesta Salazar, del Grup Parlamentari Socialista. I fa referència al mateix, a les ajudes a les famílies víctimes de bebés robats. Per a la formulació, té la paraula la senyora Salazar.

La senyora Salazar Agulló:

El senyor president:

Senyor Gastaldi.

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

El senyor president:

Senyores, les advertixc per primera i última vegada. En la següent ocasió que interferixquen el debat o manifesten qualsevol tipus d'expressió lamentaré haver d'obligar-les a absentar-se d'esta sala.

Continue, senyor Gastaldi.

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gastaldi.

Senyora Salazar.

La senyora Salazar Agulló:

Es decir, señor Gastaldi, ¿que no van a subvencionar a aquellos centros que no están dispuestos y que no abren los archivos? Porque esto es una petición que les están haciendo las asociaciones, que les estamos haciendo todos los grupos de la oposición. Es decir, ¿que van a retirar distinciones como a sor Aurora y a otras personas o entidades que están obstaculizando la labor de encontrar los archivos que son necesarios para que los puedan aportar a la fiscalía? Es decir, ¿que ustedes van a instar a que todo esto se haga y se entreguen los archivos? Es decir, usted sabe que la fiscalía ha reconocido que el 95% de los casos que se han archivado no están correctamente archivados. Es decir, ¿ustedes van a instar a que las exhumaciones que están pidiendo que se reabran, porque se han realizado y no se han encontrado las pruebas de ese niño, de ese bebé, se van a volver a realizar y que quedan con la excusa de que no se vuelve a reabrir porque no hay dinero, o porque dice Madrid que no se puede hacer?

Los que han podido hacerlo ha sido a través de los adoptados. Los adoptados y adoptadas constituyen un eslabón importante a partir de ahí, para tirar del hilo y poder llegar a conocer a las madres a las que algún día les arrebataron ese niño.

Mire, señor Gastaldi, lamento mucho que le aburra. Me da la impresión de que usted está haciéndose cargo -usted o su gobierno, o todo su gobierno- de este tema de una manera compasiva. Ayer tuve la oportunidad de escucharle también cuando le hacían esta pregunta, y parece que está dando palmaditas en el hombro. «Estamos haciendo todo lo que podemos, les estamos escuchando, estamos haciendo…» Es verdad que yo conozco lo que están haciendo, porque me he molestado en plantear más de cincuenta iniciativas para que me den las actas de todas y cada una de las reuniones de estas comisiones interdepartamentales que les recuerdo que tardaron un año en crear en reglamento y, cuando lo crearon, no habían incluido las asociaciones de víctimas. Es decir, estamos con las víctimas, pero las víctimas que se queden fuera y que no molesten.

Mire, señor Gastaldi, yo creo que no estamos hablando de una situación compasiva. No le pedimos que haga esto por caridad ni por beneficencia, es por una cuestión de derechos humanos. Y si algo afecta a los derechos humanos más que nada, a una violación de los derechos humanos más que nada, es el robo de bebés. Porque no es solo un problema de estas personas que no tienen a su hijo, a su hermano, o a cualquiera de sus familiares, a su mellizo, a su melliza. Porque una sociedad donde la violación de derechos humanos se ha producido con una impunidad total, con una impunidad total de la cual todavía hay gente que sigue viva, esto nos tiene que afectar, y nos tiene que avergonzar a toda la sociedad. A mí me avergüenza. Creo que tenemos que poner todos los recursos.

El senyor president:

Gràcies, senyora Salazar.

Senyor Gastaldi.

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gastaldi.

Senyories, procedim a passar al punt tercer, compareixença del conseller de Governació i Justícia per a explicar les actuacions del seu departament a l'objecte d'aconseguir una major efectivitat en l'aplicació de la llei valenciana contra la violència de gènere, que estava sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista… Claro, no hay ningún inconveniente. Si les parece, suspendemos por cinco minutos… (Veus) Perdone, açò és una comissió jo li faig el favor que parlem, mos ixquem fora, mos fumem un cigarro i parlem del que vosté vullga. Però en el si de la comissió n'hi ha un reglament. Suspenguem la sessió per cinc minuts.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del conseller de Governació i Justícia, que fa el secretari autonòmic de Justícia, senyor Antonio Gastaldi Mateo, per a explicar les actuacions del seu departament a l'objecte d'aconseguir una major efectivitat en l'aplicació de la llei valenciana contra la violència de gènere, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 92. 414), a la qual s'acumula la sol·licitada, a petició pròpia, pel secretari autonòmic de Justícia (RE número 93. 932)

El senyor president:

Es reprén la sessió.

Tercer punt de l'ordre del dia: compareixença del conseller de Governació i Justícia per a explicar les actuacions del seu departament a l'objecte d'aconseguir una major efectivitat en l'aplicació de la Llei valenciana contra la violència de gènere; que està acumulada a la compareixença del secretari autonòmic per a informar sobre les actuacions en la mateixa línia, i que està sol·licitada a petició pròpia.

Senyor Gastaldi, té la paraula.

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

Bien, les tengo que decir que como todos perfectamente conocen, la lucha contra la violencia de género, contra la violencia que se ejerce contra las mujeres, de todos es sabido que es una lucha transversal, o por lo menos que los esfuerzos se hacen de una forma transversal. Deben articularse a través de todos los organismos de la administración pública y de todos los sujetos que forman parte de la vida social y jurídica en la que nos encontramos hoy en día.

Bien, desde el punto de vista de lo que es la conselleria de justicia y en el ámbito de mis responsabilidades, les voy a citar una serie de ejes en los cuales se pone de manifiesto o se aplican los principios de la Ley 7/2012.

Dentro de esta coordinación y cooperación entre oficinas y Conselleria de Bienestar Social tengo que referirme necesariamente a la derivación, por ejemplo, que se hace de las usuarias de las oficinas de ayuda a las víctimas del delito a los centros Mujer 24 Horas cuando requieren atención psicológica. Asimismo, al revés, es decir, desde los centros Mujer 24 Horas, cuando alguna de las mujeres que acude a los mismos y tiene que ir a algún tipo de recurso judicial y necesita acompañamiento, son derivadas a las oficinas donde se les acompaña a la vista oral y se les asiste hasta la celebración del juicio. Entre estos recursos, es decir, centro mujer y oficinas, hay un seguimiento conjunto de situaciones de mujeres con especial riesgo, hay asimismo un asesoramiento técnico de unos a otros, es decir, de los letrados de las oficinas a los psicólogos o personal de los centros mujer, es decir, existe una perfecta, yo creo, que conexión entre ambos recursos.

Bien, les tengo que decir además que durante los ocho primeros meses del año 2014 en las oficinas se han atendido a 7. 527 usuarias víctimas de violencia de género, eh, contando con las que ya conocían los servicios de años anteriores. O sea, que hay un incremento de mujeres que acuden a esas oficinas a solicitar ayuda, a demandar información, a los acompañamientos a juicios o simplemente a informarse o a ver qué recurso o a dónde pueden dirigirse para resolver el problema, que ya ha tenido lugar, porque en este caso se trata de delitos que ya se han cometido, eh, no estamos hablando en este caso de labores preventivas.

Tengo que decirles que en la oficina de Alicante, la Audiencia Provincial de Alicante, que ha sido pionera en esta materia de reeducación de maltratadores, tiene un programa que realmente ha resultado de lo más exitoso, donde les puedo decir que desde el año 2006 al año 2014 ha habido 2. 640 penados que han pasado por las oficinas de reeducación, quiero decir, penados reeducados, de los cuales tan solo ha habido una reincidencia de 64, un 2,42% de reincidencia, muy por debajo de la media nacional de reincidencia en estos ámbitos, que está casi cercana al 20 o 30%. Y además, en los casos de reincidencia, no ha habido ni un solo supuesto de muerte o de agresión grave, han sido quebrantamientos de órdenes de alejamiento o de protección.

La Ley 7/2012 habla de la comarcalización de los juzgados, la extensión de su competencia a algo más que un partido judicial. Tengo que decir que esta comarcalización de los juzgados ya ha sido demandada por el gobierno valenciano al gobierno del PSOE y al gobierno actual del Partido Popular en todas y cada una de las reuniones que se han hecho con los respectivos ministros que ha habido. Les hablo desde el señor Caamaño hasta el actual, señor Catalá. Es decir, y es una cuestión que el ministerio tiene sobre la mesa para dar una mayor extensión territorial a su competencia.

Estos juzgados exclusivos, que están dotados actualmente, los exclusivos, con 112 funcionarios, ¿eh? , con plantillas de siete funcionarios por cada uno de los juzgados. Por tanto, el esfuerzo, como digo, en materia de juzgados de derechos sobre la mujer yo creo que es bastante claro, aparte de, en fin, luego les hablaré de un tema económico que afecta a los juzgados también.

Aparte, les tengo que decir que la Conselleria de Gobernación y Justicia interviene en organismos colegiados, como la comisión interdepartamental para combatir la violencia de la Comunidad Valenciana, que está en el artículo 74 de la ley, y en el Foro de la Comunidad Valenciana contra la Violencia de Género y Personas Dependientes en el Ámbito de la Familia, que también somos miembros de este foro. Es decir, en los órganos colegiados tenemos también intervención.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gastaldi.

Pel Grup Parlamentari Socialista, la senyora Salazar té la paraula.

La senyora Salazar Agulló:

En estos momentos, como le he anunciado en la pregunta anterior, se les está trasmitiendo a las mujeres que tienen que denunciar, porque la única forma de protegerlas es que denuncien. Y llevamos años diciendo que denuncien porque la denuncia protege, cuando ahora el Consejo General del Poder Judicial y muchos organismos están viendo que no es así.

Me ha pasado una nota que, si me permiten, les voy a leer. Como les digo, está en estos momentos en el juzgado de Alcoy. El otro día salió ante los medios de comunicación. A ver si encuentro la… nota; si no, pues bueno…

Bueno, se les hizo una audiencia a las niñas y, bueno, la niña dijo que no quería ver al padre. Ella quiere saber dónde les protegen a ella y a sus hijas la justicia. Está pendiente del penal y dice que no tienen en cuenta las agresiones, porque las agresiones fueron sobre la mujer, pero no sobre las niñas. Aunque las niñas, que están presentes cuando una madre es agredida, entiendo yo, y el sentido común, que están sufriendo violencia.

«¿Por qué me dicen que denuncie? ¿Por qué me dicen que me van a ayudar si nadie me ayuda? ¿En qué me han ayudado? Solo he conseguido, a través de la denuncia, que me quiten a mis hijas. No me explico que hay un fiscal que al padre le piden casi seis años de cárcel y a mí, cuatro meses por un parte de lesiones que él presenta por un arañazo -ahora la contradenuncia, señores, está de moda, porque ni siquiera aplicó la defensa legítima, pero si la hubiera aplicado, ¿qué habría pasado? -. ¿Solo tenemos derecho a quedarnos quietas? ¿Solo tenemos derecho a que nos maten? Solo he conseguido que me quiten a mis hijas. No sé cómo quedará el recurso, pero quiero que sepan y traslade, por favor -me pide-, señora Salazar, que traslade en esa comisión que voy a ir a donde sea. Necesito que me escuchen. Voy a llevarlo a donde haga falta, a Estrasburgo, a donde haga falta. Ya a España he sido condenada este verano. Mi hija no se siente segura con su padre. Solo espero que mi súplica sea escuchada, porque no voy a parar. » Como les digo, en estos momentos está declarando en el juzgado de Alcoy.

El senyor president:

Senyora diputada…

La senyora Salazar Agulló:

Haga lo que quiera con los maltratadores, pero a las mujeres no les recorten más recursos.

El senyor president:

Gràcies, senyora Salazar.

Pel Grup Parlamentari Esquerra Unida, té la paraula Marga Sanz.

(La senyora Sanz parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora Sanz Alonso:

Y dice lo siguiente: «La realidad es que no hay un marco jurídico que les regule en su composición y funcionamiento. En este aspecto hemos comprobado también que no se hace un informe social sobre el entorno familiar donde viven los menores, sino que se reduce a una entrevista de las partes con una psicóloga. Y como requisito en la formación profesional para el acceso de estas personas teóricamente especializadas solo se requiere la licenciatura en psicología y trabajo social, y no tienen formación específica en violencia de género, psicología, forense infantil. Estas cuestiones hablan por sí sola sobre la importancia y la atención que se ofrece a las víctimas.

Y, por tanto, yo lo que sí que les pediría es que estos elementos se tengan en consideración para que el desarrollo de la ley sea un desarrollo efectivo, que proteja a la mujer, y no como ahora, que yo creo que estamos yendo como los cangrejos, hacia atrás.

El senyor president:

Gràcies, senyora Sanz.

Pel Grup Compromís, té la paraula el senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Gràcies, senyor president.

Bé, quan es va debatre la Llei valenciana integral contra la violència sobre la dona, des de Compromís vam posar de relleu que es tractava d'una llei clarament insuficient i que es quedava en enumerar bons propòsits, però sense concretar-los. A més consideràvem que el PP no tenia credibilitat per a proposar mesures en este àmbit perquè les seues retallades contínues en el sector de l'atenció i el suport a les dones víctimes de la violència de gènere doncs havien sigut això, contínues.

Sobre la insuficiència vam plantejar algunes esmenes que creiem encara serien necessàries. Vam parlar de la necessitat d'un pla d'inversions per la xarxa de La Generalitat d'assistència social integral a les víctimes de violència sobre la dona, com consten accions concretes, memòria econòmica i indicador d'avaluació del compliment i resultats.

També, quan es feia referència a la formació, vam plantejar la necessitat d'un pla de formació amb les accions formatives concretes, quant costen, a qui van dirigides, amb quins diners es pagaran, en quin terminis, etcètera. I jo vaig a fer-li i vore si pot contestar-les.

Està plantejat fer estos dos plans? El pla d'inversions i el pla de formació? O continuen parlant de principis, però sense concretar-los en mesures i accions?

Perquè la situació que trobem és molt preocupant. Ahir es va debatre l'informe de la Sindicatura de Greuges de 2013 en estes Corts. L'informe dedica un paràgraf demolidor sobre l'actuació de La Generalitat en l'atenció a les dones víctimes de violència de gènere. I llig literalment: «Veiem com en la nostra comunitat s'han reduït els recursos per a les víctimes de violència, s'han tancat cases d'acollida, els servicis d'atenció a les víctimes de violència de gènere funcionen amb horaris reduïts, amb menys mitjans materials i personals, i fins i tot s'han tancat algunes d'estes oficines. » Això ho diu l'informe del Síndic de Greuges de 2013.

Eixa és la realitat i no el que vostés intenten vendre de forma propagandística. Quina és la valoració que fa el Consell d'esta realitat? Li preguntem. Què han fet o què faran perquè no es tanquen més cases d'acollida?

També li pregunte: què han fet o què faran perquè es puguen ampliar els horaris en els serveis d'atenció a les víctimes de violència de gènere? I com pensen dotar de més mitjans materials i personals estes oficines? I com pensen evitar més tancaments d'oficines?

L'informe també fa referència a la manca de formació especialitzada, que és el que nosaltres demanàvem en les esmenes de la llei, eixa a la qual feia referència la llei, la formació especialitzada.

Es diu que els equips psicosocials que auxilien els jutjats de família no compten amb la formació específica amb violència de gènere, només es demana la llicenciatura en psicologia i treball social.

El mateix informe del Síndic de Greuges ressalta la gravetat d'este fet, ja que estem parlant de professionals imprescindibles per a detectar i tractar la violència de gènere en entorns familiars i fins i tot la violència contra xiquets i xiquetes.

I torne a insistir, quines mesures concretes s'han dut a terme per a millorar la formació i garantir una especialització dels professionals que intervenen? Bé.

I un altre tema són les ajudes denominades immediates. Ja vam dir en la tramitació de la llei que s'havia de contemplar un termini de pagament que fera honor a la paraula «immediata». Doncs bé, el Decret 63/2014, el reglament per al reconeixement de les indemnitzacions i les ajudes econòmiques a les víctimes de violència sobre la dona previstes en la Llei 7/2012, en eixe decret trobem en l'article 26 que La Generalitat tindrà un termini per a la resolució de les peticions d'ajudes de tres mesos. Ajudes immediates de tres mesos? On està la immediatesa?

Bé, ens agradaria saber si s'estan complint com a mínim eixe termini? Clar, o fins i tot si estan resolent les ajudes de forma més immediata que eixe termini. Tal vegada en una setmana o un mes. No sé, informe'ns.

També volem saber quina distància hi ha entre la data de resolució i la data de pagament, si té dades al respecte, o a la millor una orientació.

Per últim, la llei fa un al·legat per la coeducació que no hem vist mai traslladat a la realitat. Això és una qüestió ideològica i, bé, i que té molt a veure en el que són les polítiques del PP. Perquè La Generalitat continua subvencionant institucions educatives que segreguen l'alumnat entre xiquets i xiquetes, o centres exclusius per a xiquets o centres exclusius per a xiquetes. I tot això amb diners públics.

Creiem que no es pot dir que s'aposte per un model de coeducació quan es desvien fons públics a una educació segregada, que se basa precisament en la diferenciació entre xiquets i xiquetes.

S'ha plantejat el Consell rectificar aquest enfocament que considerem erroni? No sé si vosté podrà contestar-me a les preguntes que he fet, però li demanaria encaridament que contestara a la majoria d'elles.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

Per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la senyora Verónica Marcos.

La senyora Marcos Puig:

Los demás prefirieron irse a manifestarse y a hacer huelga. Aquel día les importó más la pancarta que venir aquí a aprobar o debatir la ley de violencia de género. No sólo faltaron al respeto a esta institución, sino también a todos los expertos que habían contribuido a hacer esta ley y, lo que es peor, a las mujeres.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor Gastaldi.

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

Quería decir todo esto porque el gobierno valenciano yo creo que hizo un esfuerzo con la Ley 7/2012, de violencia. Un esfuerzo, además, que vuelvo a decir otra vez, ha sido un esfuerzo pionero, porque es una de las leyes que recoge mayores supuestos. Y que, además, les digo, yo trabajé, cuando se estuvo elaborando esta ley, en la elaboración del texto con los expertos, conocía perfectamente el desarrollo del mismo y estuve viendo artículo por artículo, y muchas de las cosas que hay aquí no están en la ley del estado porque todavía no se han regulado así.

El senyor president:

Gràcies, senyor Gastaldi.

Petició de la senyora Salazar.

La senyora Salazar Agulló:

Las oficinas de atención a las víctimas del delito quitaron 32. Es verdad que hay tres centros de 24 Horas, pero usted entenderá que las mujeres de Pilar de la Horadada o de Requena o de Vinaroz tienen muchas dificultades para llegar a estos centros. Las oficinas de atención deben estar más próximas. Y la formación que tienen los abogados de las oficinas de atención a las víctimas del delito, que igual informan de eso que de un caso de niños robados, que de un caso de un delito que les han engañado en una tienda de electrodomésticos, según me comentó a mí uno de ellos, y para lo cual están absolutamente mal retribuidos, tarde, mal y poco, pues, comprenderá que no puede ser como una buena tarjeta de visita.

Mire, la victimización creo que no ha entendido lo que he querido decirle. La oficina única al menos me ha reconocido que sí. Y ahí usted también ha dicho uno de los motivos por los que esta ley iba a ser papel mojado, porque excedía sus competencias con el tema de la trata, la trata de menores. Y les dijimos que esto no podía estar en una ley valenciana de estas características.

Pero ustedes querían hacer una ley, porque la Comunidad Valenciana tiene que tener leyes de todo, aunque luego no las cumpla. Hicieron una dotación económica para las víctimas, que la retiraron en el mes de junio, vino hacienda y les retiró el dinero, porque no habían realizado el reglamento para conceder las ayudas a las víctimas asesinadas.

El senyor president:

Gràcies, senyora diputada.

Pel Grup d'Esquerra Unida, té la paraula la senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Vamos a ver, ¿cómo pueden haber TDT que ustedes conceden y que prácticamente están haciendo publicidad de prostíbulos o de prostitución encubierta? Eso se da. ¿Cómo puede ser que periódicos que ustedes están subvencionando en muchas ocasiones se les permita publicidad de prostitución encubierta, con fotos donde se cosifica a la mujer? Eso está ahí. Y mientras a la mujer se la trate así publicitariamente, mientras a la mujer se la trate así se la está cosificando y se le está quitando valor como ser humano.

En tercer lugar, efectivamente, se necesita formación adicional para quienes atienden a las mujeres que están maltratadas en cualquier instancia de atención. Por eso yo les animo a que hagan un estudio y ustedes puedan controlar o visualizar o hacer un repaso de qué nivel de formación tienen las personas que están al frente de esas oficinas o en los juzgados que atienden a las mujeres que vienen afectadas por maltrato y, por lo tanto, que lo hagan. Eso se puede hacer.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Sanz.

Per Compromís, té la paraula el senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Per a concloure el debat, senyor Gastaldi té la paraula per un temps taxat de cinc minuts.

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

Todas las mujeres tienen los recursos a su disposición y no hay ni una sola mujer, ni una sola mujer que haya visto que ha disminuido su atención. Que los recursos se organicen de una forma o de otra, no quiere decir (inintel·ligible) . Usted pregúnteme si las mujeres van a dejar de ser atendidas, no me pregunte si hay dieciocho plazas o diecisiete, porque todas las mujeres tienen su sitio y todas tienen atención, por lo que yo sé y por lo que me consta.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gastaldi.

Senyories, per acord dels distints grups, no van a substanciar-se els punts 4 i 5, que eren dos PNL. I, en conseqüència, s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 13 hores)

