Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori realitzada el dia 11 de gener de 2019. Comença la reunió a les 10 hores i 9 minuts. Presideix la diputada senyora Belén Bachero Traver. Reunió número 33/i II.

La senyora presidenta:

(Inoïble)

…perquè tots ho tingueu clar, val?

Ignasi Cervera Arbona, alcalde d'Orba a les 10:00. A les 10:40 Pedro Reig Catalá, de la Associació de Supermercats de la Comunitat Valenciana. A les 11:20 Josep Maria Tost i Borrás, director de l'Agència de Residus de Catalunya. Després n'hi ha un canvi i el que teníem a les 14:00 hores passa a les 12:00, val? Per tant, a les 12:00 seria Irene Zafra Moreno en representació de FEDACOVA. (Veus)

A les 12:40 seria Rafael Ferrando, un altre canvi, val? , en representació de la Confederació Empresarial d'Hostaleria, CONHOSTUR. A les 13:20 Jordi Quintana i a les 14:00 seria Silvino Navarro Casanova, val? , que és l'intercanvi que hem fet en representació de la Confederació Empresarial de la Comunitat Valenciana. (Veus)

Compareixences en la fase de participació ciutadana del procediment d'elaboració de la Proposició de llei per a la prevenció de residus i el foment de l'economia circular en la Comunitat Valenciana (RE número 109. 877, BOCV número 304)

La senyora presidenta:

Bé, perfecte. Doncs anem a convidar a Ignasi Cervera Arbona que ens acompanya ja a la mesa.

Bé, doncs comencem. Té vosté huit minuts per a fer la seua intervenció.

Compareixença del senyor Ignasi Cervera Arbona, alcalde d'Orba

El senyor Cervera Arbona:

Bon dia a tots i a totes.

En primer lloc agrair-vos que m'hàgeu convidat. Jo sóc Ignasi Cervera, vinc en representació del municipi d'Orba en la comarca de la Marina Alta. Nosaltres, entenc o així ho entén la gent, que som un municipi de referència en el tema de gestió de residus.

I bàsicament ho som perquè nosaltres hem apostat molt clarament per un tipus de recollida que pense que és la que deuria de contemplar la legislació en molts aspectes o en pobles similars als nostres, en pobles menuts o mitjans, que bàsicament es tracta d'optimitzar la recollida separada en origen.

Bé, nosaltres ho fem porta a porta o bé mitjançant altre tipus d'elements o altre tipus de sistemes: bé siga el SIG, bé siga el famós SDDR. Al final són sistemes que optimitzen la separació en origen i que pense que són molt positius de cara a la gestió dels residus.

Nosaltres estem aconseguint uns resultats magnífics. Estàvem l'any passat en uns percentatges de recollida selectiva al voltant del 15%, això implica directament enviar a l'abocador el 85% dels nostres residus. Actualment ens trobem en uns percentatges de recollida selectiva del 80%. Enviem a l'abocador menys del 20% dels nostres residus.

Per tant, això l'únic que manifesta o que posa de relleu és que és molt més important d'allò que ens pensem optimitzar sistemes de recollida separada en origen. És un fet en què n'hi ha que incidir. La gestió de residus no es limita bàsicament al tractament i eliminació, sinó que la part principal -insistisc- és en la recollida separada en origen.

S'ha demostrat en molts aspectes que per moltes campanyes de conscienciació que fèiem, que per molts contenidors que posem i tal s'arriba fins a un nivell de recollida. Però que realment cal -per a mi, entenc- un canvi de sistema en este sentit, val? Orba és exemple i en això estem. Estem recollint també com a fet nou, a banda del porta a porta, la recollida selectiva en origen també de la matèria orgànica. És un fet que també pense que, en este sentit, ha d'incloure o inclou la proposta de llei, que tinguen en compte les cinc fraccions.

I en este sentit sí que m'agradaria destacar principalment que la matèria orgànica ha de ser precisament, això, matèria orgànica. He pegat una llegida aixina en diagonal per la llei i veig que la llei admet impropis de fins al 25% en matèria. , impropis dins del que és la part de recollida orgànica d'un 25%.

Per a mi, des del meu coneixement i de l'experiència d'Orba això seria un fet que caldria reflexionar al respecte. Per a mi seria un fet intolerable que un 25% d'impropis en matèria orgànica, això directament per a mi, al meu entendre, resta. És un fet sobre el qual us anime a debatre per tal que després, si separem bé en origen -perquè n'hi ha mecanismes per separar bé en origen i en Orba ho hem demostrat-, després, allò s'ha de tractar d'una manera correcta.

Per tant, si recollim, si separem bé en origen i la matèria orgànica, en este sentit, és de qualitat, després podrem elaborar producte de qualitat en forma de compost. Per tant, sí que us anime a reflexionar en eixe sentit sobre això. Altres fets són els percentatges que s'establixen per a cada fracció. Jo us anime que mireu les dades d'Orba perquè feu un pensament.

I també m'agradaria, ja per acabar, insistir, perquè Orba sí que és cert que som pioners o, bé, en certa manera som un municipi de referència, som més mediàtics i tal. Però no crec que el tema de gestió de residus i els números d'Orba depenguen en gran part del condicionament territorial dels municipis, és a dir, no és una qüestió de municipis menuts o de municipis grans. Sinó que jo també anime que la llei contemple solucions per a ciutats grans, per a comerços grans, perquè al final el quid de la qüestió està ahí.

Poden haver moltes orbes a nivell de País Valencià, però el ben cert és que si no aconseguim que València, Alacant, Castelló, Alcoi, Elx també s'animen i s'impliquen i la llei aixina ho contemple a garantir uns mínims de recollida separada en origen, el ben cert és que estarem fent ben poc.

Per tant, per concloure, incidir -superimportant per a mi-, garantir mecanismes de separació en origen, garantir que eixa recollida en origen no continga més impropis dels que deuria -i en això també us anime que mireu dades de Catalunya d'impropis sobretot en orgànica- i garantir també un tractament i una eliminació adequada del producte recollit, val?

Després, pel que fa a mitjans de recollida, porta a porta és una opció, contenidors intel·ligents són altres, SIG són una opció, SDDR per a mi també és una opció ben vàlida. Per tant, a partir d'ahí reflexioneu i estic segur que entre tots podrem fer que al final el municipi d'Orba s'estenga al llarg i ample del País Valencià i que tots siguem un poc Orba en este sentit, val?

La senyora presidenta:

Bé, li queden tres minuts. Si voleu li'ls acumule per a després.

Passem al torn d'intervenció dels grups parlamentaris.

Té la paraula l'il·lustre diputat Domingo Rojo.

El senyor Rojo Sánchez:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Rojo.

Passem al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Ciutadans.

La senyora García González:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora García.

Passem al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Podem.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Gràcies, senyor Cervera, per comparèixer ací i portar l'experiència del seu municipi, per la qual cosa li donem també l'enhorabona per aconseguir dur a terme experiències innovadores.

I, com bé estava relatant i ha posat el focus, un dels grans problemes en la gestió de residus (inintel·ligible) . siga la matèria orgànica, perquè té un grandíssim valor si es tracta de la manera adequada. I, en eixe sentit, m'agradaria saber quina utilitat estan donant-li al compost que resulta de la recollida selectiva de la matèria orgànica, com el transformen.

Ho sent perquè hi havia un problema d'horari en el bar on estava i he arribat tard i m'he perdut, potser, això. Però si ja. Ah, ha començat en eixe moment? Ah, val, val. Aleshores si el compostatge l'estan fent en diversos llocs dins de la localitat o en un sol. I com es vigila que es duga a terme de la manera correcta, si té una utilitat agrària o per a altres utilitats.

I després, ja una de les figures importants en esta llei és la recuperació de l'Agència de Residus que preveia la llei valenciana del 2000 i que ha quedat sempre abandonada i que en altres comunitats, com tindrem ocasió d'escoltar després, té una importància enorme poder comptar amb una agència que, precisament, coordine tota l'activitat interadministrativa. I volia saber vosté, com a alcalde d'un municipi xicotet, com veu quin paper podria jugar l'agència per a vostés, per als municipis mitjans i xicotets.

I també una altra de les qüestions que està eixint reiteradament és el problema de la falta de transparència en la gestió. Jo no sé si vosté com a alcalde té idea de què passa. , amb el fem que separa la gent, què passa amb cadascun dels contenidors, com arriba a. , on arriba, si estan pagant. , si vostés fan la recollida per -imagine- Ecovidre i Ecoembes, perquè en alguns municipis és així, és el municipi qui ho fa en nom d'ells.

Després, si tenen la transparència suficient per a saber quant està costant el que vostés estan fent, eixe servei que estan fent en nom d'estes fundacions, si estan rebent o no els diners que pertoca. Perquè un dels grans problemes és que no se sap com que en el femer gris o verd, depén d'on siga, el general, ja s'està recollint també plàstic. En el vostre cas, si esteu fent recollida selectiva de la matèria orgànica, imagine que ara el que teniu és un sec i humit, no? , o alguna cosa aixina.

Aleshores, tindreu més capacitat de poder diferenciar el que va en el sec i poder saber quantes són les tones reals que esteu produint de cadascun dels tipus de residus. Amb la qual cosa se suposa que deuríeu de saber de forma molt més aproximada, o siga, molt més certa, perdó, quina és la quantitat que haurien de pagar-los pel servei que fan.

Cosa que no està passant en altres municipis on no es fa la recollida selectiva i el fet d'estar barrejat i incloure tants envasos, vidre, metalls, etcètera, doncs, és molt més difícil fer el comptatge. I és una de les preocupacions que tenim per saber si els municipis tenen la capacitat o no de fer un seguiment molt ajustat de si estan rebent els diners que els pertoca o no, a canvi del servei que fan.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Passem ara al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Compromís.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyor Cervera.

Nosaltres, un dels motius per cridar-lo a aquesta comissió era un poc que ens explicara com funciona el servei de porta a porta en la seua població. Ací hi ha companys d'altres grups parlamentaris que dubten que eixe tipus de recollida se puga dur a terme en grans ciutats i hem de dir que Milà, per exemple, té porta a porta, tot el nord d'Itàlia i part del nord d'Europa també el tenen i és una manera diferent que, probablement, siga més eficient a l'hora de gestionar la recollida.

Per això, volíem preguntar-li: com se realitza eixa recollida de porta a porta en Orba; com han aconseguit que la gent participe del nou sistema de recollir el fem; si existix algun tipus de benefici per a qui ho fa bé o algun tipus de multa per a qui ho fa malament, perquè hem de recordar que en Europa se sanciona a qui no utilitza les borses de manera correcta; i com s'ha fet eixe procés de canvi, perquè, de les experiències en què estem treballant en noves maneres de recollir el fem, ens estem adonant que és molt important acompanyar la població, tindre contacte amb ella perquè, efectivament, acabe el procés i se reacostume a tirar el fem de forma diferent.

Després, per una altra banda, també voldríem preguntar-li: quin ha sigut el recolzament de La Generalitat en este procés; i si pensa que és possible, tenint en compte que més del 50% dels municipis valencians tenen una població de menys de dos mil habitants, que són tots pobles xicotets que, per tant, deurien tendir a este sistema perquè s'ha demostrat que és el més eficient, si pensa que, amb el mitjans que té en este moment la conselleria, sent com té el repte que en l'any 2021 ha d'estar implantada la recollida de matèria orgànica en origen, pot fer front a aquest repte; i quina seria, un poc, la manera de poder ajudar els ajuntaments perquè veritablement ho puguen fer, val?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora García.

Passem ara al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Socialista, per un temps de quatre minuts.

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Pineda.

Passem al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Díaz.

Bé, torna a tindre vosté la paraula per a contestar a tots. Deuria tindre quatre minuts més els tres que teníem d'abans, doncs, uns set minuts.

El senyor Cervera Arbona:

Val, intentaré respondre a tots, ho faré un poc en diagonal.

Però, bé, jo pense que sí que s'ha incidit, en dos grups, en el tema del SDDR. Jo ja entenc que és un tema polèmic i que, segurament, algú li vullga traure el seu resquit.

Jo he parlat de porta a porta, de SDDR, de contenidors intel·ligents i de sistemes integrals de gestió. Per tant, no m'importa el nom, sinó que m'importa el mecanisme que garantix la màxima eficiència en la separació de residus, val? , digueu-li com vulgueu en eixe sentit. Pel que ha d'apostar la llei és per sistemes que garantisquen la recollida en origen en quantitat, val? ; després, ja vosaltres li diríeu conforme vulgueu o aplicareu el model que vulgueu.

Una cosa també és certa: que no són incompatibles uns sistemes amb altres, tant a nivell de recollida com a nivell de contenidors, etcètera, etcètera. Ahí, a banda, polèmiques a part, tampoc és que vullga entrar.

L'altre fet a destacar és el nivell de territorialitat. Ja ho hem dit, també Teresa. Municipis grans, ciutats, municipis mitjans, municipis menuts, no importa el tamany, perquè en una ciutat es treballa per barris i Milà ho aconseguix, Barcelona ho està fet, i, per tant, jo pense que València no deuria. , València, Alacant, Alcoi, Elx, etcètera, etcètera, no deurien deixar passar l'oportunitat.

Per tant, l'excusa del tamany, l'excusa de -també ho ha dit vosté- qui governe, per a mi no són excuses. Vull dir que tots tenim clar, en eixe sentit, que hi ha unes normes de circulació o que hi ha unes normes de convivència ciutadana en eixe sentit. El que no entenc jo -i també intente respondre al Partit Socialista en eixe sentit- és per què ningú assumix ja, d'una vegada, que ha de hi haure també unes normes de convivència pel que fa a gestió de residus. Si no es permet que cada u conduïsca per on vullga, per què s'hauria de permetre que cada u gestionara els residus com vol? Estem en el segle XXI i ahí deuríem marcar patrons.

El que diferència Orba d'altres municipis, i això ho diuen també els resultats, és que en Orba el fet de separar en origen ja no és una qüestió voluntària, val? , i ahí també responc. En Orba, el fet de separar en origen és una qüestió que s'ha de fer perquè hi ha unes normes que diuen que en Orba els residus se gestionen d'eixa manera. Si anàrem a una qüestió voluntària, segurament estaríem en percentatges de recollida selectiva del 20%, que és on estan pràcticament tots els municipis del País Valencià i on estava Orba.

Per tant, aplicar normes de convivència nosaltres sempre ho hem fet des de l'educació. No creguem que siga tan difícil separar un vidre d'un plàstic d'un tros de lletuga, parlant en plata. Per tant, s'ha de fer en un to positiu. Nosaltres intentem no aplicar ningun tipus de sanció. També és cert que, per molt que incidim en missatges de s'ha de reciclar pel bé del planeta, etcètera, etcètera, no s'aconseguixen resultats, vull dir, això no ho dic jo, ho diu l'experiència. I, per tant, ens podem gastar els milers d'euros que mos done la gana, però no aconseguirem res si continuem amb sistemes voluntaris de separació de residus.

Per tant, en què incidisc jo és en això, val? Que el sistema. , s'han de marcar unes normes. No pot ser voluntari; vull dir, no pot ser que cada u conduïsca com li done la gana, no pot ser que cada u gestione els residus conforme li done la gana perquè, al final, això té un impacte sobre la resta de la societat. I, per tant, pense que són necessàries mesures com aquesta.

El que comentava el Partit Popular en eixe sentit, que no creu necessària la llei perquè Orba ja ho ha fet sense la llei, Orba ho ha fet perquè hi ha hagut un govern i també una oposició, en certa manera, que han volgut fer-ho. Però, després, s'ha demostrat que els altres municipis del País Valencià no ho han fet. Per tant, cal recaure en eixe sentit que és necessària una llei d'este tipus perquè marque ja i deixe de ser una cosa voluntària.

Un altre fet que ha eixit és el tema de l'agència de residus. Jo insistisc, igual que he dit en el SIG i en l'SDDR, no sé el nom, no ho sé, conforme vulgueu dir-li, el pressupost de què vulgueu dotar-la o no. El que sí que és cert. , és una entitat que, en certa manera, ajude els municipis perquè l'exemple d'Orba no siga un fet aïllat, sinó que siga una realitat.

En Catalunya tenen l'agència catalana de residus, igual que tenen l'Agència d'Ecologia Urbana de Barcelona. Però, bé, jo no. , ja dic, no entraré en el nom, però sí que és cert que jo la sensació que he sentit és que tenim un molt bon director general de residus, Joan Piquer, que té molta voluntat. Però sí que és cert que. , no sé jo; vull dir, des de fora, em dóna la sensació com que falta pulmó en eixe sentit. I, per tant, digueu-li agència, digueu-li VAERSA, digueu-li com vulgueu, però sí que jo faria una aposta clara, des de La Generalitat, per a afrontar açò amb una certa implicació, val? La fórmula la poseu vosaltres.

Nosaltres. , el fet este és un fet voluntari, la instal·lació del porta a porta que, bàsicament. , el podeu seguir per internet, però bàsicament es tracta de traure els residus correctament separats en la porta de casa i, si es trauen correctament separats, el camió de recollida els recull i se'ls emporta. Si els trauen mesclats, no els recull i els deixa allí i va un educador ambiental i fa campanya.

També és cert que nosaltres venim traient de l'ordre de sis-cents poals al dia de fem, se'n quedaran per recollir tres o quatre. Vull dir, la gent, si no separa correctament i no li replegues el fem, al final, el fem li molesta per dins de casa. Per tant, la gent ja fa per separar correctament. I això és molt més eficient que qualsevol pamflet i que qualsevol publicitat.

Què fem amb això? Recollim l'orgànica. Actualment, s'està portant a l'abocador i allí s'està fent una espècie de compost que, ara, de cara a l'aniversari del porta a porta d'Orba, repartirem entre el veïnat d'Orba. Retornarem eixe esforç que ha fet la població en forma de compost a la gent.

No ho he dit abans, però, nosaltres, la competència municipal arriba fins la recollida. El que passa després de la recollida, des dels ajuntaments podem fer ben poca cosa. Però sí que des d'un ens, com La Generalitat, s'hauria de garantir que les plantes estigueren equipades, per tal que aquells que fem la recollida en matèria orgànica de qualitat la puguem tractar d'una manera de qualitat. I això sí que pense que ahí cal insistir molt, perquè no estan preparades. Vull dir, nosaltres hem fet un esforç, però, després, arriba un punt en què és difícil continuar el procés. Per tant, ahí sí que s'hauria d'incidir.

Pel que fa a la transparència en la gestió de residus, el ben cert és que és un àmbit, doncs, bastant complicat, bastant lleig, sempre ha tingut la seua història, sobretot els pobles de la Vega Baixa també coneixen la història que van patir allà baix. Nosaltres el ben cert és que sabem, perfectament, tots els quilos que ixen del municipi d'Orba i, per tant, tots els que van a la planta de tractament, tots els que van en forma d'orgànica, tots els que van en forma de (inintel·ligible) . , tots els que van a la planta de tractament de vidre perquè la recollida no ens la fa Ecovidre sinó que la fem nosaltres, i per tant ahí hem aplicat criteris també de transparència perquè volem ser nosaltres els nostres gestors dels nostres residus i en tot moment saber què estem enviant. I en Ecoembes el mateix -vull dir-, els camions ixen d'Orba en un pesatge i arriben a la planta de VAERSA, d'Ecoembes, en un pesatge. Per tant, nosaltres en això no tenim cap tipus de problema.

El balanç econòmic ahí sí que és cert que, bé, nosaltres tenim un estudi que ens marcava que més o menys el balanç econòmic seria el mateix, que ens quedaríem amb els mateixos costos; però sí que és cert, i jo animaria, i a la millor ací molts alcaldes i alcaldesses no ho veuen com jo, que s'han d'implementar cànons -vull dir-, aquell que ho fa malament, els cànons d'abocadors que tan famosos són a Catalunya i al País Basc doncs haurien de començar a implantar-los i a penalitzar tot allò que es deia abocador, i això faria que el balanç econòmic seria molt més positiu de cara a mecanismes que recullen d'una manera correcta, ¿val? , en origen.

Nosaltres ho hem fet a Orba per voluntat, per consciència ciutadana de cara a apropar el servei a gent major, i ahí està el quid de la qüestió perquè (inintel·ligible) . d'Alcoi, la gent es para quan té mecanismes per a separar, i per tant es tracta d'apropar la separació en origen al veïnat, més prop que nosaltres que ho tenim en la mateixa cuina no ho té ningú, però si tu tens els contenidors a 500 metres doncs ja segur que no vas a separar. Per tant, es tracta d'això.

Insistisc que nosaltres ho hem fet per voluntat social, per voluntat ambiental, però sé que a Catalunya per exemple n'hi ha molts municipis que ho fan per voluntat econòmica. El que passa és que aquí, al País Valencià no està la voluntat econòmica perquè pràcticament t'ix més barat enviar-lo a l'abocador que recollir directament ben recollit. Per tant, ahí sí que s'hauria d'incidir i en penalitzar tot allò que va a abocadors.

Jo, per tant, pense que en certa manera he contestat un poc en diagonal a tot, de totes maneres estic a la vostra disposició per a aclarir qualsevol dubte. I sí que m'agradaria que açò no es polititzara, ni ningú pensara que han de ser governs d'esquerres o governs d'ecologistes que han d'implantar això sinó que perfectament qualsevol grup ho pot fer, i qualsevol municipi, des del més menut a la ciutat més gran.

Partint de la realitat territorial que tenim al País Valencià, a mi em sembla que ja estem anant cap enrere -vull dir-, ja estem perdent temps per no començar a implantar-lo. Nosaltres no tenim ciutats com Terrassa, Sabadell, Badalona, Barcelona, etcètera, etcètera, sinó que tenim pobles i ciutats com Gandia, Alcoi, que relativament són ciutats mitjanes.

Per tant, ja fem tard des del meu punt de vista.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cervera, per la seua intervenció.

Fem un recés per a donar pas al següent compareixent.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Anem amb el següent compareixent… -per favor, anem a continuar amb la comissió-, Pedro Reig Catalá, representant de l'Associació de Supermercats de la Comunitat Valenciana.

Té vosté ara huit minuts per a fer la seva exposició. Després li preguntaran els grups i, al final, tindrà un altre torn de quatre minuts per a contestar a tots.

Compareixença del senyor Pedro Reig Catalá, de l'Associació de Supermercats de la Comunitat Valenciana

El senyor Reig Catalá:

Bé, moltes gràcies, presidenta i grups parlamentaris per deixar-me comparéixer hui davant de vosaltres.

Jo vinc en representació de l'associació de supermercats. Tinc la presentació preparada en castellà. Per tant, doncs, bé, si no els importa, després podré contestar en valencià, però sigo en castellano, ¿no?

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Passem ara al torn d'intervenció dels grups parlamentaris. És el torn ara de l'il·lustre diputat Domingo Rojo.

El senyo Rojo Sánchez:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Rojo.

Passem al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Ciutadans.

La senyora García González:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora García.

Passem ara al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Podem.

La senyora Gascó Verdier:

Bé, moltes gràcies, senyor Reig, per comparéixer hui ací.

I la meua pregunta seria la següent: jo parle amb moltíssima gent de tot tipus de sensibilitat i no he trobat encara una sola persona que entenga per què hui en dia estem en el sense sentit absolut en la utilització d'envasos, sobretot quan parlem de fruita i verdura fresca que ara te trobes dos mandarines en una caixa de plàstic. M'agradaria saber, la seua associació, què pensa per a justificar esta situació de desbaratament absolut i de. , això, d'utilització dels recursos naturals d'una forma tan injustificada, perquè quina millor protecció de la fruita que la mateixa pell, en el cas de la mandarina, per exemple, no? O veus una tomaca tallada per la mitat de nou, en una caixa de plàstic. Sí, és de veres, això. Sí, sí, hi ha una campanya que es diu «Desnuda la fruta», a la qual vos convide a tots veure les fotos que estan posant, perquè el sense sentit és ja absolut.

Aleshores, quan vosté afirma que els supermercats tenen una consciència ambiental alta, m'agradaria que ho demostrares.

I respecte a altres pràctiques que estan duent a terme és de veres que estan fent un molt bon ús dels residus. , dels recursos -perdó- i, de fet, tenen una forma d'SDDR ja muntat quan els interessa. Per exemple, amb les caixes en les quals transporten carn, peix, fruita, etcètera, totes eixes caixes ens consta que alguns dels supermercats de la seua associació els recuperen, els reciclen ells mateixos i els reutilitzen després com a carta. Aleshores, ¿què passa amb eixe SDDR? Que quan interessa als seus supermercats sí que se pot imposar, però quan no interessa, no.

Vosté diu que en l'SDDR el problema principal és l'aplicació a nivell autonòmic. Però és que la seua associació estatal està mostrant-se en desacord també a nivell estatal, quan la llei de residus estatal, el sistema que defensava des del principi era eixe, com a alternativa va nàixer un SIG.

Ara, el paquet de mesures d'economia circular insta, de nou, a tornar a sistemes de devolució, depòsit i retorn perquè s'han demostrat molt més eficients, no sols en la recuperació de recursos d'altíssim valor, precisament perquè eixos envasos dels quals vosté parlava -que són la menor quantitat- són els més valor tenen i per això el que no es pot consentir és que estiguen barrejats amb altres tipus de fem i, aleshores, perdre valor, i la qüestió és que hi ha en altres països, en Anglaterra trobem Tesco i Iceland, que s'han mostrat deliberadament a favor de l'SDDR o, fins i tot, la Cola-Cola.

Aleshores, ¿per què els supermercats. , ja no sols valencians, és que els espanyols estan encara oposant-se a l'SDDR en Espanya? ¿No serà que hi ha altres interessos que fan que siga més rendible?

Per altra banda, esta proposició de llei, com vosté ha pogut llegir, va molt més enllà de l'SDDR: té altres mesures com és la creació de l'agència valenciana de residus. M'agradaria saber què opinen vostés respecte a la creació d'una agència com esta, que seria interadministrativa, sobretot aniria a ajudar els supermercats, però que també ajudaria a tindre més claredat a l'hora de saber quins tipus de residus es produïxen, com, quan i, sobretot, qui està gestionant-los, de quina manera.

I voldria saber si vostés com a supermercats troben que eixa agència podria jugar també un paper a l'hora de millorar l'eficiència en el seu treball respecte a la recollida de residus.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Gascó.

Passem ara al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Compromís.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies per la seua exposició.

No són arguments que ens resulten estranys perquè han havut altres representants d'altres associacions que també han destacat un poc les motivacions o els peròs que li veuen vostés a aquest text legal. Però, en eixe sentit, nosaltres el que els demanem no només és que se queden en el però, sinó que ens ajuden a vore de quina manera se pot capgirar eixe però cap a una col·laboració, digam, fructífera.

Perquè quan tenim a 320. 000 persones participant en campanyes d'associacions ecologistes perquè se facen rànquings de supermercats per a veure quin supermercat reduïx millor el plàstic o està fent una millor política de gestió de plàstics; quan la mateixa política d'envasos que s'està portant a terme genera desperdici alimentari, perquè o arribem al contrasentit d'envasos individuals o tenim envasos que al final el pack que tenen te porten a comprar-te peres de més o comprar-te pomes de més i al final és generar desperdici alimentari, cosa que, digam, no beneficia per a res ni a la gestió de residus, ni a una gestió eficient del mateix menjar.

Quan existix la conscienciació i la ciutadania i la clientela percep que això deu ser regulat d'alguna manera, el que necessitem els polítics és un poc l'assessorament per a poder avançar i poder tindre regles de joc per a tots que responguen a eixa sensibilitat, de la mateixa manera que vostés, com a clients, busquen respondre a eixa sensibilitat.

La desigualtat entre les regions. Balears ha regulat, Navarra ha regulat, Catalunya ha regulat, Euskadi ha regulat. La desigualtat entre regions existix ja en este moment i no és tal perquè al final s'està regulant més o menys amb el mateix criteri en totes les comunitats autònomes.

I el que s'ha de dir és que no pots esperar a la legislació estatal, perquè, per exemple, ací en el País Valencià la primera llei de residus se va publicar en l'any 2000, després de les directives europees de l'any 1998, i la llei estatal arribà en l'any 2011. Per tant, si havérem esperat la llei estatal, havérem estat pràcticament onze anys sense tindre regulació a nivell de gestió de residus, quan la competència és autonòmica, no és estatal. Per tant, entenem que sí que s'ha de tindre certa harmonia, però no podem tindre la legislació estatal com una manera de no legislar ací en la Comunitat Valenciana. I, en eixe sentit, sí que li demanaríem també la col·laboració al respecte.

Quant a l'SDDR. Per exemple, Portugal l'acaba d'adoptar. efectivament com un sistema complementari, però és que eixos envasos que se queden sense recollir són envasos que no són reciclables i són envasos en els quals la distribució i el sector dels supermercats juga un gran paper en la seua dispersió. Per tant, entenem que també han de participar dintre del que seria intentar reciclar-los o intentar que eixos envasos es recircular o es reutilitzaren.

Sí que ens agradaria que en la seua segona part ens indicara quines són les polítiques que deuríem reflectir en un text legal perquè vostés pogueren avançar en eixe sentit. Perquè, per exemple, en el tema de les bosses, el que porta la llei és el que s'ha legislat a nivell estatal. No porta una altra cosa més.

I en el tema de les bosses, per exemple, en altres països el que s'ha optat directament és. tindre bosses compostables. No tindre ningun tipus de bossa que no siga compostable. Això fa que des de les bosses dels mercats fins les que estan en la fruita dels supermercats, totes siguen orgàniques. Per tant, això pot ser una eixida que siga un poc acceptable pel sector i que puguem transposar-la a la llei.

Però, en eixe sentit, sí que els demanaríem que no se queden només en el però, sinó que col·laboren efectivament perquè aquestes mesures vagen endavant.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

Passem ara al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Socialista

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Pineda.

Passem ara al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Díaz González:

Gracias, senyor Reig.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

Compta ara vosté amb quatre minuts per a contestar a tots els compareixents.

El senyor Reig Català:

Em centraré en dos aspectes que trobe que són més importants.

La senyora presidenta:

Bé, moltes gràcies, senyor Reig.

Fem ara un recés de mig minut per a fer el canvi de compareixent.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Reprenem la comissió, senyories.

Donem pas ara a Josep María Tost i Borràs, director de l'Agència de Residus de Catalunya. Té vosté huit minuts per a fer la seua exposició inicial. Després, els grups li faran preguntes, i després quatre minuts més per a respondre.

Compareixença del senyor Josep Maria Tost i Borràs, director de l'Agència de Residus de Catalunya

El senyor Tost i Borràs:

Moltes gràcies.

Agrair a les Corts la invitació, a fer una reflexió pràctica sobre l'experiència catalana quant l'estat d'una agència i la maniobrabilitat que permet tindre una agència de residus. Jo els hi parlaré de la meua experiència. Sóc alcalde d'un municipi petit, i (inintel·ligible) . de l'autoritat també de l'agència i com (inintel·ligible) .

L'Agència neix arran de la llei de 1993, que preveu explícitament la creació d'una agència, d'un organisme autònom en el qual l'objectiu màxim era garantir una agilitat en la contractació, com veurem després, agilitat en la contractació, firmar contractes programes amb el govern, facilitar la incorporació per a donar suport especialment en el món local.

Açò bàsicament era la facilitat de la contractació. Evidentment som un organisme àmpliament controlat, utilitzat anualment pel govern i alhora la mateixa agència (inintel·ligible) . d'un cost, un cost jurídic i un cost econòmic que fan la figura del senyor secretari interventor d'un ajuntament.

Per tant, el control i la seguretat jurídica i econòmica del funcionament de l'agència està garantit. (Inintel·ligible) . organisme de funcionament, amb una competència àmplia a tot tipus de residus, excepte els miners, excepte els radioactius i excepte una part dels agraris.

Com veuen aquí. La meua presentació és molt llarga. Suposo que els hi passaran a tots els grups (inintel·ligible) . una mica en detall. El funcionament de l'agència, el president és el conseller de torn, en aquest cas el de territori i sostenibilitat. Hi ha un càrrec de director, directora, i un consell d'administració, com una societat qualsevol, on la meitat és representants del govern i l'altra meitat són representants del món econòmic i del país.

Foment del treball nacional, és a dir la patronal empresarial, els sindicats, les universitats (inintel·ligible) . ecologistes que formen part dels membres del consell d'administració, i evidentment les entitats municipalistes que a Catalunya n'hi ha dues.

Tenim un consell assessor, un consell de prevenció, un àmbit d'espai consultiu molt més ampli, on n'hi ha espai, 50% de representants del govern (inintel·ligible) . i 50% la societat catalana en diferents àmbits, on serveix com a òrgan de consulta a l'hora d'enfocar una nova llei de residus, a l'hora d'enfocar determinades estratègies.

Aquesta és la composició de l'agència. L'agència són nou àrees, tres estructurals, que és l'àrea jurídica, com els hi deia, l'àrea econòmica (inintel·ligible) . la fiscalitat del cànon, ho explicaré després, i una àrea d'informació.

Per una banda, ajudar els ens locals a fer campanyes de comunicació, evidentment, però sobretot tindre informació. Necessitem saber què genera, quins residus genera cadascun dels municipis de Catalunya i què genera cadascuna de les 25. 000 empreses catalanes que generen residus. Sense informació fiable i vàlida, evidentment no hi ha planificació, això és clau.

Hi ha unes altres àrees pròpiament actives. Un àrea d'economia circular, on tractem la generació dels residus des de la seua generació per a temes de codisseny, temes de prevenció, temes de preparació per a la reutilització, com ajudem els 948 ajuntaments catalans a fer la seua recollida selectiva. I al final, amb el material que surt, com el valoritzem.

Un àmbit específic de protecció del sòl, no depenem d'agricultura, però tenim clar que el sòl s'ha de protegir, si no el sòl acaba sent una acumulació de. , acaba sent un abocador. I tirem fangs de depuradora, i tirem oliasses i tirem vinasses, i tirem bioestabilitzant, per tant cal un control per protegir el sòl, coordinat amb l'agricultura.

Un àrea d'infraestructures. A Catalunya per llei totes les infraestructures de tractament de residus municipals les paga, les finança el govern de Catalunya, i per tant tenim un àrea de suport tècnic. I alhora és una mena d'àrea d'auditoria. Ajudem, acompanyem els consorcis públics a fer el seguiment de la seua infraestructura.

Clar, si destinem 40 milions d'euros a un ecoparc, com a govern, ens hem de garantir que s'opere correctament, i per tant també ajudar tècnicament no només inspeccionar i sancionar, sinó acompanyar la seua gestió, i amb la planificació.

I un àrea d'inspecció i control, també molt important per a nosaltres. Tenim una bona llei, però sense inspecció, la llei se queda en bonica. I per tant un cos d'inspecció que ens permet inspeccionar (inintel·ligible) . que generen residus, inspeccionar tots els municipis com fan la recollida, per a donar suport en aquest sentit. Però sense inspecció, és impossible de funcionar.

L'equip humà de l'agència són gairebé 200 persones que hem anat creixent en diferents fases. Els meus directors me demanen que incorpore 50 persones més, perquè tenim necessitat evidentment, hi ha necessitat. Però amb aquesta gent garantim tindre el país net i ordenat.

L'agència, el primer conseller que va crear l'agència, tenia un lema: quina és la funció de l'agència dins de Catalunya? Garantir la protecció de les persones i del medi fent una bona gestió de residus. Aquest és el lema de la nostra organització. Per tant, sense gent, sense aquesta gent que veieu aquí, i altres de suport extern, no podríem fer-ho.

I em sembla que al País Valencià teniu deu persones en residus. Set? Doncs, aleshores, la proporció demogràfica (inintel·ligible) . I jo em queixo que necessito més gent. Necessitem gent.

Quant a pressupost, aquí veieu els diners del pressupost, ha sigut erràtic d'acord amb la crisi, però bàsicament aqueixos 150 milions d'euros que tenim al voltant depén de l'època. Enguany són 150 milions.

Com es finança? Una part important és el cànon, com veureu després. Però, el cànon tal com entra, surt. El cànon que paguen els ajuntaments, que aquest 2017 són 41 euros la tona cada abocador. Ja comença a picar una mica. El 96% el pactem amb els agents locals i torna als ajuntament.

Una altra part és les transferències que ens passa la Generalitat per a finançar personal. El cost del personal de l'agència són uns 11 milions d'euros a l'any. Ens passa gairebé 30 milions d'euros per despeses corrents, per a poder fer subvencions i per pagar el personal.

I llavors, el contracte programa. D'acord amb la llei de residus, com els he dit abans, les infraestructures, els ecoparcs o qualsevol infraestructura, una planta de compostatge, tot allò que sigui vinculat als residus municipals és finançat pel govern.

Per tant, establim un contracte programa entre el govern de la Generalitat i l'agència de residus que determinem quines inversions farem, les farem a quins anys, i això és l'aportació anual que ens fa el govern de Catalunya per a finançar les infraestructures.

En aquest cas són 46 milions d'euros en l'anterior pressupost, i enguany seran 65 milions d'euros. I la sortida és clara. La despesa seria el mateix, una fotocòpia del mateix. Els diners que rebem de transferència per inversions la paguem, paguem les inversions, el cànon el retornem i la resta es queda en despesa ordinària.

L'IPC és la clau, que és en els instruments econòmics, el cànon. Tenim planificació, tenim una planificació quinquennal, que determina els objectius. Sense objectius evidentment no hi ha avançament. Evidentment nosaltres tenim un problema, igual que vostés.

Nosaltres, com a govern, marquem objectius, però els amos de la (inintel·ligible) . són els ajuntaments. I per tant, hem de fer que tots avancin i que entenguin que els residus és prioritari. I el missatge que estem fent als ajuntament que entren a governar a partir de juny d'aquest és que els residus han de ser prioritaris.

Tenim molt clar que hem de fer polítiques de cases de cultura, pavellons esportius, serveis socials evidentment, però sense una atenció als residus serà impossible acomplir els objectius comunitaris. Jo els ho pense dir clarament: qui no arriba als objectius comunitaris serà sancionat.

L'estat espanyol ja ens ha dit que, com que no té competències de residus, ens passarà les multes, les sancions, als governs regionals. I jo faré una carta a cadascun dels meus 948 alcaldes i alcaldesses i els hi diré que si sancionen Catalunya, els hi passarem generosament la sanció als ajuntaments, perquè són els que han de complir els objectius.

Això vol dir que han de prioritzar. La brossa també és important, i reconec que per cap alcalde o alcaldessa catalana i per cap alcalde o alcaldessa valenciana la brossa avui no és un problema. A la nit desapareix i l'endemà els carrers estan nets.

Però és necessari que posin focus d'atenció. I obro un petit parèntesi (inintel·ligible) . alcalde estem treballant un acord polític metropolità a l'àrea de Barcelona perquè els regidors no siguin font de batalla municipal d'aquí al mes de maig.

Tots els ajuntament hauran de fer front a canvis importants: inversió en tecnologia, inversions en canvis de sistema. I per tant, que els diferents partits polítics es matin electoralment perquè si l'Ajuntament de Barcelona pugen 5% la brossa o l'Ajuntament de Castelldefels o l'Ajuntament de Sant Cugat, han de tindre clar que aquest tema no és el tema de batalla política en les properes municipals.

(Inintel·ligible) . l'important. Sense aquest salt important no arribarem als objectius. Pensen que nosaltres, com a Catalunya, estem reciclant un 40% dels residus. El 2020 és un 50% i és d'aquí dos anys, el 2025 és un 55%, i això sense mesures dràstiques i consensos polítics importants serà impossible d'arribar. I si no, hi haurà sancions, i seran milionàries.

La importància, per què el cànon? A Catalunya no hem inventat res, però tenim clar que hi havia en els diferents països, si usem referències de qui recicla bé a Europa, tot el nord d'Itàlia, Àustria, Suïssa, Alemanya, Bèlgica, Holanda, i aniríem a la resta de nòrdics, què fan? Prioritzar l'abocador.

I aquest és el (inintel·ligible) . simplement hem copiat l'estratègia que fan a Europea, prioritzar l'abocador. El primer país que va fer un cànon va ser Dinamarca en l'any 1987 i.

La senyora presidenta:

Sí, s'ha excedit ja del temps. Si vol, passem al torn de les preguntes.

El senyor Tost i Borràs:

Un minut només.

La senyora presidenta:

Sí? Doncs, continue.

El senyor Tost i Borràs:

I el tema del cànon. Per què és important el cànon? Mentre per a un ajuntament sigui més barat anar a un abocador que no a un triatge, a l'ajuntament triarà anar a l'abocador. I el 2002 vam fer un plantejament (inintel·ligible) . incrementar el cànon d'una forma important.

Vam parlar amb els ajuntaments, però l'experiència ens diu que a més cànon, més reciclatge. I l'experiència també ens diu: fins que no van tindre els cànon els ajuntaments, especialment els fems orgànics no els recollien, quan va hi haver el cànon, es va disparar el nombre d'ajuntaments.

I la clau és aquesta. Vam pactar amb els ajuntaments catalans incrementar el cànon. Cada anys cinc euros la tona, amb el compromís clar i específic que el 96%, i això sempre ha sigut per llei, el cànon, retorna als ajuntaments.

I com el retornem? Aquest és preu de retorn, que ja ho miraran en detall. Una, ajudar a pagar la recollida i tractament de la fracció orgànica, ajudar a fer inversions necessàries per ajudar els ajuntaments, des de plantes de compostatge, millores en el que tenen.

I diferents línies per a animar els ajuntaments a fer bones pràctiques. Ajudem a pagar part del cost dels ecoparcs. Des d'aquest 2019 cada metre cúbic de gas que fan les plantes (inintel·ligible) . catalanes reben deu cèntims de compensació.

Però l'important és que eixos diners es reparteixen amb una comissió bilateral entre ajuntaments i el govern de Catalunya. (Inintel·ligible) . 40%, i continuarà incrementant.

Presidenta, quan vulgui.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Tost.

Passem ara al torn d'intervenció dels grups parlamentaris. Té la paraula l'il·lustre diputat Domingo Rojo.

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor Tost i Borràs:

Moltes gràcies. (Veus) Ah, perdó.

La senyora presidenta:

Passem al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Ciutadans.

La senyora García González:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

Passem ara al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Podem.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies.

Moltíssimes gràcies, senyor Tost, per vindre a comparéixer i compartir l'experiència del model en què s'inspira aquesta proposició de llei. I per això, les similituds són òbvies. El que passa és que no es podia desenvolupar més.

A mi m'agradaria parlar poc i cedir el meu temps al senyor Tost, perquè crec que és molt important el que ens ha de contar. Però volia sols saber si estan fent o pensant fer alguna cosa sobre la qüestió de l'obsolescència programada, que és un dels articles que contempla aquesta llei. O almenys la incentivació a la reparació d'utensilis electrònics, etcètera.

I després també, de quina manera l'agència juga un paper d'assessoria i de recolzament als municipis, perquè és una de les qüestions que la federació de municipis i províncies ahir va deixar clara. La necessitat d'assistència tècnica i quins tipus de tasques duen avant per a poder recolzar-los.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Passem ara al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Compromís.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyor Tost, per la seua assistència avui i pel que ens va a continuar explicant.

Nosaltres li cedirem també el nostre temps perquè puga utilitzar-lo per tal d'aprofundir en l'abast del que és una agència de residus i els beneficis que pot tindre per a la gestió dels residus a nivell del País Valencià.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

Passem ara al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies. (Tus)

Passem ara al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

Bé, passem ara una altra volta al torn d'intervenció del compareixent i amb els minuts que li han cedit suma un total de deu minuts. Tres, tres trenta, tres trenta més els quatre minuts d'ell, són catorze minuts.

El senyor Tost i Borràs:

Moltes gràcies, pel temps cedit. Intentaré ser sintètic.

I torne al tema del cànon. El cànon, per què és necessari? El cànon és necessari per.

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

Bé, els grups… Els tres grups que ho han dit…

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

Fem un recés per a prendre la decisió que cal.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Bé, s'ha arribat a un acord en la mesa i a més es compta amb la majoria de tots els grups excepte el Partit Popular, que està en contra. L'únic grup de tot el parlament. Per tant, té vosté ara catorze minuts per a poder fer la seua intervenció.

El senyor Tost i Borràs:

Moltes gràcies.

Em sap greu, però entenc que el tema dels residus és una situació complexa i explicar l'esperit de l'agència és complex. L'esperit del cànon, siguem realistes, els ajuntaments catalans o valencians reciclaran més si els hi costa una mica menys. Podrem trobar alcaldes amb visió de futur i alcaldes amb sensibilitat en temes ambientals, com l'alcalde d'Orba, per exemple, però no és habitual.

Els residus no porten problemes, hem de crear un incentiu més enllà de la concessió política per part del govern i la clau -ho sento molt- és la butxaca. Aquí el preu mixt del tractament de residus de Catalunya de l'any 2012: anar a l'abocador 37 euros la tona, anar a una planta de triatge 72 euros la tona, anar a una incineradora que estan molt amortitzades (inintel·ligible) . catalans a 50 euros la tona i portar a compostar 50 euros la tona.

Vostés, si són alcaldes o alcaldesses o regidors d'hisenda del seu municipi, on portaran la brossa veient aquest quadre? A l'abocador, senyores i senyors. Si no, no toquem de peus a terra. Per tant, com a govern hem d'encarir anar a l'abocador. Si encarim a l'abocador no n'hi ha inversió en tecnologia per reciclar, no n'hi haurà creixement de llocs de treball. És així de senzill aquí i a la Xina.

I per un acord polític, (inintel·ligible) . en molts en ajuntaments catalans -reitero- sense el sindicat d'alcaldes que és un sindicat perillós, no s'avança amb un acord, ni aquí ni enlloc. Però el sindicat d'alcaldes no té color polític, són alcaldes i alcaldesses que defensen el seu municipi.

Per tant, l'acord polític va dir: o incrementem el cànon. L'any 2011 el cànon era de 10 euros la tona, si no toquem més la butxaca no canviarem, perquè més enllà de (inintel·ligible) . d'alcaldes i alcaldesses sensibilitzats no canviarà. L'acord polític va ser incrementar. Perquè ens diu la ciència: a més encariment d'anar a l'abocador, més nivells de reciclatge. I tenim uns objectius comunitaris claríssims, si no ho reitero, serem sancionats.

Per tant, o ens movem, perquè abans no ens movíem. Fins que no va aparèixer el cànon d'abocadors l'any 2004 i el cànon d'incineració l'any 2008, els ajuntaments catalans també xiulaven, miraven cap a un altre lloc a l'hora d'aplicar la implantació dels bioresidus, que són clau. El 40% de la brossa del País Valencià o de Catalunya són residus orgànics. Sense un estímul no es recolliran i no hi ha sí que valga en aquest cas.

Per tant, o es desplega l'orgànica i hi ha un informe per a impulsar l'orgànica i encara tenim algun municipi que no la té ben implantada, és penalitzant a l'abocador. I quin és el pacte amb els ajuntaments? Que eixos diners, que enguany seran del caire de 80 milions d'euros no se'ls queda el tresor de La Generalitat, van, tornen, el 96% tornen als ajuntaments catalans. Aquesta és la clau. Aquesta és la clau. I que és el compromís polític que sempre hem mantingut, tornar els diners a l'organisme local.

Gran figura el retorn, ajudar a la recollida de la fracció orgànica. Dos retorns: un pel tractament i l'altre per la recollida. Al tractament paguem 34 euros la tona, per cada tona d'orgànica que entra en una planta de compostatge de Catalunya el municipi rep 34 euros.

I segons la qualitat i segons el tamany del municipi, té un multiplicador. És a dir, un municipi català pot arribar a cobrar 64 euros per cada tona d'orgànica que va a una planta de compostatge, més l'estalvi dels 41 euros d'anar a l'abocador. És a dir, una tona d'orgànica de València capital, si és el model català, aquesta tona d'orgànica si anés a l'abocador, pagaria el cost de l'abocador, 35 més 41 d'impost.

Aquesta tona d'orgàniques portada a una planta de compostatge, el municipi rep 64 euros de retorn més l'estalvi dels 41 del cànon. I aquí és el que pactem cada any. Tenim una taula bilateral i pactem amb els ajuntaments i amb una mesa paritària i sempre ha sigut tot en consens, com i amb quins conceptes retornem els diners als ajuntaments.

Què recaptem? Dalt veieu la xifra. Això és la previsió de l'any 2018, 60 milions d'euros. I com el retornem. Bàsicament (inintel·ligible) . el tema de la gestió orgànica, 25 milions d'infraestructures. Què fem amb els ajuntaments? Ens asseiem i pactem on destinem aqueixes infraestructures: un (inintel·ligible) . que hem de comprar aquest ecoparc, un reforç a la planta de compostatge de tal situació, un reforç a la planta d'incineració de Girona. Ho pactem conjuntament.

I l'agència només es queda el 4% en concepte de gestió administrativa. La resta tot és tornat al món local, tot, cadascun dels euros.

I l'altra és que sense increment no hi ha pas. És lleva 10 euros als ajuntaments que (inintel·ligible) . 12 euros l'any 2013, eren pessigolles. Ara, 41 euros ja els dic que és preocupant, perquè fa molt de mal el tema de la gestió. I per tant, el pacte és que a partir del 2020 amb la nova llei de residus que estem treballant ara continuarem incrementant 5 euros la tona cada any el període del 2020.

Ho he dit abans que tenim dos cànons més: un (inintel·ligible) . a la construcció que és de tres euros la tona i un cànon sobre residus industrials que vam crear, vam implantar l'any 2014 en plena crisi econòmica. Per a la indústria també és important que facen les coses bé. La indústria val a dir que ho fa millor que el ciutadà. A Catalunya el 80% de la indústria porta els residus a reciclar. Per què? Perquè li és cost econòmic. La indústria té clar que l'elaboració és un cost, el ciutadà no ho sap.

Jo sempre pregunto: perdone, presidenta, a les senyories i a l'assistent, vostés saben què paguen de brossa als seus ajuntaments? A casa seva, vostés saben què paguen de brossa? El que ho sàpiga que aixeque la mà. Joan, tu no vals, el director general no val. (Veus) La gent no ho sap. La gent normalment no sap què paga de la brossa. Per tant, si no sap el que paga de la brossa no canviarà els seus hàbits. I això és important sapiguer-ho.

Com ajudem als ajuntaments des de l'agència que és clau? Amb subvencions. Nosaltres tenim un equip tècnic, però el que no podíem era donar suport amb huit tècnics a tots els ajuntaments del país. El que fem és diners de subvenció. Què fem amb els diners de la subvenció? Ajudem a comprar materials, ajudem a pagar campanyes de conscienciació que s'han de fer cada any. S'han de fer cada any.

Perquè el tema dels hàbits ambientals requereix d'una constància anual, això vol dir molts diners. Els ajuntaments també s'han de mentalitzar que ells han de posar diners propis, però nosaltres també posem diners des de l'agència. I el tema de consultories tècniques. Què ha permés l'agència? Generar tota una sèrie, una plantilla de professionals: ambientòlegs, consultors, ajudar als ajuntaments a fer acompanyament

Així també hem sigut capaços de generar una activitat econòmica al voltant del món ambiental, generar professionals liberals que facen aquestes feines -perquè és important- i ser constant. Treballar els grans productors que és una assignatura pendent, especialment arribar a acords amb els ajuntaments que vagen recollir els grans productors. Això és important.

Estem en un marc que està canviant sí o sí. L'agència catalana fa aquest paper d'acompanyament. Hi ha el paquet d'economia circular, que saben vostés des de l'any 2014 que Europa això ho fa des del 2015. Des del moment en què entren les noves directives, veig que tenen un impacte molt gran. I el tema dels plàstics és important. I, si no tens una eina potent, això no es fot fer.

L'esperit de la vostra de la llei jo crec que va en consonància amb aquest esperit, no el conec en detall, però evidentment que és necessària una agència que aglutine tot el servei. La intervenció que feia el diputat del Partit Socialista, és necessari un organisme que ho agrupe tot. Tenim clar que és el més eficient. Conec l'experiència, conec la situació del País Valencià, com funcioneu, però el que cal és un únic organisme que ho agrupe tot. (Inintel·ligible) . en el funcionament, uniformitat en tot el procés; és molt necessari.

Però estem davant d'un repte clau i, sense eixos escenaris, i, sobretot, el tema del reciclatge, que puguen acompanyar els ajuntaments, difícilment serà.

Anant a temes de més detall. Com que tenen una presentació, jo els hi deixo.

Amb el món municipal. Jo crec que el món municipal, en aquest cas, tant la federació valenciana de municipis o la catalana, tenen clar que la ciència és necessària, si hi ha diàleg. I l'experiència nostra és que és evident que hem de dialogar amb els ajuntaments del país. Sense diàleg, és impossible avançar i consensuar coses. De vegades no ens entenem, però sí que tenim un espai obert de diàleg constant amb tots ells.

El tema d'obsolescència programada, el tema de la reparació és clau. I l'esperit de la llei que nosaltres estem treballant a Catalunya, amb línies semblants a la vostra, és que la gent té clar que hem d'anar a mecanismes d'evitar l'obsolescència programada. El que passa és que hi ha coses que, com a govern autonòmic, no tenim capacitat, però tenim clar que anem cap a eixos escenaris. (Inintel·ligible) . a un diàleg amb els sectors productius i amb el món de la distribució. El tema de la reparació. Però, per exemple, la reparació és clau i aquí també el paper de l'ajuntament és molt important. (Inintel·ligible) . a nivell municipal i des de l'agència ajudem, amb subvencions, a això a aplicar-ho i a buscar acords amb productors.

Però, sense un objectiu, no arribarem mai. Per tant, l'important és que hi haja un objectiu i treballar com fer-ho possible, sense arribar a l'absurd.

El paper de l'agència, com deia abans, és important, amb suport econòmic i tècnic, és molt important. I, per això, els meus directors me demanen cinquanta persones més, perquè estem en un moment clau d'ajudar el món local, d'ajudar el món empresarial, el món econòmic, perquè el que fa l'agència és aquesta doble funció: de cooperació amb el món municipal, però també, evidentment, de cooperació i treball amb el món de la distribució, amb els fabricants. Tenim taules bilaterals de cooperació i de contacte trimestral amb tots els sectors, amb gremis, gremis de fabricants, els sectors de la distribució amb els ajuntaments, perquè és clar que la clau és el diàleg.

L'exempció. L'exempció és necessària. Quan parlem d'exempció no parlem d'exempció a nivell dels ciutadans, d'això ja s'encarreguen els ajuntaments, ja és responsabilitat dels ajuntaments, però sí que tenim indústries, i tenim indústries al País Valencià, igual que a Catalunya, que s'han de controlar. Jo tinc empreses que les inspecciono dos cops a la setmana, que fan productes altament perillosos. No ho fa un inspector meu, si no que tenim un conveni amb la Universitat Rovira i Virgili, de Tarragona, al polígon químic, i envia una persona que fa aquesta funció.

I tenim convenis amb (inintel·ligible) . perquè no podíem inspeccionar-ho tot. Tinc 4. 000 empreses productores de residus, 50 abocadors de runes, 28 de municipals, un miler de gestors de residus. Per tant, tinc contractes programes quadriennals amb empreses privades que fan la funció d'inspecció. Si es genera de la inspecció algun (inintel·ligible) . d'exempció, llavors, ho fan els inspectors. Però és necessària la inspecció, perquè tenim coses molt perilloses.

I els residus són molt sensibles de fer trampes; com diuen els vells del sector, el més net d'aquest món és la brossa. I, per tant, el que cal és fer un seguiment -perdonen la confiança i la claredat i la transparència-. És molt temptador un residu que portar-lo a gestionar costa mil euros la tona a portar-lo a tractar per cinquanta euros la tona. I els miracles me va ensenyar la meva àvia que només passen a Lourdes. Per tant, si una cosa val mil euros, val mil euros; si val cinc-cents euros, cinc-cents euros; si val quaranta euros, val quaranta euros. I és molt temptador en aquest món dels residus -perdonen la claredat i la sinceritat- fer-ho malament. I, per tant, cal una inspecció, perquè és molt barat no complir la llei.

La llei de 1993, la transició, que també em preguntava. Al govern de Catalunya, qui portava el tema de residus era la conselleria d'obres públiques, amb una direcció general, això estem parlant de primers dels huitanta. Després, va passar a una mena pseudodirecció general de medi ambient. Però, com que hi havia un esperit ja dels anys trenta a La Generalitat de la junta d'aigües i la junta de residus, que era dels anys trenta, durant la república, i sempre tenien aquest nom romàntic de la junta. Però (inintel·ligible) . organitzativa va considerar, veient la importància de les aigües i dels residus, crear dues agències molt potents i la transició ha sigut molt fàcil i molt suau. Però necessitava dels dos organismes, entre cometes, autònoms, amb capacitat de pressupost i de personal, per fer front a aquest tema, no? I, per tant…

La clau? Doncs, la reitero, sempre el diàleg, sempre el diàleg. La clau nostra ha sigut fer lleis contundents, però explicar molt per què les fem, per què creem un cos d'inspecció, per què creem un ens sancionador. Diàleg amb la indústria perquè, com vostés, nosaltres som un país industrial, amb (inintel·ligible) . sensitius, sensibles, (inintel·ligible) . agroindústria, però seiem i dialoguem i tenen clar i els hi expliquem.

Volem, com han dit, un país net i ordenat per a protegir el sòl i les persones. I això ha de tindre instruments contundents. Des de l'agència ens encarreguem, com deia abans, dels residus industrials, també amb plans de cooperació amb les empreses, cada empresa ens ha de fer un pla de prevenció de generació de residus, per exemple, que el validem nosaltres; o residus de la construcció, que és un tema important, no? Tindre un cànon que ens garantisca l'ordenació. A Catalunya tenim una paraempresa pública, que s'encarrega de la gestió dels residus, que és la gestora de runes, una societat 55% privada i 45% pública, que ens ajuda a ordenar i no tindre el país ple de residus.

El que els deia, l'agència, per a nosaltres, és el millor model. Per exemple, ara, fa poc de temps, se presentà l'agència murciana també de residus. Entenem que és un model interessant de fer-ho.

I, bé, el tema de dotació. Evidentment que quan crees una cosa la crees des de zero. Evidentment, aquesta agència valenciana de residus s'haurà de dotar, inicialment, amb personal provinent de diferents direccions generals; per tant la dotaran de personal i la dotaran amb una aportació econòmica.

Espai. L'espai on estava abans l'agència és un espai que es va vendre en el seu moment i ara paguem lloguer. Doncs, suposo que el govern valencià ha de tindre algun edifici on puga recol·locar aquesta agència de residus.

I com tot, és fer un primer pas. L'agència no va. Vam començar el primer any amb 12 treballadors. En l'any 1990, ampliem a 50; i, de l'any 1995 fins a ara, ha anat creixent fins a eixos 200 treballadors. Però sempre, quan parteixes, comences de zero. (Inintel·ligible) . com tot, com diuen els xinesos, és: els llargs camins es fan amb un primer pas. Doncs, és qüestió de fer un primer pas. Creen l'agència vostés i els governs següents ja la dotaran. Però entenc que és una bona eina.

Quant al SDDR. Nosaltres, a l'any 2013, vam fer un estudi del SDDR. Miren, personalment, a mi és un model que m'agrada, però, des del punt de vista de. , no és un tema quantitatiu per a Catalunya; el SDDR és un tema d'hàbits. Hi ha diferents sectors que tenen diferents opinions, bones i dolentes. Canviar d'hàbits sempre costa, però tinc clar que el món va cap a aquest escenari i en la nova llei de residus de Catalunya, que estem començant a tractar ara, n'haurem de parlar.

Vull dir, no és un tema de quantitats. El SDDR és un tema de (inintel·ligible) . al medi i un tema, sobretot, de conscienciació ciutadana.

La senyora presidenta:

Senyor Tost, ha d'anar finalitzant.

El senyor Tost i Borràs:

I me sembla que res més, no me deixe res més, presidenta, per contestar.

Gràcies. (Se sent una veu que diu: «Moltes gràcies. »)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Fem un recés per a acollir el següent compareixent.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

…(Veus i soroll)

(Ocupa la presidència el vicepresident, José Ciscar Bolufer)

El senyor vicepresident:

¿Corresponde ahora? (Se sent al lletrat que diu: «La señora Zafra. »)

Bueno, pues. Damos la bienvenida a Doña Irene Zafra, en representación de la Federació Empresarial d'Agroalimentació de la Comunitat Valenciana.

Compareixença de la senyora Irene Zafra Moreno, en representació de la Federació Empresarial d'Agroalimentació de la Comunitat Valenciana (FEDACOVA)

La senyora Zafra Moreno:

El senyor vicepresident:

Un poc de flexibilitat, no? (Veus)

La senyora Zafra Moreno:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies. (Veus) Continúe.

La senyora Zafra Moreno:

El senyor vicepresident:

El president quan corresponga prendrà un acord.

No hem acordat flexibilitat? (Se sent una veu que diu: «Sí però estem parlant de tres minuts. »)

No els pareix interessant el que està exposant-se (Se sent una veu que diu: «NI tan sols l'ha avisat que se t'ha acabat el temps. »)

La senyora Zafra Moreno:

El senyor vicepresident:

La senyora Zafra Moreno:

El senyor vicepresident:

El senyor Rojo Sánchez:

La senyora Zafra Moreno:

El senyor vicepresident:

La senyora García González:

La senyora Zafra Moreno:

La senyora García González:

El senyor vicepresident:

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, senyora Zafra, per comparéixer hui ací.

L'accés a l'aigua de boca és un dret humà universal, i en eixe sentit presentàvem les iniciatives que proposem en la llei i també perquè, malgrat vosté parla d'un percentatge marginal en el total dels residus, la realitat és que estem parlant de 3. 500 milions de botelles de plàstic anuals les que s'utilitzen per a l'aigua en l'estat espanyol.

Aleshores, si a vosté 3. 600 milions de botelles a l'any li semblen poques, a mi personalment no, sobretot atès que el gran problema és que les empreses per a les que vosté treballa les posen en circulació en el mercat però després ningú s'ha preocupat de saber què passa amb eixes botelles, perquè paguen un punt verd però després no exigixen a qui paga en el punt verd que de veres es faça el reciclatge. De fet, gran part dels plàstics que es produïxen a Europa acaben a Àsia, i fins que Xina ha tancat les seues fronteres doncs en eixe moment comencem a tindre el problema. Però l'exportació del plàstic espanyol és una realitat i, si no, mire les etiquetes de les botelles que floten en els mars d'Àsia.

Nosaltres, a banda, és que n'hi ha empreses d'aigua com Aigües d'Alacant que estan fent campanyes de promoció de l'aigua, del consum de l'aigua de l'aixeta i, a més, tot l'aigua corrent que n'hi ha a Europa és aigua potable, excepte algunes excepcions per qüestions de contaminació dels sols, com tenim ací, però la major part d'aigua que oferixen els municipis, quasi tots, és aigua potable.

Aleshores, no promoure iniciatives en el sentit precisament de defensar l'aigua com a dret humà i el consum d'aigua potable, d'aigua pública, doncs ens sembla a nosaltres un destarifo, sobretot perquè creiem que el que cal, esta és una llei que es diu sobretot de prevenció de residus, és a dir, no cal produir residus que són innecessaris. En este moment, el món no es pot permetre continuar produint la quantitat de residus que produïm.

Per altra banda, el consum d'aigua embotellada en plàstic, que vosté pintava tant fantàstica, resulta que si no n'hi ha un control absolut de la cadena del transport, quan el PET es calfa doncs sap perfectament que això contamina l'aigua. ¿Com garantim que això no està passant en un país en el que les temperatures, sobretot en estiu, pugen a més de 40 graus en la major part de l'estat?

Una altra qüestió, respecte al desperdici alimentari, m'agradaria saber quin és el destí actual de les restes alimentàries que fan les empreses per a les que vosté treballa. ¿Tenen ja la seua pròpia recollida de matèria orgànica? ¿Seria possible que eixes empreses feren el compost en instal·lacions pròpies per a transformar fruita i verdura, per exemple?

I, després, crec que no estem nosaltres dient una cosa que estiga fora de sentit sinó que, precisament, són els mateixos consumidors i consumidores els que estan cada volta més rebutjant el sobreembalatge, especialment en el cas del plàstic, i que cada volta n'hi ha més per desgràcia -com li estava dient abans a un dels seus predecessors-, i la campanya «Desnuda la fruta» està tractant de posar l'accent sobre la irresponsabilitat del sector empresarial en la utilització d'envasos i de residus que són totalment innecessaris.

Voldria saber quines alternatives planteja la federació per a la que vosté treballa.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Torn ara per a la representant del Grup Parlamentari Compromís.

Senyora García, quan vullga.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies, senyor president.

Anem a vore, tornem una altra vegada a l'argumentació que li han fet a l'anterior compareixent, el representant de supermercats.

Des de Fedacova, que és la Federació Empresarial d'Agroalimentació a la Comunitat Valenciana, nosaltres entendríem que vostés estigueren fent propostes per a vore com es pot millorar este text de la llei en el sentit al que vostés els compet. Fer vindre a aquesta seu parlamentària a defensar que el model es quede conforme està sent que el fenomen del littering existix i que el plàstic és el gran contribuïdor a eixe fenomen, i sent que aquesta llei el que perseguix és intentar arribar a un major rendiment del reciclatge doncs, efectivament, la distribució i el packaging canviarà perquè en este moment està generant un problema ambiental de primer grau, que és el fenomen del littering.

Està clar que vostés han dit que és un percentatge petit de tots els envasos que n'hi ha en circulació, però és eixe percentatge el que està generant el problema, són els envasos que es dispersen i que després no es recullen, i que per tant cal vore de quina manera podem trobar, efectivament des de l'ecodisseny, poder afrontar este problema; però no només des de l'ecodisseny, des de l'ecodisseny i des del canvi dels canals de distribució. I això és una cosa en què necessitem la col·laboració i -digam- els avanços que puguen fer vostés com a sector productiu per tal de poder recollir-ho en els textos normatius que es desenrotllen.

Sí que m'agradaria que ens valorara, quina valoració fan vostés dels sistemes integrals de gestió amb els quals treballen perquè nosaltres com a consumidors estem pagant un punt verd; vostés com a distribuïdors estan pagant un punt verd, i després el treball que s'ha de fer -digam-, el treball que paga eixe punt verd es perd. En este moment, els consumidors estem perdent tot el que estem pagant en el punt verd, en el preu final del producte, en estos moments es perd perquè no es recicla, doncs quina valoració fan dels sistemes integrals de gestió amb els que vostés treballen, i sobretot també quin nivell de seguiment tenen els acords i objectius marc que vostés es prenen com a sector, perquè cal també localitzar on està el problema.

Si vostés com a sector es doten d'uns objectius que són més exigents del que diuen les directives, però després el problema en el (inintel·ligible) … no desapareix doncs haurem de centrar a vore on està el problema; si és que eixe seguiment és massiu per part de tots els associats o si no, i en funció del seguiment que tinga a nivell empresarial doncs anirem buscant on està el problema en altres àmbits.

Simplement, que ens valore estes dos coses, estos dos aspectes, i que ens aporte allò que pensa que hauria de tindre una legislació per tal que efectivament no es produira este fenomen com és el del littering, que al final és un fenomen que preocupa molt a la societat i que a la llarga ens està contaminant inclús a nivell de salut, estem tots…, en la nostra sang n'hi ha un tant per cent de plàstic que no podrem -digam- eliminar-la.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora García.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, senyor Pineda, cuando quiera.

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor vicepresident:

La senyora Díaz González:

Pero también hemos visto en esta Comunidad Valenciana cómo el tema sanitario (rient) importa cada día menos. Eso lo estamos viendo y está demostrado por mi compañero, el señor Zaplana. Si quiere, lo puede consultar porque es un caos. Y esto es una muestra más, no les importa en absoluto.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Belén Bachero Traver)

La senyora presidenta:

Perfecte, passem ara al torn d'intervenció de la compareixent.

Té vosté els quatre minuts més els dos del Partit Popular. Ciutadans li havia cedit alguns minuts? Els dos minuts. I Domingo Rojo. Perfecte, doncs són 11.

La senyora Zafra Moreno:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Fem un recés per a convidar el proper compareixent.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble) . la comissió. Compareix el senyor Rafael Ferrando, de la Confederació Empresarial d'Hosteleria i Turisme de la Comunitat Valenciana, Conhostur. Té vosté huit minuts.

Compareixença del senyor Rafael Ferrando Martínez, de la Confederació Empresarial d'Hosteleria i Turisme de la Comunitat Valenciana (CONHOSTUR)

El senyor Ferrando Martínez:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Passem ara al torn d'intervenció de l'il·lustre diputat Domingo Rojo.

El senyor Rojo Sánchez:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Rojo.

Passem ara al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Ciutadans.

La senyora García González:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

Passem ara el torn d'intervenció del Grup Parlamentari Podem.

La senyora Gascó Verdier:

Yo soy medio francesa y llevo toda mi vida en Francia bebiendo agua del grifo en todos los restaurantes y hoteles donde se va, porque en todas partes te ofrecen la carafe d'eau, ni siquiera la tienes que pedir, está en la mesa. Entonces, el hecho de que tú puedas elegir luego si quieres eau minérale, pues la pides. Pero si quieres agua del grifo, la tienes ahí a tu servicio.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Passem ara al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Compromís.

La senyora García Muñoz:

Bona vesprada, senyor Espinar. Gràcies per la seua compareixença.

Les nostres preguntes aniran centrades… Vostés, com a part del canal Horeca, son uns actors absolutament necessaris tant quant a la prevenció com a la posterior reutilització i reciclatge de residus que se generen en l'hostaleria. De fet, el representant d'Ecovidrio, que va estar ahir va explicar com d'important és la col·laboració amb aquest canal.

Des del punt de vista també del que pretén aquesta llei, el canal Horeca és imprescindible que s'implique en la separació, digam, en origen de la matèria orgànica. Perquè al final és un dels grans punts de generació d'eixe tipus de residus i efectivament, si volem arribar als rendiments que ens marca Europa és vital que se col·labore.

Nosaltres voldríem preguntar-li de quina manera voria vosté bé la creació d'una agència valenciana de residus que efectivament els ajude a vostés a dissenyar sistemes d'incentius o que tinguen vostés sistemes d'incentius per a millorar la recollida selectiva en origen. Perquè entenem que és vital que vostés comencen a separar bé des del principi.

I després també voldria fer-li una sèrie de preguntes respecte de la política d'envasos. Quin problema té el canal Horeca en el sistema de recollida dels cascos de cervesa, per exemple?

I després, en este moment com s'estan emmagatzemant en els bars i en els restaurants les botelles d'aigua en plàstic que arriben, i quin problema tindria el canal Horeca en desenvolupar sistemes d'envasos reutilitzables?

Podem entrar o no en la qualitat de l'aigua que n'hi ha en el País Valencià, i efectivament pot haver-hi una demanda més d'aigua embotellada en el País Valencià, perquè la qualitat de l'aigua potable és la que és, però no és aigua de pou, com pot ser la que podíem tindre en França o en Navarra, o en altres llocs d'Espanya.

Però sí que ens agradaria que valoraren de quina manera podríem incorporar dintre de la llei el foment dels sistemes d'envasos reutilitzables, per tal de reduir el nombre de botelles de plàstic que efectivament acaben balafiant-se i acaben fora dels canals en els que haurien d'estar.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

Passem ara al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Pineda.

Passem ara al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Popular, per un temps de quatre minuts.

La senyora Díaz González:

Decirle que compartimos por supuesto todo lo que ha comentado. Nosotros llevamos ya desde el principio de legislatura exponiendo todos esos motivos, todos los motivos que han expuesto los comparecientes, la mayoría de los comparecientes, aunque no les guste escucharlo.

Porque cuando hablan ustedes, es cuando se ponen a cuchichear entre ellos, porque parece que no les interesa escuchar lo que vienen a decir. Y bueno, les molesta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

Bé, tornem al torn d'intervenció del compareixent. Té vosté ara quatre minuts per respondre a tots els compareixents.

El senyor Ferrando Martínez:

La senyora presidenta:

El senyor Ferrando Martínez:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Fem un recés de dos minuts per a rebre al següent compareixent.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Continuem amb la sessió. És ara el torn d'intervenció del senyor Jordi Quintana i Pastor, en representació de BIC Iberia, SAU.

Compta vosté, ara, amb hui minuts per a fer la seua intervenció inicial.

Compareixença del senyor Jordi Quintana i Pastor, en representació de BIC Iberia, SAU

El senyor Quintana i Pastor:

Moltes gràcies. Bon dia.

Primer de tot, doncs agrair l'oportunitat per comparèixer i explicar aspectes tècnics molt determinats d'aquesta llei que nosaltres creiem que poden arribar a millorar el text de la llei.

La nostra compareixença gira al voltant de l'article 39. 3 de la proposició de llei, el qual estableix que a partir de l'1 de gener de 2020, és a dir ja l'any que ve, quedaran prohibits dos productes que són els encenedors, les versions no recarregables d'encenedors, i les versions no recarregables de maquinetes d'afaitar. Aquests són dos productes que l'empresa BIC comercialitza a Espanya i que un d'ells, els encenedors, els fabrica també a Espanya, perquè tenim fàbrica a Tarragona.

La directiva sobre la reducció de l'impacte de certs plàstics en el medi ambient s'aplicarà a deu productes concrets. Aquests productes representen el 86% de productes recomptats a les platges de la Unió Europea, i es disposen a l'annex de la directiva. Entre aquests productes podem trobar: gots de plàstic, tasses de plàstic, palletes, etcètera, però no es troben ni encenedors ni maquinetes d'afaitar, ni recarregables ni no recarregables, en cap dels dos casos s'hi troben.

Per aquest fet, nosaltres entenem que des d'un punt de vista jurídic, la inclusió d'aquests dos productes en una prohibició de comercialització i distribució trencaria la unitat de mercat, dins de la Unió Europea i, al mateix temps, la podria trencar també dins de l'estat espanyol. Però no volem referir-nos, en aquest cas i amb la meva intervenció, només en aquests temes des d'un punt de vist jurídic sinó que volem referir-nos a aspectes tècnics de l'article 39. 3.

La vida d'un encenedor es determina per la quantitat d'usos d'un encenedor. L'encenedor, dit d'una altra manera, d'una manera molt planera, dura el que dura la seua pedra o dura el que dura el seu mecanisme d'encesa, quan l'encenedor és un encenedor electrònic. El 70% dels encenedors que es venen a Espanya, el 70%, són d'importació, asiàtics, amb una qualitat respecte a la seguretat, de vegades, dubtosos. Aquest encenedor recarregable té una vida d'unes nou-centes enceses. Al cap de nou-centes enceses aquest encenedor s'ha acabat

. L'encenedor BIC de pedra, no recarregable, té una vida de tres mil enceses. Precisament, per això, creiem que l'aportació tècnica que ara els hi farem pot arribar a millorar la llei canviant el criteri, no de recarregable a no recarregable, sinó d'un altre criteri que ara els hi comente.

Podem preguntar per què aquest dura molt més que no pas aquest? N'hi ha varies respostes. Entre elles, perquè la quantitat és més gran, la quantitat de pedra que es posen en els encenedors europeus és molt més gran que la quantitat de pedra que es posa en els encenedors asiàtics. Perquè el material del qual està fet el dipòsit de gas de l'encenedor és un material molt més complex, d'alta densitat, que fa que les parets de l'encenedor siguen molt més primes i, per tant, entre a dins molta més quantitat de gas, mentre en aquest cas les parets són molt més gruixudes.

I sobre tot, sobre tot, és la qualitat dels elements. Els elements molls i altres elements, que n'hi ha a dintre de l'encenedor, del seu mecanisme d'encesa, fan que, amb un cas, tinguen menys durada i, amb un altre cas, tinguen més durada. Bàsicament és això. Tal i com està en aquests moments l'article 39. 3 estaria permetent la venda d'aquest encenedor però prohibint la venda d'aquest altre que dura tres vegades més. Aquest és un dels arguments.

Pel que fa a les maquinetes d'afaitar passa exactament el mateix. Sembla que la maquineta recarregable sigui més respectuosa amb el medi ambient, però en el fons, per la raó que els explicaré, doncs no ho és tant. Resulta que el gran inconvenient està en l'empaquetatge, les maquinetes no recarregables que ven la Bic -jo parlo del nostre producte- van amb una bosseta de cel·lofana, s´hi posen sis, set o vuit maquinetes dintre, es tanca la bosseta i ja està.

Les maquinetes recarregables van amb un blíster, amb un empaquetatge, amb un mànec i, normalment, amb una safateta i un o dos capçals de recàrrega. I després s'han d'anar comprant separadament les recàrregues. Aquesta quantitat d'empaquetatge fa que, després, ens aporti molt més quantitat de massa a l'ambient per part de les maquinetes recarregables que no pas de les no recarregables.

Amb una anàlisi comparatiu -que és de part, però l'ha fet BIC des de fa ja bastant de temps- amb l'ús idèntic per un any d'ambdues maquinetes, recarregables i no recarregables, dona com aportació a l'ambient: les maquinetes no recarregables de BIC aporten 123 grams al cap de l'any mentre que les recarregables, per raó del seu empaquetatge, aporten 203 grams. O siga en el fons estan aportant una miqueta més de massa al medi.

Per acabar, o siga per anar-ho resumint -i ara els introduiré la intenció de la modificació o de suggeriment per part de nosaltres, com a fabricants- o siga, creiem que, en principi, hauria de sostreure's l'article 39. 3 per les qüestions jurídiques esmentades anteriorment. Però si no és així i aquesta cambra creu que és irrenunciable el tractament d'aquest producte o la prohibició de comercialització i que sigui. , i en tot cas si es que fos jurídicament admissible, el que sí que proposaríem seria determinar la prohibició dels encenedors que més embruten el medi, és a dir els que tenen una vida més curta.

Per tant, el criteri hauria de ser, pel nostre parer com a fabricants, el número d'usos. Pel que fa a les maquinetes exactament el mateix, el número d'usos. La proposta que els hi faríem seria dir que els models d'encenedors. , que es prohibeixin, en tot cas, perdonin, es prohibeixin, en tot cas, la distribució i venda dels models d'encenedors que produeixin menys de 1. 800 enceses. Donant la possibilitat que aquest encenedor recarregable que normalment no passa de nou-centes s'esforcen els fabricants i el facin com a mínim que els recarregui tot un cop, com a mínim. És una proposta, podem variar el número òbviament, està a les seues mans, però és una proposta només numèrica.

I pel que fa a les maquinetes d'afaitar, doncs, la idea seria que fossin un mínim de sis vegades que és, per estadístiques comercials nostres, el que normalment s'utilitza durant deu dies que és el rang d'afaitat més normal. Sabem que el rang d'afaitat més normal és de dilluns a divendres, els caps de setmana la majoria d'enquestats es relaxen d'afaitar-se, jo m'allargo una miqueta més. (Rialles) Però les maquinetes de dues fulles, que encara són les mes venudes a l'estat espanyol, encara són les més venudes, doncs tenen unes deu durades, sis, i per això aquestes sis vegades, sis cops, serien una mida nosaltres creiem, des d'un punt de vista tècnic, acceptables. De totes maneres, es podrien complementar o es podria modificar.

El que sí que venim a comentar, ja finalment i per acabar, és que aquestes 1. 800 enceses no són 1. 800 enceses en funció de que cadascú faci servir. N'hi ha una normativa per la seguretat infantil dels encenedors, per a que els nens no els puguin accionar, que es la normativa EN 13689 que determina, objectivament i per norma, quan es considera que un encenedor està encès. Per tant, seria molt possible anar a un laboratori d'assaig amb qualsevol mostra d'encenedor demanant: Escolti'm, miri'm, si segons aquesta normativa, aquest encenedor encén tres mil, dos mil, mil cinc-centes o les vegades que vostés vulguin, que qualsevol laboratori d'assaig especialitzat, òbviament, una Applus, SGS, Bureau veritas o laboratori d'ús semblants, els hi podrien contestar per un major control. És absolutament objectiu.

Finalment, nosaltres ens posem a la disposició d'aquesta cambra, dels seus diputats, dels tècnics, dels polítics, de qualsevol persona que vulgui saber i conèixer més sobre la fabricació d'encenedors, els seus efectes, de maquinetes d'afaitar, què és el que fem, en fi, qualsevol altra cosa. I fins i tot, en el meu cas personal, jo em quedaré fins al final de la sessió si n'hi ha alguna persona que vulgui preguntar-me alguna cosa o saber alguna cosa més, doncs sembla que les nostres intervencions no n'hi ha prou, doncs, estic a la seva entera disposició.

I amb això, amb aquest criteri diferencial de no de recarregables i no recarregables, sinó amb la quantitat d'usos creiem que milloraríem el text de la llei sempre i quan fos acceptat jurídicament per qui li pertoqués, doncs que aquesta llei o que aquest article. , respecte a la unitat de mercat, etcètera que només apuntem al seu (inintel·ligible) .

I jo fins aquí. Només m'he alçat trenta-set segons, val, encara.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Quintana

Passem ara al torn d'intervenció de l'il·lustre diputat Domingo Rojo.

El senyor Rojo Sánchez:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Rojo.

Passem ara al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Ciutadans.

La senyora García González:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Passem ara al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Podem.

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies, senyor Quintana.

No sols per vindre a comparèixer, m'imagine que de lluny, però també per compartir el seu coneixement i haver-nos il·lustrat perquè moltes coses les hem aprés hui.

Una de les qüestions, tal volta, que caldria veure com es pot plantejar -jo entenc les preocupacions que ens aporta i algunes es poden tindre en compte a l'hora de presentar les esmenes a la llei- però tal volta una de les qüestions que sí que està en les seues mans és com millorar el disseny per a facilitar el reciclatge, el nombre d'usos i, també, donar més facilitat a la reutilització.

Perquè, en efecte, n'hi ha un problema de qualitat però també una qüestió de disseny i de qualitat en la matèria primera. I m'agradaria, de fet, saber si la seua empresa està ja duent a terme, imagine que sí, una investigació sobre reducció i reutilització del material o tal volta la utilització de materials alternatius, compostables o d'altra mena.

També, sí, precisament si tenen alguna línia de productes compostables. No sé si en les misteres es pot, en els encenedors, però segurament en les maquinetes sí. I precisament, com esta és una proposició de llei sobre prevenció, de quina manera es pot reduir al màxim la quantitat de residus?

Una de les qüestions, precisament en les maquinetes i en els encenedors, és com separes la part metàl·lica de la part plàstica? Aleshores, donar facilitats per això i sí, en efecte, generar la menor quantitat. Vosté parlava de. , i és una realitat, que les maquinetes recarregables estan acompanyades d'una quantitat de plàstic que tal volta no seria necessària i caldria pensar de quina manera es podria dissenyar per a que no continguera eixa quantitat de plàstic.

Jo tinc una curiositat -no ve al compte en esta llei, però si que ja que està (rient) li ho pregunte i és cóm es possible que les maquinetes per a dones sempre han costat tradicionalment més? No sé si n'hi ha una justificació a això o no. (Se sent una veu que diu: «técnica») Si vol ho parlem després, (veus) si vol ho parlem després, però bé, aprofite perquè jo sé que, a més, es una iniciativa que s'ha dut a terme en estes Corts per a demanar que el preu siga el mateix.

Però bé, sí, saber quina ha sigut l'evolució en el temps de la producció dels productes que vosté venia hui a defensar? I de quina manera podem aconseguir que el resultat acompanye als temps, a la necessitat de reduir la quantitat de residus? Sobre tot eixos tan difícils de separar, no, la part metàl·lica de la part plàstica en el cas de les no recarregables.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Passem ara al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Compromís.

La senyora García Muñoz:

Molt bona vesprada, senyor Quintana.

Gràcies per les seues aportacions.

Jo redundaré un poc en les preguntes que li ha fet la meua companya. Sobre tot, ja que està vosté ací, tindria curiositat per saber, com es reciclen els bolis? com és reciclen també les misteres? Perquè no sé si sabrà que este material quan arriba a la planta, quan aconseguix ser separat, és candidat. , són dels materials que normalment s'acaben utilitzant com a combustible derivat de residu i acaba incinerant-se.

El senyor Quintana i Pastor:

La senyora García Muñoz:

. en cimenteres o on siga. Per tant, un bé o un producte que es posa en el mercat amb la millor de les intencions, doncs acaba tenint després un reciclatge, diguem, que no és el més correcte si haguera tingut un ecodisseny més pensat. Aleshores, en eixe sentit, li agrairia que ens continuara il·lustrant al respecte i que ens diguera, quines són les mesures que es poden prendre per tal de no generar este tipus de residus i poder, diguem, tindre un tractament alternatiu?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora García.

Passem ara al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pineda.

Passem ara al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Popular, per un temps de quatre minuts.

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

Passem ara al torn d'interenció del compareixent. Té vosté quatre minuts més sis minuts trenta segons que li han segut cedits. Deu minuts i trenta segons. D'acord?

El senyor Quintana i Pastor:

Moltes gràcies.

Por lo que respecta a todo lo que podemos hacer o estamos haciendo por lo que respecta al reciclaje. Mire, yo he traído conmigo un documento, que se llama (inintel·ligible) … Es un documento que nosotros necesitamos y debemos tener para nuestros accionistas, para los accionistas que compran acciones de BIC, por razón del desarrollo sostenible. O sea, digno si aguanta, si no hay un desarrollo sostenible detrás, porque todos los productos son de plástico. Y esto lo entendemos perfectamente, y quienes primero sabemos que estamos fabricando productos de plástico somos nosotros mismos. Por lo tanto, ahí tenemos un trabajo de desarrollo sostenible bastante amplio.

O sea, no simplemente es el encendedor, que también, y ahora les explicaré un poco más, sino que hay bastantes operaciones más.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Despedim al compareixent i donem pas al següent.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Reprenem la sessió.

Continuem amb el compareixent Silvino Navarro Casanova, en representació de la Confederació Emprearial de la Comunitat Valenciana, l'últim ja d'aquesta comissió.

Compareixença dels senyor Silvino Navarro Casanova en representació de la Confederació Empresarial de la Comunitat Valenciana

El senyor Navarro Casanova:

La senyora presidenta:

Ha d'anar finalitzant, per favor.

El senyor Navarro Casanova:

La senyora presidenta:

Si li queda alguna cosa, com després té quatre minuts més…

El senyor Navarro Casanova:

La senyora presidenta:

Molt bé. (Rient)

El senyor Navarro Casanova:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Navarro.

Passem ara al torn d'intervenció del diputat no adscrit Domingo Rojo.

El senyor Rojo Sánchez:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Rojo.

Passem al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Ciutadans, per un temps de quatre minuts.

La senyora García González:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

Passem ara al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Podem.

La senyora Gascó Verdier:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Passem ara al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Compromís per un temps de quatre minuts.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies, senyor Navarro, per la seua intervenció.

Crec que dintre d'eixe to de diàleg que s'està mantenint en estes sessions de participació ens agradaria conéixer eixes esmenes que vostés prepararan, però també ens agradaria conéixer el contingut d'eixe pla estratègic que la CEV té al respecte del desenvolupament de l'economia circular.

Perquè entenem que l'articulat que se pot haver redactat en alguns aspectes jurídics pot ser no encertat, però sí que és cert que no podem defugir de la regulació de certa problemàtica que al final és una demanda que també està fent la ciutadania a nosaltres, que som els polítics i que som un poc els intermediaris entre els dos actors.

El tema del tractament dels productes a granel en els supermercats és necessari fer-ho perquè això és una demanada com a client.

El tema de l'incentiu de la reutilització ha de fer-se manera general en qualsevol producte de gran consum que se puga tindre.

I el canvi en l'ús de certs tipus de material també és indefugible per les conseqüències que està tenint a nivell de degradació ambiental que s'està produint.

En eixe sentit, sí que entenem que, més que la pressa de l'aprovació de la llei, és important avançar en un consens en el qual tot el món es comprometa a seguir determinades estratègies i a ser fidel a eixes estratègies.

Però sí que entenem també que la Unió Europea serà implacable en el sentit de les exigències que fa en les seues directives. El retard que s'ha tingut en esta regió a l'hora de desenvolupar la gestió de residus, que ara els farà fer un sobreesforç perquè precisament no l'hem fet prèviament. I ahí necessitem la col·laboració no només de la ciutadania, també del sector empresarial.

I, sobretot, també ens agradaria que ens diguera quina és l'avaluació que fa la CEV d'aquells sistemes de gestió integral que han fallat o que estan fallant. ¿Què passa, per exemple, en les càpsules monodosi? ¿Què passa en les palletes? ¿Què passa en determinats tipus de material que en este moment no tenen ninguna possibilitat de reciclatge que no siga l'eliminació en abocador o la incineració en plantes de. , en cimenteres? I que efectivament hem de donar-li una alternativa viable i hem de contar també què fem en el moment en el qual allò que tenim no funciona a l'hora d'aconseguir els resultats que ens demana Europa. ¿Quina és la seua visió?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

Passem ara al torn d'intervenció del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pineda.

Passem ara al torn d'intervenció del grup parlamentari per un temps de quatre minuts.

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

Passem a la resposta per part del compareixent.

Té sis minuts, cinquanta que li havien cedit, més els quatre.

El senyor Navarro Casanova:

La senyora presidenta:

. sobre els deu minuts, ¿no? , són.

El senyor Navarro Casanova:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Gràcies a tots. I acabem ja la comissió.

(S'alça la sessió a les 14 hores i 20 minuts)

