Comissió especial d'estudi sobre les mesures de prevenció dels riscos d'inundacions del Baix Segura en matèria territorial, urbanística i hídrica, realitzada el dia 27 de gener de 2021. Comença la reunió a les 10 hores i 21 minuts. Presideix la diputada senyora Aitana Mas Mas. Reunió número 19.

La senyora presidenta:

Bé, doncs, bon dia, senyories.

No sé si és hui o demà, crec, que ja fa un any que vam encetar esta comissió. Així és que anem en esta recta final.

Li vaig a demanar a la secretària, per favor, que passe llista en primer lloc.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària:

La senyora presidenta:

Gràcies, secretària.

Doncs, el primer punt de l'ordre del dia és la lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Si no hi ha ninguna qüestió, la donem per aprovada.

Compareixença del senyor Roger Llanes Ribas, secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural de la Conselleria d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica y Transició Ecològica

El senyor president:

I passem ja al punt número 2, les compareixences.

Tenim amb nosaltres al senyor Roger Llanes Ribas, secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural, de la Conselleria d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica.

Benvingut a la comissió, senyor Llanes. Té vosté un temps de dotze minuts per a fer eixa primera intervenció i, després, passarem ja al torn dels grups parlamentaris.

Està vosté preparat? Doncs, quan vosté vullga.

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

Moltes gràcies per donar-me l'oportunitat d'expressar-me ací, en esta comissió, sobre les causes o sobre els motius i les solucions que poden anar al voltant dels riscos d'inundació al Baix Segura en matèria territorial, urbanística i hídrica.

Em sembla que vaig a estar molt de temps llevant-me i posant-me les ulleres, perquè se m'empanyen. Així és que perdonen, no és que siga un tic, però, últimament, ho patisc molt.

Bé, pensava que anava a tindre la pantalla, però m'han dit que no hi ha pantalla, però que els han repartit la presentació, que va a ser una espècie de guió amb la qual faré la meua exposició.

Com que, quan em varen demanar la compareixença, estava com a director general, doncs, ara la faig com a secretari autonòmic, però, bàsicament, els motius o les tendències que s'apunten en el guió són relacionats, sobretot, en les característiques agropecuàries de la Vega Baixa.

Així és que comencem primer amb una aproximació a la realitat agrària de la comarca. Com es descriu ahí, doncs, és una comarca que compta amb un percentatge molt elevat d'hectàrees de cultius. Són 43. 000 hectàrees de cultiu. És una comarca, des del punt de vist econòmic, amb una economia basada, fonamentalment, en els aspectes agroalimentaris, amb una potent producció i amb una indústria de comercialització i de transformació de primer estadi molt potent i, al voltant, lògicament, de tota la producció, en la seua major part autòctona de la zona o de les zones, de les comarques al voltant. Sobretot, és de regadiu, tot i ser una comarca amb una pluviometria molt escassa, està, com tots sabem, molt condicionada per formar part de la conca i de les terres del regadiu històric del Segura.

De fet, la Vega Baixa representa, ella a soles, l'11 % de les terres de cultiu en regadiu de tota la Comunitat Valenciana i el 23 % de la província d'Alacant, la qual cosa són uns percentatges molt elevats. En l'esquema en forma de formatge que hi ha baix a la dreta es pot vore com la major part de les terres, en una quantia aclaparadora, en un percentatge aclaparador, corresponen a terres de regadiu.

Els principals cultius són els cítrics. Dins dels cítrics, la major part són llimes, vora vint-i-tres mil cinc-centes hectàrees. Fora de la llima, el que hi ha és, fonamentalment, taronger. Però, sobretot, sobretot, és una especialització molt forta en llima i, així mateix, en hortalisses, sobretot carxofa, bròcoli, i en fruitals, la seua gran part magranes, magraners, com tots sabem.

Esta és la situació agrària i, per tant, les repercussions de la inundació, lògicament, han tingut moltíssima incidència en l'aspecte agroalimentari en el territori. Però quin és l'origen? En tota la meua exposició, quan parlem d'origen o causes o motivacions, estem fent-ho sempre des del punt de vista agrari. Per tant, anem a centrar-nos molt en les característiques hidrogràfiques, però de la xarxa, sobretot, de regadiu, no tant en altres obvietats, que alguns altres compareixents hauran ja desgranat o desgranaran en successives compareixences.

L'origen, lògicament, és inevitable, és el desbordament del riu, provocat per les intenses pluges que van hi haver i, així mateix i també en una importància molt forta, estan les aportacions de l'escorrentia superficial dels sistemes muntanyencs que envolten i que definixen la Vega Baixa, tant al nord com al sud.

Al mateix temps, el nivell freàtic, que en altres zones és menys acusada la seua influència, el nivell freàtic de la comarca també té una forta incidència en les inundacions, donat que la zona és una zona de marjals, antigament zones recuperades a les marjals, amb un sistema de drenatge molt acusat, però un sistema de drenatge dissenyat per al drenatge del sistema freàtic normal i no quan hi ha estes pluges tan fortes, que el que fan és que s'eleve al mateix temps i per damunt pràcticament de la superfície el nivell freàtic.

I, finalment, d'una manera coadjuvant, però també molt important, els problemes de la situació de les infraestructures i dels obstacles al moviment de l'aigua, que impedixen la sortida de l'aigua a la mar en condicions naturals.

Quant al problema del desbordament del riu, hi ha un problema afegit que és el mateix llit del riu. El llit del riu a la Vega Baixa no és natural, és un llit artificial, tots saben que es va fer arrel d'unes inundacions per a millorar les capacitats hidràuliques d'evacuació del riu. Però, tot i això, doncs, quan hi ha avingudes amb un període de retorn tan. , amb unes característiques tan desaforades com les que estem parlant, doncs, es veu limitat i, especialment, es veu limitat en aquelles zones on, per la seua característica geogràfica, es va haver de fer una reducció de la secció o, millor dit, un canvi en la característica de la secció, que dona com a resultat un estretament i una facilitat per a la inundació en eixes zones. Com que és artificial i com que en moltes parts és un canal que pràcticament circula, en algunes ocasions, per damunt de la mateixa superfície, el desbordament d'este riu afecta a grandíssimes superfícies.

Per altra banda, quant a l'escorrentia superficial, és un problema històrica, mai ha sigut abordat, perquè és difícil d'abordar. La xarxa de drenatge que hi ha és insuficient perquè està, sobretot, fonamentalment pensada per a drenar les marjals i per a, també, drenar el sistema de reg, els famosos retorns de. , els famosos aprofitaments, una i altra volta, dels retorns del reg. I és un problema important perquè, a més, totes les rambles que baixen dels sistemes muntanyencs del voltant, en arribar al pla acaben desapareixent i acaben desembocant en les zones de cultiu adjacent. Per la qual cosa, en lloc de funcionar per a evacuar aigua, el que fan és deixar. , precisament, evacuar l'aigua i deixar l'aigua en les zones inundables.

Estes són les principals causes de les inundacions.

Com a solucions, doncs, hi ha unes solucions òbvies, difícils o podem pensar també que no siguen les més adequades en cada cas, però són les obres típiques de defensa i de consolidació de llits. Es pot pensar en preses de derivació o laminació de cabdals, també en les correccions hidrològiques forestals que afectarien a les rambles i inclús el perllongar les rambles fins a un punt de desaigüe adequat. El problema és evident, ja ho hem dit, hem de tindre molt en compte que la xarxa de drenatge actual no té capacitat i, per tant, cal intentar millorar-la i que estes preses de què puguem disposar o estes correccions hidrològiques forestals laminarien, alentirien la velocitat de l'aigua, però necessitaríem també d'uns envasaments on poder acumular esta aigua que, encara que esporàdicament podrien aprofitar-se per a reg, però necessitaríem d'unes infraestructures adequades.

Per tant, deuria completar-se o podríem pensar de completar el drenatge dels assarbs actuals, però hi ha un problema. Com estem diguent, és una planícia amb poca pendent, una planícia, a més, en bona part artificial, perquè eren marjals abans, amb un nivell freàtic molt elevat i, per tant, cal fer llits oberts, però amb seccions hidràuliques molt importants perquè puguen tindre capacitat de disseny perquè, per pendent, no va a tindre molta capacitat. I això implica inversions importants i també implica una altra cosa, que en ocasions és difícil d'implementar en la zona, i és que, per a guanyar velocitat hidràulica, molts d'estos llits deuríem pensar que, almenys, fins bona part del seu recorregut, devien ser revestits de formigó o d'altre material i no deixar-lo en terra, pensant. , únicament si pensàrem en termes d'evacuació de cabdals.

No obstant, també hem de vore com a una bona notícia, encara que hem vist que no és suficient, i és que tots estos drenatges, tots estos assarbs que estem pensant, doncs, són també utilitzats per a séquia de reg i s'utilitzen per a facilitar esta eixida, com he dit. Però el que tenim clar, el que pensem és que, malgrat el sentir popular, doncs, no deuen utilitzar-se o no deu pensar-se exclusivament en esta xarxa de drenatge com a llit per a evitar grans inundacions, perquè està infradimensionada i perquè no té capacitat suficient.

Així és que, què podríem fer, des del nostre punt de vista, per a minimitzar els efectes d'una segon DANA, des del nostre punt de vista i pensant en un punt de vista molt hídric i basat en la realitat agrària? Evidentment, la neteja del riu Segura, dels barrancs i de les rambles, mantindre-ho en unes condicions que facilitaren tot el possible la circulació pel llit, ajudaria molt. La construcció. , dissenyar una xarxa d'assuts que frenaren la velocitat de l'aigua en les diferents rambles per a disminuir l'escorrentia superficial que arribara a la planícia. Una reforestació, també en el mateix sentit, per a disminuir la velocitat de l'aigua i per a augmentar la permeabilitat del terreny en estes zones també seria molt bo. I hi ha també, com a solució genèrica, intentar augmentar la permeabilitat, en general, del sòl, sobretot, lògicament, del sòl no agrari en la zona; hi ha cada volta més sòl impermeabilitzat per asfalt i això és també un fet que fa que, amb la mateixa quantitat de pluja, l'escorrentia, lògicament, augmente. I, per altra banda, doncs, hauríem d'invertir, com ho estem fent, però encara més, d'una manera més acusada, en l'amortització d'infraestructures i regadius, pensant en el seu paper per a facilitar l'evacuació d'aigua en un futur.

Per altre punt, doncs. No sé, de temps anem molt malament, però, ja que tenen vostés la presentació, hem afegit també una sèrie de mesures que serien, més que potenciadores en cas d'inundació, potenciadores del potencial agronòmic que té la zona.

I també les actuacions relatives al sector agrari que s'inclouen en el Plan Vega Renhace i que anem a desenvolupar en un futur ja immediat, en el qual estem pensant. I que, efectivament, tenen a vore en la millora de la depuració d'aigües residuals i la seua reutilització en l'agricultura, que també ajudarà a millorar les capacitats del sòl; en la creació d'un centre d'investigació agroalimentari en el campus d'Oriola; en un desenvolupament d'un projecte d'intel·ligència artificial aplicat a l'agricultura i en millorar el esquema actual de dotacions hídriques de la zona per garantir la resiliència davant d'altres períodes d'escassesa hídrica, de manera que el terreny i les plantacions estiguen millor preparades també per millorar la seua resistència front a situacions d'inundacions futures.

I, per altra banda, també hem afegit al final les actuacions que ja hem desenvolupat per part de la conselleria d'agricultura, especialment en la reparació de les infraestructures que ens concernixen i que han estat afectades per esta inundació. S'han fet diverses declaracions d'emergència. Ja en el 2016, en un altre episodi de pluges, vàrem estar actuant, bàsicament en Dolores i Daya Nueva, per unes inundacions amb un valor d'1,3 milions d'euros. I després, a conseqüència de la DANA de 2019, ahí tenen la relació de tots els municipis on hem fet reparacions d'infraestructures de regadiu per valor de vora 11 milions d'euros.

La senyora presidenta:

Ha d'anar acabant.

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

I en l'actualitat, en el pressupost actual, en el 2021, anem a continuar amb eixes reparacions, tant d'infraestructures encara afectades de regadiu i de reparació i millora de camins que també varen ser afectats, per valor de 9,2 milions d'euros.

I, encara que d'una manera molt esquemàtica i ràpida, sent no tindre més temps o no m'he pogut explicar-me millor ni en major brevetat, però moltes gràcies i estic a la seua disposició.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Llanes.

Ara podrà també continuar les seues explicacions en les contestacions als grups parlamentaris. En primer lloc, té la paraula la diputada Beatriu Gascó per part del Grup Parlamentari Unides Podem.

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies, presidenta.

Bon dia, senyories.

I bon dia, senyor Llanes. Moltes gràcies per la seua compareixença i gràcies també per facilitar-nos la seua presentació, que ajuda després a l'hora de fer el dictamen.

Jo voldria destacar algunes de les qüestions que vosté ha nomenat durant la seua intervenció. I, en particular seria, un dels problemes que veiem en els espais agraris intensius, com es dona molt en el Baix Segura, és el fet de que ja no hi ha pràctiques de conservació del propi sòl i això provoca no sols la impermeabilització sinó que tenim una reducció de la coberta vegetal, per exemple, o doncs que eixa intensificació ha eliminat tota la vegetació natural que teníem dins del paisatge agrari tradicional.

M'agradaria saber què en pensa de la necessitat de mantindre esta coberta vegetal natural? Perquè quan pensem en la impermeabilització dels sòls pensem molt als espais urbans, que en efecte són un problema i ja l'hem tractat ací en esta comissió amb alguns dels enginyers i veiem la necessitat d'incorporar els famosos sistemes urbans de drenatge sostenible i altres sistemes que permeten la permeabilització del sòl, tenim també totes les vies d'infraestructures. Però el sòl agrari, que en realitat en percentatge és el major, també és el que provoca doncs que les escorrenties arriben cada volta més ràpides.

Per això també volia preguntar-li respecte al que vosté parlava, el que deia de la necessitat de netejar les rambles i els cursos d'aigua. Això provocaria també l'acceleració del pas de l'aigua quan està i en cas de pluges massives, com va passar en la DANA del 2019, podria ser un problema també. Aleshores, volia saber, com conjuguem el que és l'agricultura tradicional, el sistema de reg tradicional, amb la lluita contra les inundacions?

Moltes gràcies.

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

Bé. Moltes gràcies.

Sí. Amb la rapidesa amb la qual he tingut que fer l'exposició, hi ha algunes coses que pareixen contradictòries en sí mateixa. Evidentment, si estem dient de netejar llits i augmentar la velocitat és sempre des del punt de vista que s'augmente la velocitat de desaigüe directament a la mar, no de les rambles que baixen de les muntanyes que desaigüen en la plana. Perquè ahí el que s'ha de fer són estes mesures de correcció hidrològica-forestal que precisament van en sentit contrari i van en el sentit de reduir la velocitat de l'aigua quan baixa, val?

Aleshores, augmentarem la velocitat en aquells assarbs, en aquelles séquies, en aquell tram del riu que haja d'arribar directament a l'aigua, o algunes rambles que desaigüen en assarbs perquè tinguen més facilitat per a desaiguar. I hem de disminuir en els trams alts d'estes rambles perquè eixa aigua que arribe carregada amb molta energia la perda abans d'arribar a la plana.

Pel que fa al cultiu tradicional. En la Vega Baixa el cultiu tradicional era pràcticament no res, era una zona de marjals. De marjals on, precisament, el que hi havia era moltes llacunes…, bé, ací el poc que ens queda és la Marjal dels Moros, algunes zones en (inintel·ligible) . i en Vistabella i això són les marjals tradicionals que hi havien ací, per exemple, també. I es basaven, precisament, en què estaven inundades la major part de l'any.

El que es va fer…, el que nosaltres estem entenent ara com a tradicional, doncs, té una vigència de 200-300 anys en general, en algunes zones més altes evidentment no, però en el que estem parlant del regadiu tradicional, 200-300 anys. Quan parlem d'intensificació en eixe aspecte, cal recordar que varen ser precisament per unes…, el problema del paludisme quan va començar a pensar-se, segons els paradigmes de l'època, la necessitat de drenar aquelles zones, dessecar-les, com s'ha fet en altres zones, i canviar la seua vocació i aleshores mamprendre en la seua vocació agrària tal i com la coneguem.

I, en el que són els espais del regadiu tradicional dominat pels sindicats de reg en Oriola i tots els pobles d'ahí per avall, la intensificació no és tanta perquè encara es conserva en la seua major part, d'una manera molt majoritària, el reg tradicional a manta, com el podem conèixer majoritàriament, i els cultius d'horta.

El que crec que s'està referint vosté, que és a la intensificació en el reg localitzat, es dona fonamentalment en les zones altes, les zones que es reguen en gran part del transvasament Tajo-Segura, les zones que tenen a partir de l'embassament de Crevillent o de La Murada, i en zones que han sigut pressuritzades o inclús transformades amb posterioritat. Però el que són les zones de Callosa, Almoradí, Rojals, tots els sindicats tradicionals, hi ha una gran…, una gran quantitat no, però…, o siga, no la totalitat però encara hi ha una gran quantitat de reg tradicional i de cultiu tradicional.

De fet és una de les zones on…, quan parlem de modernització del regadiu distingim molt entre la modernització que s'ha de fer en unes zones i en altres donades les seues característiques i donat els episodis de pluges tradicionals que hi han.

Determinat açò, la intensificació…, no tenim per què parlar de la intensificació associada al reg localitzat. És a dir, és evident que tot el que siga augmentar la permeabilització del sòl i la utilització de plantacions entre les files, per exemple, del que poden pensar que són les llimeres, perquè en horta o en hortalissa no és tan acusat, però…

La senyora presidenta:

Ha d'anar acabant, senyor Llanes.

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

…quan pensem en el cultiu de cítrics, que potser és el que estiguem pensant en regs localitzats i en superfícies molt netes de vegetació, sí que és aconsellable o podria ser molt aconsellable omplir eixe espai entre files amb vegetació espontània o dirigida però que augmentara la capacitat del sòl i que, a més, fora coadjuvant. I això ja es fa en moltes zones, potser allí no. Però està començant a canviar eixa tendència de mantindre el sòl permanentment buit a base de la utilització d'herbicides que, efectivament, des del punt de vista de les inundacions i de la seua permeabilitat és molt ineficient i molt danyí.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Llanes.

És el torn ara del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Té la paraula el senyor Miguel Pascual.

El senyor Pascual Pérez:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

La senyora presidenta:

Ha d'anar acabant, senyor Llanes.

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

La senyora presidenta:

Senyories i compareixent, sí que els demanaria màxima brevetat, perquè, amb només dos intervencions dels grups parlamentaris, portem pràcticament cinc minuts de retard més, afegits. Per favor, siguen breus i adapten-se al temps que tenen cadascú, per favor.

Ara és el torn del Grup Parlamentari Compromís. És el torn de la diputada Graciela Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, senyor Llanes, per estar ací hui compareixent en aquesta comissió.

A mi m'agradaria plantejar-li una sèrie de qüestions respecte a tot el que ens ha explicat.

Per una banda, hi ha zones de séquies o assarbs en la Vega Baja que estan entubats. ¿Es planteja el llevar eixos entubaments com vosté parlava que han de ser llits oberts de seccions amples, etcètera? ¿S'està plantejant llevar els entubaments que existisquen d'infraestructura hidràulica agrícola en la Vega Baja?

La segona qüestió, també volia preguntar-li en relació a si tenen detectats canvis que hagen pogut passar en la rugositat i també en el pendent de zones de conreu que, per l'anivellament de camps, etcètera, puga haver canviat el flux d'escorrentia i afectat a altres zones. I en el cas que això. , ens han comentat en altres compareixences els impactes d'algunes zones del conreu, etcètera, si això s'està analitzant i quines mesures es poden plantejar.

També m'agradaria preguntar-li respecte a la millora de regadius en la Vega Baja. Entenc que eixos projectes de millora estaran dins del context de l'estratègia valenciana de regadius. I el que volia preguntar-li és si en eixos projectes, en eixos plantejaments també hi ha un criteri de reduir la vulnerabilitat territorial de la Vega Baja front a les inundacions.

I, per últim, ¿què opina o com s'haurien de plantejar assegurances específiques per als casos d'inundació en la zona dels camps com una mesura no estructural de prevenció i inundació?

Moltes gràcies.

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

Graciela, moltes gràcies.

Quant als entubaments. Estic fent memòria i no recorde si en les nostres actuacions en els jutjats tradicionals i en els sindicats de reg de les zones que he dit abans, Oriola, Rojales, Guardamar, Callosa, Almoradí, és possible que en alguna ocasió s'haja fet algun entubament a la millor a alguna séquia que passara per dins del poble o. prop, però crec. , segur que em puc equivocar o que no tinc totes les dades, però crec que quasi totes les actuacions que estem fent allí estàvem fent-les en les zones tradicionals sempre mantenint els llits oberts, o siga, sempre. el que sí que, en moltes ocasions, hem hagut de revestir assarbs per a poder augmentar la capacitat hidràulica o inclús pujar-los de nivell per a evitar que quan vinguen episodis com estos desborden i inunden zones.

Per exemple, he dit abans que en el 2016 actuàrem en Dolores, i en Dolores una de les actuacions era precisament això, un assarb que vàrem recréixer i que ara hem continuat, perquè, efectivament, eixa zona és una de les zones que més greu patixen inundacions. Però entubaments, igual algun n'hem fet, però sempre pensem en les característiques de la zona on estem.

Per començar en el regadiu. En la millora de regadius sempre pensem en criteris de reduir vulnerabilitat, i en les zones inundables, encara més. I en la Vega Baixa, encara més, perquè sempre, sempre tenim molt present les característiques d'eixa zona. O siga, que sí, de totes, totes. Per això hem fet ja nombrosos estudis de com abordar la modernització del reg en la zona i sempre, quan parlem de les zones baixes i tradicionals, acabem. no tant per una massiva introducció del reg localitzat en els entubaments precisament per algunes d'estes qüestions, entre altres.

I quant les transformacions en l'àmbit de serra Escalona i en les serres envoltant a les zones d'Oriola i Crevillent, sí que en el passat hagueren algunes transformacions, alguna famosa també per altres fets, i tota transformació que hi havia, no d'ara, sinó de períodes anteriors -de períodes anteriors, vull dir de fa molts anys o en dècades anteriors- i que pot efectivament agreujar per augmentar molt el pendent i per augmentar. , al desforestar, per augmentar l'escorrentia. Però, com tantes altres voltes, és també un problema de disseny i d'una transformació. , per si, pot ser la transformació mal ubicada i en moltes ocasions, a més, la transformació mal executada.

Si eixa transformació del sòl, que és del que podem estar pensant, com dic, en algunes faldes de muntanyes que s'hagueren fet, s'hagueren fet seguint les corbes de nivell i amb una sèrie de mesures bàsiques de protecció i de minimització de l'escorrentia, no té per què passar això, sinó més bé al contrari: en els indrets dels quals estem parlant amb el problema que hi ha allí de desertització, unes estructures basades en mesetes de terra i en correccions hidrològiques forestals ajudarien encara més a reduir l'escorrentia, en vegada d'agreujar-la, si, com moltes coses, s'acaba fent malament i sense tindre en compte el problema territorial i sense tindre en compte la localització i la hidrografia del terreny.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Llanes.

Ara és el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos. Té la paraula el diputat Fernando Llopis.

El senyor Llopis Pascual:

Moltes gràcies, senyor Llanes. Benvingut ací a les Corts Valencianes.

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

El senyor Llopis Pascual:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

El senyor Llopis Pascual:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Llanes.

Hem de passar al següent grup parlamentari. Per part del Grup Parlamentari Popular, per part del diputat Pepe Ciscar.

El senyor Ciscar Bolufer:

Sí, moltes gràcies, senyora presidenta.

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Llanes.

Ara és el torn del Grup Parlamentari Socialista. Té la paraula el diputat Manuel Pineda.

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura i Desenvolupament Rural:

Del programa de seguros agrarios hay una gran parte que va a la Vega Baja, de los 28,5 millones, todo el programa de ayudas destinadas a los seguros agrarios. Hay que tener en cuenta cuando lo decimos a veces parece que seamos (inintel·ligible) . , pero decimos que tenemos el programa de seguros agrarios más ambicioso y grande de España, que entre todas las demás comunidades autónomas, incluida la nuestra, el total de gasto público, exceptuando el ministerio, de las comunidades autónomas pues en seguros agrarios no llega a cien millones de euros. Es decir, nosotros aportamos solo a este programa casi treinta millones de euros, un tercio del total de gasto de las comunidades autónomas en ayudas a los seguros agrarios.

No obstante, y como ha dicho el señor Ciscar, pues estamos haciendo examen de conciencia, estamos haciendo autocrítica y revisando ahora mismo en qué medida hemos tenido, haya podido o no estar mal formulado el programa ayudas. Ahora, también les digo que en este momento no tenemos ninguna solicitud ni pendiente ni ninguna solicitud de ayuda adicional a éstas que ya hemos dispuesto, con lo cual entendemos que, quitando, como digo, esta información que salió, entendemos que no deben estar tan mal.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Llanes.

Arribem a la finalització de la seua compareixença. Li agraïm la seua presència en la comissió.

I, mentre ens despedim, li donem pas al senyor José Manuel López Grima, portaveu de Segura Transparente. (Pausa)

Compareixença del senyor José Manuel López Grima , portaveu de Segura Transparente

La senyora presidenta:

El senyor López Grima:

Tony Wolf, os digo que recojáis un libro de este hidrogeólogo australiano que nos ayudaría enormemente no solamente a evitar inundaciones sino también sequías, que son para nosotros un tema más grave que las inundaciones, sufrimos más de eso. Y él nos dice que cada parte de una cuenca hidrográfica tiene que aprender su gestión del agua. No vale la política de decir: hay poca, consumo toda la que hay; o hay mucha, agua para abajo -que es lo que se practica.

Ubicar infraestructuras estratégicas en viviendas. Yo, cuando he estado en El Badén o en tu pueblo, en Rafal, o en El Salar, o en todos los barrios que hemos ido a hablar y me ha dicho la gente llorándome a mí que quieren seguir viviendo allí, les he dicho: Muy bien, pero no podéis construir como construís. No puede haber sótanos, no puede haber bajos llenos de viviendas, hay que construir de otra manera. Y eso es lo que hay que contarle la verdad a la gente.

La senyora presidenta:

El senyor López Grima:

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

No. No t'escolta bé. Pots alçar una miqueta la veu, per favor?

La senyora Gascó Verdier:

Em puc llevar això, no?

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Verdier:

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Verdier:

La senyora presidenta:

El senyor López Grima:

Pero les diré más, antiguamente, mi abuelo, mi padre, yo cuando era joven, y venía una riada de agua por el río, aunque hubiese llovido, regábamos las tierras porque los limos que se acumulaban fertilizaban la tierra. Ahora lo hacemos al revés, aunque no haya llovido, cuando viene una riada no regamos, porque es cuando marca los índices peores el agua del río debido a los arrastres que ustedes han permitido que se hicieran con las zonas de monte para convertirlas en regadíos que no respetan el abancalamiento natural y cogen una inclinación determinada y nos llegan masas de margas, margas salinas, contaminadas que destruyen nuestro suelo.

La senyora presidenta:

El senyor López Grima:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

El senyor López Grima:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor López Grima:

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, presidenta.

El senyor López Grima:

En cuanto al meandro. Cuando hicieron la obra de avenida, nosotros dijimos…, dijeron: «Vamos a hacer un río más corto para que desagüe más pronto». Claro, eso es verdad. El río es más corto. Pero es lo que he vuelto a decir antes, el caudal de agua que se acumula y la velocidad del agua es tan grande que no te deja vías de escapatoria. Habría que construir un cauce, yo no sé…, pues seguramente habría que eliminar la vega como terreno cultivable y tal, y hacer un río. Ahora están planteándose que los meandros se podrían recuperar como cuestión estratégica para aliviar la velocidad y acumular parte del agua.

Antiguamente los abancalamientos eran negativos. Eran así, eran de esta forma (el senyor compareixent gesticula amb un full de paper en la mà) -menos dos, menos uno-. Porque la gente quería… -eran terrenos de secano- quería recoger toda el agua que llovía. Ahora no es así. Ahora es así. Y, además, son larguísimos. ¿Qué ocurre cuando llueve? Que el arrastre es de suelo. Y, ¿dónde va a parar todo ese suelo? A la huerta.

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

Yo quería comentarle -y usted lo ha dicho varias veces- que ustedes, recientemente, el pasado 15 de enero, han tenido la oportunidad de reunirse con el presidente de la confederación hidrográfica, con el señor Mario Urrea, siguiendo el compromiso de transparencia que tiene con esta plataforma. Qué suerte que tienen ustedes, por cierto, que el señor Urrea se reúna con ustedes y les explique y tenga compromiso de transparencia, y no la tenga con este parlamento valenciano, que, como usted bien ha dicho, es la representación legislativa de todos los valencianos y valencianas.

Pero, vamos, parece ser que allí les trasladó actuaciones y futuros proyectos de la confederación con nuestra comarca. Yo soy de Almoradí y también soy parte implicada. ¿Nos podría comentar cuáles son? Ya que no viene él a comentárnoslo, si nos podría contar usted cuáles son esos proyectos y cuál es su opinión o la de su asociación con respecto a esos proyectos.

Y otra pregunta: usted ha dicho que los alcaldes, los ayuntamientos no han hecho los deberes. Yo, personalmente, creo que han hecho… -porque además he sido partícipe de una corporación local durante bastante tiempo- que han hecho todo lo que han podido o les han dejado, porque hay muchas cosas que son competencia de la confederación y no se podía intervenir. Entonces, ¿qué papel cree usted que tendrían que haber hecho esos ayuntamientos que no han hecho o que no han ejercido dentro de la legalidad siempre?

El senyor López Grima:

(Inoïble) . hablando de ella.

Yo lo que les voy a decir es que nosotros vamos a seguir trabajando. Y si están trabajando con nosotros, no es cuestión gratis, no es cuestión gratis. Es cuestión de muchísimo tiempo trabajando, ofreciendo alternativas, haciéndoles ver a la confederación, a Vega Baja Renhace, a la PAT, a los partidos políticos que quieran hablar con nosotros lo que nosotros pensamos sobre el tema. Y debido a eso se han podido obtener esas reuniones de trabajo con la con la confederación.

La senyora presidenta:

El senyor López Grima:

La senyora presidenta:

El senyor Ciscar Bolufer:

Sí, moltes gràcies, senyora presidenta.

El senyor López Grima:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor López Grima:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor López Grima:

La senyora presidenta:

És que no l'ha escoltat.

El senyor López Grima:

De verdad que tengo mucho interés en responderle, pero es que no sé lo que le tengo que responder porque es que no le oigo bien, y no le sigo oyendo bien. (Inoïble. S'interromp la gravació)

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor López Grima:

Entiéndalo. Es decir que nosotros queríamos que en el País Valenciano, indiscutiblemente, se configurara, nos gustaría plantearle, haberle planteado a la conselleria de agricultura una serie de normas que se tienen que cumplir. Por qué se permite vender en los almacenes de abono urea de 46 gramos de nitrógeno, solo nitrógeno, 46 gramos de nitrógeno. Se permite utilizarla. No hay planta que pueda asumir esa cantidad de nitrógeno. ¿Qué ocurre con esa cantidad? Que sobra a la planta, porque va para (inintel·ligible) . Entonces, yo le quería decir eso. Y no me quiero quitar esto para poder escucharle un poco mejor.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor López Grima:

La senyora presidenta:

Compareixença del senyor José Antonio Gómiz Martínez, membre de Segura Transparente

La senyora presidenta:

El senyor Gómiz Martínez:

La senyora presidenta:

(Inoïble) … podamos escucharle mejor.

El senyor Gómiz Martínez:

En la permeabilidad del AVE, concretamente, no se ha tenido en cuenta -esto es una infraestructura del estado y tampoco se ha tenido en cuenta-…, corta la rambla de Abanilla por la zona de El Escorratel y los desagües que tiene son marcas que hay en la fotografía, los veis. Y lo más lógico, lo de sentido común, cualquier ingeniero debe haberlo hecho en pilares. Es una zona de tránsito, de paso natural de la rambla de Abanilla. Ahí lo que se tenía que haber hecho, sí o sí, haber elevado la vía del AVE en pilares.

Luego, más abajo, pasado Orihuela, que se junta con el desagüe de la rambla de Tabala y del Garruchal, resulta que tenemos todavía menos capacidad, que son 173 metros cúbicos por segundo a la altura de Benejúzar. Pero lo más impactante es que llegamos a Formentera del Segura y tiene 125 metros cúbicos por segundo. Ya, si recordáis los técnicos que han pasado por aquí, han dicho que el lugar crítico del río Segura está entre Benejúzar y Formentera. Así es que ya sabemos dónde romperá el río en la próxima riada.

Sobre el tema de los corredores verdes. Apoyamos esa iniciativa, pero lo que nosotros aportamos es un corredor verde por el norte, partiendo desde Benferri, que vaya cortando toda el agua que va saliendo de rambla Salada en Granja, en rambla de la Algüeda en Albatera y la rambla de San Cayetano y vaya vertiendo al azarbe del Convenio. ¿Vale? De momento, la Dirección General del Agua no lo tiene contemplado, pero nosotros, como conocemos la tierra, sabemos que aquello tiene capacidad para evacuar por el norte agua.

La senyora presidenta:

El senyor Gómiz Martínez:

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor Gómiz Martínez:

Un ejemplo, cuando se rompió en Almoradí la segunda mota se decidió, pues, bueno, en esos momentos, por la tensión, se decidió taponar los desagües naturales de la CV-91. ¿Qué pasó? Pues que con esa decisión se inundó otra parte del término municipal de Almoradí que no tenía que haberse inundado. Entonces, pues, ahí se han generado unos daños que, en condiciones normales, con un plan de emergencia, no se tenía que haber hecho. Eso es un ejemplo más de por qué necesitamos un plan de emergencias comarcal.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

El senyor Gómiz Martínez:

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, presidenta.

El senyor Gómiz Martínez:

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

El senyor Gómiz Martínez:

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

El senyor Gómiz Martínez:

La senyora presidenta:

El senyor Rubio Delgado:

La senyora presidenta:

(Inoïble)

El senyor Rubio Delgado:

El senyor Gómiz Martínez:

El tema es que la transparencia es vital, se está pidiendo por activa y por pasiva. Hemos conseguido en dos reuniones, una en junio del año pasado y otra hace quince días con la confederación, y le vamos planteando casos de la actualidad. Pero, claro, el tema es que nosotros somos una organización ciudadana que le preguntamos y no tenemos margen de maniobra, no contestan y ahí nos quedamos. Solamente hacemos un poco de presión para que no se duerman en los laureles y digan, no, aquí hacemos nosotros lo que queremos en la confederación. Sí que es verdad que nosotros nos sentimos los ciudadanos y agricultores y los que vivimos en la Vega Baja, nos sentimos los más marginados de toda la cuenca, porque allí nos mandan toda el agua que no quieren. Es decir, alta en salinidad, alta en nitrógenos, alta en fosfatos, alta en contaminantes. Y al final pues tenemos que estar siempre reivindicando que nosotros queremos ser una parte más de la cuenca del Segura. Al estar en la cola, pues nos tragamos la cuenca alta y la cuenca media, todo el desagüe.

¿Que no se quiere plantear o no se quiere tener en cuenta esa opción que planteamos? Pero sería un corredor por la zona norte que aliviaría mucha agua que iría a la Vega y al final la meteríamos toda junta al Convenio, pero por otra vía diferente que no sería el corredor sur. Y yo, de todos los documentos que he leído, no he visto que tengan contemplado el corredor norte. Que sí, que hay que sacar el agua de todas las ramblas de la sierra de Albatera y Crevillente, que son la rambla Salada, la Águeda, la Cayetano, a todas hay que sacarle el agua. Pero no hay una continuidad con la rambla de Abanilla, que yo creo que sería ideal tener un canal para llevar el agua a El Hondo y al (inoïble) …

La senyora presidenta:

Compareixença, per videoconferència, del senyor Armando Ortuño Padilla, coordinador tècnic del Foro Fuerza Vega Baja

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

El senyor coordinador tècnic del Foro Fuerza Vega Baja:

La senyora presidenta:

Genial.

El senyor coordinador tècnic del Foro Fuerza Vega Baja:

En la confederación, pues, es verdad, (inintel·ligible) … cauce a la altura de Almoradí, como es lógico, uno de los puntos críticos de estas inundaciones, se han intensificado las obras de limpieza y mantenimiento; se han conectado los dos cauces en la desembocadura, el viejo y el antiguo. Pero esas soluciones todavía no han sido aportadas, por ejemplo, las que tendrían que ver con la rambla de Abanilla o el ensanchamiento del cauce del río Segura o la presa de Tabala. No es que no se estén haciendo cosas, pero creo que vamos demasiado lentos.

Entonces, en ese sentido, yo quería proponerles… Ya estuve en la comisión de recuperación hace unos meses y les hablaba de un sistema concesional que tenemos en la ley de contratos del estado, que es el pago por disponibilidad y que lo voy a traer aquí otra vez, porque creo que es oportuno y muy pertinente, precisamente, y, además, sería innovador en materia hidráulica en España. Luego, me referiré a la conselleria y a otras posibles actuaciones, tratando de dar alguna idea, que creo que es de lo que se trata.

¿Qué se ha hecho -me quedan dos minutitos, dejaré minuto y medio, desde luego, para la Generalitat, porque creo que es suficiente? Desde el Ayuntamiento de Orihuela, cuando les comenté…, al igual que a otras empresas, les comenté esta idea, elevamos un documento, que se lo puedo pasar -he pedido permiso al Ayuntamiento de Orihuela y me han dicho que sin ningún problema-, son tres paginitas donde explico este modelo, lo elevamos a la Confederación Hidrográfica del Segura porque este modelo en obras hidráulicas nunca se ha empleado en España -en transportes muy poquito, en Europa mucho más en transportes; pero en obras hidráulicas nunca en España-. Y lo elevamos hace dos meses, a la confederación le gustó mucho y, de ahí, lo elevaron al ministerio de transición ecológica. No tenemos respuesta. Ojalá tengamos respuesta pronto. Y creo que hay que insistir, porque la oportunidad es histórica.

Generalitat Valenciana, el decreto (inintel·ligible) … ¿Qué es lo que nos permite? Pues, nuevamente, lo que nos permite es, para actuaciones que son competencia municipal y de la Generalitat, pero, fundamentalmente, municipal, ahí tendríamos los parques inundables, los sistemas de drenaje sostenible. Ahí, eso ya no es competencia, como digo, de la confederación. Y lo que podríamos es acudir a que se generase una mancomunidad de municipios, en la que puede estar también…, evidentemente, esto tiene que estar pilotado por la Generalitat Valenciana y, nuevamente, alguna de estas grandes empresas que ya han mostrado su interés podrían iniciar, podrían presentar ese estudio de viabilidad, todo, repito, de acuerdo con la ley de contratos del estado, y eso elevarlo a Bruselas.

La senyora presidenta:

El senyor coordinador tècnic del Foro Fuerza Vega Baja:

La senyora presidenta:

Es el turno de Beatriu Gascó, diputada del Grup Parlamentari Unides Podem.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

El senyor coordinador tècnic del Foro Fuerza Vega Baja:

La senyora presidenta:

El senyor coordinador tècnic del Foro Fuerza Vega Baja:

La senyora presidenta:

El senyor coordinador tècnic del Foro Fuerza Vega Baja:

No es nada fácil hablar con una ministra, yo me temo que esa respuesta va a tardar mucho en llegar. También les pido ayuda como humilde ciudadano para ver si entre todos conseguimos que nos respondan, que entiendan que debe ser prioritaria esta inversión en esta comarca. Y creo que hay un problema también de sistema, es decir, Valencia o la Generalitat es fácil, relativamente sencillo, llegar, pero el ministerio es mucho más complicado.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

El senyor coordinador tècnic del Foro Fuerza Vega Baja:

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, presidenta.

El senyor coordinador tècnic del Foro Fuerza Vega Baja:

Por ejemplo, otra idea concreta. Pues si resulta que tenemos en una zona donde está previsto un suelo que pueda ser urbanizable en baja densidad, que por muchas razones puede ser insostenible y, en este caso, al final cuando la cartografía de detalle nos dice que es un suelo con alto riesgo. Pues, nosotros lo que podemos hacer es que en otras zonas de los municipios, y así se ha hecho en otros países, en otras zonas de los municipios se hace una transferencia de aprovechamiento del (inintel·ligible) . contemplado en la ley. Una transferencia de aprovechamiento y se aumenta la densidad para ocupar el menos suelo posible.

Más preguntas… ¡Ah! , se hablaba también sobre qué pasa si una empresa quiebra. Según nuestra ley de contratos del estado, al final lo que hay que hacer es relicitar el contrato -ahí no hay ningún problema- y otra empresa (inintel·ligible) … concurso.

Yo creo que precisamente, con los medios tecnológicos que tenemos hoy día, medir la calidad del agua, medir el estado de mantenimiento en ingeniería (inintel·ligible) . y más que superado por parte de la Administración pública nos da absolutas garantías.

La senyora presidenta:

El senyor coordinador tècnic del Foro Fuerza Vega Baja:

La senyora presidenta:

El senyor coordinador tècnic del Foro Fuerza Vega Baja:

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

El senyor coordinador tècnic del Foro Fuerza Vega Baja:

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

El senyor coordinador tècnic del Foro Fuerza Vega Baja:

Hola, Elisa. ¿Qué tal?

La senyora Díaz González:

El senyor coordinador tècnic del Foro Fuerza Vega Baja:

Desde la conselleria se quiere -está en los presupuestos- (inoïble per raons tècniques) … otros pasillos, otros flujos hidráulicos, otros minicauces que puedan ser paralelos al río Segura para ello.

Respecto de la desembocadura. Una de las actuaciones más importantes ha sido ponerlas en contacto con los dos cauces, que es lo que ya ha hecho la confederación, porque lo que ocurrió fue que, al romperse la mota en Almoradí, las tres roturas que hubo, todo eso llegó a Dolores, y de Dolores al final llegó al cauce viejo y, como no estaban conectados, el agua quedó en remanso. Ahora, al conectarse las dos… el cauce viejo y el cauce antiguo, las dos desembocaduras, pues vamos a tener una posibilidad mayor…, una capacidad de desagüe mayor. Claro, si la desembocadura a su vez…, es decir, el flujo que va por el cauce nuevo permite…, o que hubiera permitido también absorber ese otro cauce.

La senyora presidenta:

El senyor coordinador tècnic del Foro Fuerza Vega Baja:

La senyora presidenta:

El senyor coordinador tècnic del Foro Fuerza Vega Baja:

La senyora presidenta:

El senyor coordinador tècnic del Foro Fuerza Vega Baja:

La senyora presidenta:

El senyor Rubio Delgado:

El senyor coordinador tècnic del Foro Fuerza Vega Baja:

En inundaciones se han hecho, pero le pongo un caso que creo que nos puede resultar familiar. En el caso de High Line hay unas industrias al lado del High Line y lo que querían era removerlo todo y hacer ahí unos rascacielos, etcétera. ¿Qué fue lo que se hizo? Porque tenían unos derechos de aprovechamiento los dueños de esas parcelas industriales. Ahí estás pensando que los dueños de esas parcelas industriales serían los propietarios del suelo aquí. ¿Qué fue lo que se hizo? Pues lo que se hizo fue transferirles la edificabilidad a esos dueños de esas parcelas industriales y aumentar la altura de otros rascacielos en la ciudad de Nueva York. Como saben, el High Line es esa antigua línea ferroviaria, de mercancías, en el corazón de Nueva York, (inoïble) … al centro comercial Hudson, y que es el que mayor atractivo o uno de los más atractivos y modernos que tiene ahora la ciudad de Nueva York.

La senyora presidenta:

El senyor coordinador tècnic del Foro Fuerza Vega Baja:

La senyora presidenta:

Compareixença, per videoconferència, del senyor Miguel Ángel Pavón García, portaveu de l'associació Amigos por los Humedales del Sur de Alicante

La senyora presidenta:

El senyor Pavón García:

La senyora presidenta:

El senyor Pavón García:

La senyora presidenta:

El senyor Pavón García:

Uno de los aspectos en los que más hemos incidido y que a lo mejor otros colectivos o personas no insisten tanto es intentar recuperar la capacidad de drenaje, de avenamiento, de esa red de acequias y azarbes a la que antes me refería. Estos azarbes y acequias han sufrido a lo largo del tiempo procesos de artificialización, de reducción de anchura, de cementación de sus márgenes, e incluso de desaparición. Muchos azarbes se han entubado, se ha colocado una tubería de hormigón en el fondo y se ha rellenado ese azarbe. Con lo cual, se ha reducido la capacidad que tiene esta red de evacuar aguas hacía el río Segura y hacía el mar. Esto ha tenido un efecto negativo durante la DANA, porque, claro, esta capacidad de desagüe, al verse reducida, lo que provoca es que se inunden territorios más extensos que si tuviéramos una red de acequias y azarbes en condiciones.

La senyora presidenta:

El senyor Pavón García:

Sí, dígame.

La senyora presidenta:

El senyor Pavón García:

La senyora presidenta:

El senyor Pavón García:

La senyora presidenta:

El senyor Pavón García:

(Inoïble) …

La senyora presidenta:

El senyor Pavón García:

(Inoïble) … ¿Se me oye? (Inoïble) … No sé, debe haber algún problema técnico.

La senyora presidenta:

El senyor Pavón García:

La senyora presidenta:

El senyor Pavón García:

¿Ahora se me (inoïble) …? (Veus)

La senyora presidenta:

El senyor Pavón García:

(Inoïble) …

El senyor Pavón García:

La senyora presidenta:

El senyor Pavón García:

¿Sí? (Inoïble) …

La senyora presidenta:

El senyor Pavón García:

La senyora presidenta:

¿Sí? (Se sent una veu que diu: «Dile que quite la cámara»)

El senyor Pavón García:

La senyora presidenta:

El senyor Pavón García:

La senyora presidenta:

El senyor Pavón García:

La senyora presidenta:

El senyor Pavón García:

La senyora presidenta:

El senyor Pavón García:

La senyora presidenta:

El senyor Pavón García:

Sí, ya le (inoïble) …

La senyora presidenta:

El senyor Pavón García:

La senyora presidenta:

El senyor Pavón García:

La senyora presidenta:

El senyor Pavón García:

La senyora presidenta:

El senyor Pavón García:

La senyora presidenta:

El senyor Pavón García:

La senyora presidenta:

Tiene la palabra la diputada Beatriu Gascó, del Grup Parlamentari Unides Podem.

La senyora Gascó Verdier:

El senyor Pavón García:

En 2003 se aprobó el Patricova, se revisó en 2015. Y el documento de 2003 planteaba una serie de inversiones de restauración hidrológico forestal, en concreto en la cabecera de la rambla de Abanilla y de la rambla de la Algüeda. Pero, que nosotros sepamos, de esto no se ha hecho absolutamente nada, ¿no? En el caso de la rambla de Abanilla, esto concernía también a la Región de Murcia, con lo cual, habría que haberse coordinado con la Región de Murcia.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

El senyor Pavón García:

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, presidenta.

A mí, de lo que has comentado y también respecto a los artículos de prensa que has remitido, me gustaría plantearte un par de preguntas. Por una parte, en distintas comparecencias anteriores ha habido intervenciones defendiendo el hormigonado de los azarbes como la manera de incrementar la velocidad de desagüe y, por tanto, que sería una cosa que se debería continuar realizando. En contraste, el planteamiento que nos hace es el planteamiento de renaturalización, entiendo que con ampliación de sección, etcétera.

El senyor Pavón García:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor Pavón García:

La senyora presidenta:

El senyor Llopis Pascual:

El senyor Pavón García:

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

El senyor Pavón García:

Efectivamente, el río tiene que cumplir esa función de desagüe, de drenaje, pero tampoco hay que perder de vista que son elementos de los ecosistemas, que son corredores ecológicos, son ríos que yo creo que se debe intentar apostar por su naturalización, pero gestionando la vegetación. Yo no digo que no se puedan…, por ejemplo, la caña es una especie alóctona que hay que erradicar. Eso no hay duda. Pero el carrizo es una especie que se puede gestionar su presencia en el cauce y se pueden hacer actuaciones en determinadas épocas del año en donde no se produce ningún tipo de impacto sobre la nidificación de las aves, por ejemplo, pues a lo mejor se puede reducir la presencia de carrizo en el cauce, pero no eliminándolo total y absolutamente, que es lo que se ha hecho hasta el momento, se elimina todo. Yo creo que puede haber un punto intermedio.

La senyora presidenta:

El senyor Chulvi Español:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

El senyor Pavón García:

La senyora presidenta:

Y, señorías, les pediría que se quedaran cinco minutos para que hablemos un par de cosas de manera muy rápida, pero cerramos la sesión.

(S'alça la reunió a les 15 hores i 4 minuts)

