Comissió especial d'estudi sobre la possibilitat d'una àmplia reforma de l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana realitzada el dia 15 de desembre de 2016. Comença la reunió a les 11 hores i 59 minuts. Presideix la diputada senyora Ana Barceló Chico. Reunió número 7.

La senyora presidenta:

(El lletrat passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor lletrat:

La senyora presidenta:

Compareixença del senyor Vicente Garrido Mayol, expresident del Consell Jurídic Consultiu

La senyora presidenta:

El senyor Garrido Mayol:

Bien, (inintel·ligible) . , la base de esto, ¿qué es lo que pueden regular las leyes autonómicas? ¿Qué posibilidades hay de salirse un poco de la senda que marca la Constitución? La delimitación de las circunscripciones electorales, esto sí que es posible. Nuestro Estatuto dice que la circunscripción electoral es la provincia, pero podría decir otra cosa. Por lo tanto, si se piensa en una modificación de la ley electoral en este sentido, previamente se tendría que modificar el Estatuto, como es lógico. El número de escaños también es algo que queda al arbitrio de las comunidades autónomas; la fórmula electoral dentro del sistema proporcional; la presentación y las posibilidades que en torno a las listas tienen los ciudadanos, en concreto, nuestro sistema impone las listas completas, cerradas y bloqueadas y nada impediría que fueran listas desbloqueadas y listas abiertas; la barrera electoral, y luego otra serie de cuestiones ya más relativas al proceso electoral como la composición de las juntas electorales, el funcionamiento de las mesas, etcétera -en lo que yo no voy a entrar-; también en las causas de inelegibilidad y de incompatibilidad.

En cuanto a la fórmula electoral dentro de la proporcional, pues -como ya he dicho- estamos condicionados porque el sistema tiene que ser proporcional -luego también explicaré que el Tribunal Constitucional, cuando se refiere a un sistema proporcional dice que debe ser tendencia a la proporcionalidad−. No quiere decir que tenga que ser una proporcionalidad severa y exacta porque el sistema de proporcional puro, como acaba de advertir el Tribunal Constitucional, no existe en ningún país del mundo prácticamente. Desde luego ni entre nosotros ni en el derecho comparado tenemos una proporcionalidad pura. Por lo tanto, ha de ser tendencial. Se quiere que los partidos políticos tengan una representación acorde a su importancia electoral, que es el sistema proporcional. Entonces, dentro de lo que es el sistema proporcional, ya hay variedades. Aquí se aplica la regla D'Hont, hay otras de restos mayores, de Sainte-Laguë, en fin… Hay una serie de fórmulas, pero la verdad es que unas y otras -a mi juicio- varían poco. Lo que es más importante, para mí, es lo de las listas. Si queremos -porque parece que es una exigencia del ciudadano- una democracia de mayor calidad, sí es importante. Y si mantenemos el sistema proporcional en sus propios términos, sí es importante que desbloqueemos las listas electorales, que uno pueda poner el orden de los candidatos que aparecen en una lista según sus mayores preferencias, e incluso hacer listas abiertas. Esto se hace -los compañeros abogados lo saben- en el colegio de abogados. Para elegir la junta de gobierno son listas abiertas, cada uno presenta su candidatura, y luego se hace lo que popularmente llamamos los abogados «el barrejat», que uno coge al decano de una lista, al vicedecano de otra, al diputado tercero de otra y se forma su propia lista según su conveniencia. Pues esto podría ser…

La senyora presidenta:

El senyor Garrido Mayol:

La senyora presidenta:

El senyor Garrido Mayol:

La senyora presidenta:

El senyor Montiel Márquez:

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Garrido, benvingut i gràcies per les seus explicacions.

Nosaltres coincidim que el número d'escons que actualment recull i que, sistemàticament, en les darreres eleccions s'han mantingut -que són 99- són prou representatius i mantenen prou eixa proporcionalitat. Després estan els desajustos de les circumscripcions i el mínim per circumscripció que ens marca l'Estatut. Ahí sí que estaríem d'acord en mantindre el número de 99, en això podríem estar d'acord amb vosté.

Quant al tema de la barrera electoral, efectivament, durant no només tres ocasions, sinó durant quatre ocasions ha sigut efectiva perquè en 2015 Esquerra Unida va ser qui es va quedar fora per esta barrera electoral. I efectivament ha sigut una barrera efectiva davant de determinades minories, davant de determinades ideologies, com la del valencianisme que durant molts anys ha estat fora d'este parlament i que ara està present amb suficient força. Però nosaltres, més que perquè vulguem que el valencianisme estiga present en estes Corts, volem reduir eixa barrera electoral per una qüestió de democràcia perquè considerem que la democràcia també és que les minories estiguen representades en el parlament.

Vosté ha parlat ací d'un sistema mixt -al final de la seua intervenció-. Vosté va dirigit també la tesi electoral del senyor Camps -una llàstima que ell decidira que fóra una tesi secreta-, però eixa tesi parlava també d'un sistema majoritari. I sobre això m'agradaria preguntar-li perquè un sistema majoritari vol dir que en qualsevol circumscripció, la que triarem en eixe sistema, s'endú la representació el partit que més vots obtinga, és a dir, el primer partit que obtinga més vots que el segon, encara que siga una diferència d'un vot, es porta tota la representació. A la pràctica això seria passar d'una barrera del 5% que tenim ara mateixa a una barrera equivalent al suport del partit més votat.

Fins al moment, cap dels experts que han comparegut en esta comissió han considerat este tipus de sistema perquè lamina les minories i les situa fora de les institucions. Vosté ha explicat la seua opinió al respecte, però també ha parlat de la Constitució. Què opina vosté dels articles 68 i 152 de la Constitució? Creu que ha de governar la força que tinga un vot més que els altres partits encara que represente una minoria o que ha de governar la unió de forces que representa una majoria de la ciutadania? Per exemple, aplicat a un cas pràctic, de 1991 a 1995, qui creu que hauria d'haver governat a la ciutat de València? El Partit Popular amb Unió Valenciana, que va ser qui va governar en eixa legislatura, o el partit més votat que va traure deu punts de diferència al segon més votat que va ser el Partit Socialista en aquell moment? Quina creu que hauria d'haver sigut l'opció que hauria d'haver governat en aquell moment?

Vosté ha parlat del sistema mixt. No sé si vosté també planteja que eixe sistema mixt siga compensatori com ho és l'alemany, que al final el que sí que garanteix és que el vot real que ha obtingut un partit, combinant les dos qüestions, el majoritari i el no majoritari-, al final el parlament diguem-ne que és flexible i compensa eixa desigualtat i, per tant, sí es un sistema proporcional.

Eixes són les meues preguntes. Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Ferri.

El senyor Mata Gómez:

La senyora presidenta:

El senyor Santamaría Ruiz:

La senyora presidenta:

El senyor Garrido Mayol:

Bueno, entonces, contestaré… (S'interromp la gravació) El señor Subiela de Ciudadanos, que me ha dicho que no me he mojado. Yo es que no vengo aquí a mojarme, yo no vengo a opinar sobre lo que yo pienso. Creo que he sido citado como experto para ilustrar sobre posibles reformas, pero yo no tengo por qué decir qué es lo que más me gusta a mí. Lo puedo decir, pero no vengo aquí a decirlo porque vengo a ilustrar a sus señorías sobre algunos puntos que se pueden reformar. Entonces eso lo quiero dejar claro. Es lo mismo que yo soy partidario del sistema mayoritario, soy partidario del sistema proporcional, pues mire, le digo que cada uno tiene sus ventajas y tiene sus inconvenientes. El mayoritario tiene la desventaja que deja fuera al que ha sacado 324 votos sobre el que ha sacado 325, pero ese es el que ha ganado. Es igual que aquí en el parlamento se aprueba una ley por 50 votos frente a 49 y los de 49 se quedan sin aprobar su enmienda. Pues esto es la democracia.

¿Hay algún sistema mejor que otro? Pues, mire, en Estado Unidos, en Inglaterra, en Francia es el sistema mayoritario. No creo que sean estados no democráticos, pero han elegido ese sistema y les va muy bien. Cada uno tiene su ventaja y su inconveniente. Podríamos estar hablando aquí horas de las ventajas y los inconvenientes de los sistemas mayoritarios y proporcionales y creo que no es el caso.

El pacto de Fernando Abril Martorell y Alfonso Guerra, vamos a ver, las barreras electorales tienen su sentido. Yo tengo aquí una frase del Tribunal Constitucional -la tenía aquí y se me ha ido- que es lo que dice el Tribunal Constitucional y que tiene su sentido. Pues ahora se me ha perdido la frase que la tenía aquí preparada… Sí. El Tribunal Constitucional en la sentencia 75/85 dice que esto de las barreras es tenida por técnica propia del parlamentarismo racionalizado que busca la estabilidad gubernamental. Esa es la finalidad: la estabilidad. Ya no solamente decir que no entre la extrema derecha, que no entre un partido provincialista, que no entre un pequeño partido nacional. No, es buscar la estabilidad. ¿Por qué? Porque si está muy atomizada la representación, es más difícil formar gobierno. Esto lo estamos viendo en todas partes. Si se procuran mayorías estables, es más fácil formar gobierno y entonces, también, las leyes lo que van buscando es favorecer la formación. En Italia, ¿qué pasa? Pues que ha cambiado muchísimo con mucha frecuencia el sistema electoral y, además, se acerca mucho a una proporcionalidad (inintel·ligible) .

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la senyora Margarita Soler Sánchez, professora de la Universitat de València, experta en processos electorals

La senyora presidenta:

La senyora Soler Sánchez:

La senyora presidenta:

El senyor Montiel Márquez:

Y luego lo otro, creo que el hermano de Cicerón era Quinto, ¿no? (La senyora Soler: «Sí. ») Yo creo que es tremendamente actual. (Rient) Lo de intoxicar la campaña del contrario es absolutamente actual y, por desgracia, incluso dentro de los partidos políticos y no solamente en las campañas electorales. (Rialles)

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

Luego ha habido una frase que sí que me ha llamado la atención. Usted ha dicho que seguramente el parlamento no se parece a lo que los ciudadanos quieren. Me gustaría saber si usted cree que el actual parlamento de la Comunidad Valenciana normalmente es diferente a lo que los ciudadanos quisieran, que si realmente aquí tenemos un problema de imagen, de lo que los valencianos quieren y de lo que realmente les estamos representando.

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora Soler, benvinguda i, la veritat, com el senyor Subiela, per a mi és un honor perquè jo sóc enginyer i per a mi que una professora de dret como vosté vinga i ens explique d'esta manera estes qüestions sí que és un honor. I a més, tindre una classe així gratuïta encara que siga molt curteta. Però vaja.

Vosté ha dit coses molt interessants. La que més interessant m'ha semblat és que tenim pendent una reforma de la llei des de 2006, quan es va reformar l'Estatut d'autonomia i no al revés, no? Primer arreglem. Perquè amb una reforma de la llei electoral en estos moments arreglaríem el 90% dels problemes o de les qüestions que es poden tocar, no? I només fent la reforma de l'Estatut canviarem un 10% o inclús menys del que se suposa el nostre sistema electoral, si no és que realment vulguem anar cap a un sistema electoral totalment diferent al que hem tingut fins ara que és un sistema proporcional.

Abans, un dels intervinents dels meus companys en esta part de la sala, deien que des dels grups d'esquerra diem que el sistema britànic o el sistema francés és menys democràtic. Això no ho hem dit mai. És igual de democràtic que pot ser el nostre sempre i quan la voluntat popular decidisca que vol això. Per a nosaltres no es més democràtic o menys democràtic. L'única cosa que diem és que el sistema anglés o el sistema francés són menys proporcionals que el nostre sistema, i anar cap a un sistema mixt, què és el que proposa el senyor Garrido, o anar cap a un sistema majoritari, què és el que proposa el Partit Popular, és en molts casos anar en contra de la proporcionalitat que marca la mateixa Constitució en els articles que he dit abans, el 68 i el 152.

Per tant, nosaltres sí que defensem que hem de fer primer una reforma del que és el nostre sistema electoral, de la nostra llei electoral perquè, des de l'any 2006, n'hi ha moltes qüestions pendents per tractar, es poden solucionar molts del problemes que hi ha pendents i vosté mateixa ha fet una llarga rastrera de les coses que es podrien reformar.

He llegit el seu currículum i he trobat diverses publicacions sobre dos temes en concret -els dos vosté els ha tractat pràcticament-. Un és la qüestió de les nostres competències. Què podríem aportar a la Llei electoral valenciana per a millorar el procediment electoral? Vosté ha dit algunes de les qüestions, si després té més idees, m'agradaria que les diguera.

I un altre dels àmbits es la presència igualitària entre homes i dones. Alguns dels experts que han comparegut en esta comissió el que proposen és l'obligació de les llistes cremallera. I a mi m'agradaria també -si vosté ho ha estudiat o si ho sap- que ens explicara com podríem compaginar el fet de les llistes cremallera amb el fet de presentar unes llistes bloquejades que permeten la ciutadania també tindre més interés, també tindre més capacitat de decidir quins són els seus representants a estes Corts.

Res més perquè la resta de qüestions les han preguntat els meus companys. És el que té anar el tercer, després el quart i el cinquè no sé què els quedarà. Però moltes gràcies per la seua exposició. (Remors)

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

Fuera bromas. Al final aquí todos somos amigos. Agradecer el piropo de que haya dicho que la dificultad que tiene que los grupos que tienen la posibilidad de poder hacer las transformaciones, transformen aquello que les ha traído aquí. Yo creo que ahí sí que demostramos que nuestros compromisos, desde el año 2006, de las fuerzas que estamos intentando hacer la modificación electoral tenemos un compromiso de apostar por la proporcionalidad y por que la sociedad valenciana tenga una fotografía aquí más real de la que pueda haber tenido. Y eso estamos intentando hacerlo al margen de que cualquier consideración y evaluación sobre los otros sistemas electorales no son despreciables.

La senyora presidenta:

El senyor Santamaría Ruiz:

La senyora presidenta:

El senyor Santamaría Ruiz:

La senyora presidenta:

La senyora Soler Sánchez:

Lo primero, el tema de las primarias. Yo creo que no es complicado, o sea, no sé si me he expresado mal, pero no es complicado. Es decir, hay países donde las primarias están reguladas en la ley. Y por tanto, a los partidos políticos se les obliga a realizar primarias para… Es decir, aquí es una libre disposición de los partidos políticos, pero hay lugares donde es obligatorio. Y, además, casa perfectamente… Es decir, no es ninguna intromisión en la independencia del partido porque los partidos políticos, con esa naturaleza jurídica controvertida que tienen, no dejan de ser -dice el artículo 6 de la Constitución- el instrumento fundamental para la vertebración de la participación política. Luego, tienen, entre otras cosas, la exigencia de la democracia interna. Luego, para articular nada menos que un derecho fundamental, algún tipo de exigencias de democracia interna debieran de tener. Es decir, que lo encuentro bastante fácil lo de exigirlo.

Hay otra cuestión que se ha planteado también varias veces que es lo de las campañas electorales, lo de la sobrerregulación si tiene sentido, el señor Montiel también comentaba lo de los debates, la financiación, los parámetros de campaña. Yo no creo que haya una sobrerregulación. Es más, creo que los principales problemas que las juntas electorales -y aquí el profesor Delgado, que ahora a continuación interviene, creo que es uno de los principales expertos en cuanto a estas cuestiones-… Es decir, creo que a los partidos políticos que concurren con candidaturas en los procesos electorales les cuesta muy barato incumplir. Incumplimiento de campañas institucionales por parte de los gobiernos, que eso es lo que más se produce, da igual el nivel de elección que sea -pero bueno, ahora estamos en las autonómicas-. Incumplir es que la junta electoral de zona en las municipales, en nuestro caso la provincial o ya si hay un recurso la de la Comunidad Valenciana, te dice: «Efectivamente, la conselleria no tenía que haber mandado la carta. » Y sale una notita en el periódico y ahí se acabó. Es decir, les cuesta muy barato. Yo creo que eso hay que corregirlo. Es decir, el tipo de sanciones, el tipo de normas que regulan… Es como lo de la limitación de los gastos. Pues sí, la limitación de los gastos está bien, pero esto es como la duración de la campaña. Conforme se ha ido acortando la duración de la campaña porque creíamos que con eso se iba a ahorrar, se ha ido aumentando la precampaña. Esto es como las Fallas, ustedes viven en campaña electoral, ¿no? La noche de la cremà dicen los falleros que empiezan. Pues esto es lo mismo. Ustedes viven en Fallas continuas. (Rialles)

La senyora presidenta:

Gracias, señora Soler, por su (la senyora Soler: «Gracias. ») amena intervención. Sé que se han quedado muchos puntos en el tintero pero no podemos otorgar ya más tiempo porque tenemos al siguiente compareciente.

La senyora Soler Sánchez:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Manuel Delgado Iribarren, director de la Secretaria Tècnica de la Junta Electoral Central-Congrés dels Diputats

La senyora presidenta:

El senyor Delgado Iribarren:

Para mí es un verdadero honor y un placer poder estar aquí, encima hablando de temas que me resultan cercanos porque, a pesar de tantos años de letrado, es la primera vez que lo veo desde aquí. Que yo siempre he estado sentado donde está sentado el letrado mayor, asistiendo, pero estar aquí informando es la primera vez. Por lo cual, les agradezco mucho esta posibilidad.

Sí me interesa, en todo caso, recordar que hay dos cuestiones que quizá la comisión de estudio podía plantear. Por una parte, lo que constituye su trabajo central, que es elaborar la reforma de la ley electoral. Pero yo también les avanzo que tienen también otra posibilidad. Es decir, efectivamente hay una serie de… Sobre todo en materia procedimental, que es de la que yo voy a hablar más porque es la que más conozco y de la que quizá pueda aportar mi experiencia mayor. Ahí indudablemente las Cortes Valencianas tienen la posibilidad de presentar una proposición de ley de reforma de la LOREG para incorporar cuestiones. Y yo por eso he visto en el listado que han hecho de materias que hay una serie de materias que son típicas de competencia estatal. Y yo, por tanto, me voy a referir también brevemente a algunas de ellas.

Pero yo les avanzaría, también, que hay otras cuestiones en las que también me gustaría decir alguna cosa. Por ejemplo, la campaña en internet. Se trata de una materia que está completamente ayuna de regulación. Lo único que hay es una instrucción de la junta electoral, la 4 de 2007, en las que se dice lo único que puede decir la junta electoral -porque no es, como bien se ha dicho, legisladora-, pues que todas las prohibiciones establecidas en la LOREG son aplicables también a las nuevas tecnologías. Pero ya está, no puede seguir más allá, es decir, que no podemos ir más allá. Quizá ahí convendría hacer una reflexión sobre ese nuevo mundo que es, sin duda, muy complejo.

Y si tienen interés sobre esto, el 17 de noviembre de 2016 la Junta Electoral Central acaba de publicar -salió el otro día en El País una referencia a ello- un informe que ha dirigido tanto al Congreso como al Senado como al gobierno solicitando la revisión de este procedimiento, dando datos y explicando situaciones, proponiendo incluso, solo para este procedimiento, la posibilidad de estudiar el voto telemático para el voto de los residentes en el exterior, no para el resto de los votos -y yo me sumo a lo que ha dicho perfectamente la profesora Soler respecto a los problemas del voto electrónico, debo decirles que hay países que están dando marcha atrás y lo pueden ver incluso en el informe que ha aprobado la propia Junta Electoral Central. Que hay una serie de datos sobre el voto telemático y la posibilidad de aplicarlo al voto (inintel·ligible) .

Hacen referencia también al mailing centralizado, otra de las cuestiones que plantean. Yo ahí les diría que por qué no vamos un paso más y, en lugar de ir al mailing centralizado, acabamos con el mailing y hacemos lo que existe en otro países, que es una papeleta oficial que entrega la mesa del elector y que el elector introduce en una cabina hecha como es debido, no como las cabinas que tenemos que están hechas para no ser usadas y que cuando vienen las delegaciones internacionales de la OSCE (rialles) pues nos vienen y nos preguntan, nos dicen: «Bueno, esta cabina, ¿esto qué es? ». Y hay que explicarle que uno lleva la papeleta desde casa. Es una situación a veces difícil de salvar.

Y después, por ejemplo, con los disparates de establecer sanciones reducidas para todo menos para las encuestas electorales. Yo les cuento -y voy a intentar terminar ya rápidamente- una situación que ha tenido la Junta Electoral Central en la última situación: tener que imponer la mínima multa en materia de encuestas electorales. Eso es lo más grave que uno puede cometer. La multa máxima por cualquier infracción son 3. 000 euros, por encuestas electorales la mínima son 3. 000 euros. La Junta Electoral Central ha tenido que imponer una multa de 3. 000 euros a la editora de un periódico en internet en un municipio pequeñito donde realmente era una cuantía verdaderamente… Pero es que no podía hacer otra cosa. Vamos a ajustar una cosa con la otra. Y, por otra parte, vamos a prorrogar el mandato de las juntas electorales provinciales y de zona para que concluyan los expedientes sancionadores, porque muchas veces no da tiempo a cubrir el expediente sancionador, hay que paralizarlo, remitirlo a la central, reabrir el expediente de una manera…

Una última cuestión -y estoy casi casi atendiéndome al punto establecido (rient)-, una cuestión de técnica legislativa. Yo les sugiero continuar el modelo en el que están si van a reformar la ley electoral. Es decir, el modelo que tiene esta comunidad es el de regular en la ley electoral aquellos aspectos de los que es competente la comunidad autónoma. Frente a otro modelo que, por ejemplo, es el del País Vasco, que lo que hacen es establecer una ley gigantesca reproduciendo la LOREG en aquellas partes que es competencia de la junta. ¿Esto qué produce? Lo ha producido ya. Pues que en el momento que tú modificas la LOREG se te queda anquilosada y siempre hay un periodo en el que tienes dos leyes que son contradictorias. Lo lógico es la parte que regula la comunidad autónoma en la ley electoral, el resto remitirlo a la propia LOREG, salvo aquello que resulte necesario para hacerlo inteligible, claro, lógicamente. A veces hay materias conexas que hay que incluir, pero únicamente esas.

La senyor presidenta:

El senyor Estañ García:

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Delgado, gràcies per la seua intervenció.

Vaja, la veritat és que ha fet una intervenció molt extensa ràpidament i ha parlat de moltes qüestions que jo tenia apuntades prèviament per a preguntar-li, com era la qüestió de les millores en esta llei, les millores que es podien aplicar a la LOREG, les millores que es podien aplicar en tema de paritat -no sé si vosté l'ha tractat .

(Algú diu: «Es de Madrid, ¿verdad? ») M'entén si parle valencià? Si vol em passe al castellà. (Remors) Me paso, me paso. Es que no sabía que usted era de Madrid, perdone. (Rialles) Encima estoy hablando rápido. Perdón.

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer San Segundo:

La senyora presidenta:

El senyor Delgado Iribarren:

El margen de la LOREG yo creo que lo he dicho. El margen que dispone la LOREG lo hemos dicho ya. Los parlamentos autonómicos tienen lo más importante -en mi opinión- que es el sistema electoral, que es el que decide los distritos, el que decide la fórmula electoral, las barreras electorales. Eso es el elemento sustancial. Lo otro es aspecto procedimental y, además, que tiene una cierta lógica en la medida en que coinciden los procedimientos y sería un poco disparatado tener una mesa con cinco y otra mesa electoral con tres en el mismo proceso electoral. Yo creo que eso tiene un cierto sentido. Y está esta opción que yo les he dicho, la opción que en lugar de presentar una proposición de ley orgánica a las Cortes con esa parte que excede, digamos, de lo que pudiera ser la competencia.

En el tema de las infracciones. El gran problema que tienen las infracciones administrativas es que una junta electoral no puede imponer penas, no puede ir a la privación de derechos y por eso, al final, lo más fácil siempre es la multa económica. Es el elemento esencial. Yo añado esta opción que les he dicho antes: la posibilidad de dar, por lo menos, una cierta publicidad de esas infracciones, y que el alcalde que reitera una determinada publicidad institucional prohibida y que la junta haya dicho que eso aparezca de manera clara donde se decida, pero de una manera mucho más clara. Mientras que de esta manera muchas veces es que ni se conoce esa misma cuestión.

En cuanto al (inintel·ligible) … me hablaba de las papeletas. ¿Cuántas opciones preferentes? Yo creo que eso es un tema a estudiar con mucho más detalle. Yo tampoco soy un experto en ese tipo de materia. Pero lo lógico, por lo que conozco, es introducir tres, cuatro, cinco votos preferenciales, a mí me parece que ese sistema… En lugar del otro sistema que es el del tachado que parece más duro. La otra posibilidad es la de tachar determinados candidatos. Yo creo que eso podría…

En el plano nacional es donde yo creo que hay que quizá, si fuera toda la comunidad autónoma, una reducción sí podría tener sentido. Yo no me atrevo a decirles qué es lo mejor. Yo aquí les doy las alternativas y deben ser ustedes los que deben plantear. Yo creo que la barrera es buena y les estaba anticipando lo que se va a hacer en el Parlamento Europeo. Yo creo que la barrera es buena y permite una cierta concentración del voto, del poder, permite parlamentos que funcionen de una manera mucho más estructurada y creo que es buena la barrera. Lo que pasa es que la barrera tiene que ser razonable, proporcional. No debe ser desmesurada. En mi opinión.

En el tema de si es bueno o no. Yo creo que es bueno que los parlamentos económicos eleven propuestas de reforma, máxime en una materia en la que también se va a poner en marcha. Y, además, les pongo un ejemplo concreto: el parlamento navarro fue el primero que aprobó y remitió, además, una proposición de ley de modificación de la LOREG respecto a algo que después se ha aprobado con carácter general. La prohibición de inauguraciones en periodo electoral. Eso no estaba en la ley electoral. Navarra, ¿qué hizo? Lo prohibió en su ámbito, que podía hacerlo, y, además, remitió una iniciativa. Y en la reforma que se hizo de la LOREG se extendió a todo el resto del sistema electoral y, en este momento, está prohibida cualquier inauguración -como saben- y campañas de logros.

Y en cuanto al voto igual -que es el único punto que me quedaría-, el porcentaje… Yo creo que lo dice -según recuerdo, me parece- el propio Estatuto de autonomía. Hay que buscar un equilibrio entre la pura proporcionalidad aritmética y también, por otra parte, que los territorios tengan una mínima representación. Entonces hay que pensar. El sistema del País Vasco es un sistema muy fuerte, es que tener el mismo número de escaños Vizcaya que Álava es que es tremendo desde el punto de vista del derecho al voto igual que dice la Constitución, que dice el Estatuto de autonomía. Sin embargo ellos, por razones históricas, han preferido mantenerlo y lo mantienen hasta así. Y uno de los más perjudicados precisamente es el partido mayoritario, el Partido Nacionalista Vasco, que obtendría muchos más escaños probablemente, pero ellos han optado por mantener ese tipo de cuestión. Es un tema discutible que les dejo a ustedes.

La senyora presidenta:

Esta mañana cuando hemos iniciado la comisión, no hemos aprobado el acta de la sesión anterior, entre otras cosas porque la secretaria estaba también presidiendo otra comisión. Ya se ha incorporado. Por tanto, lo que les pido es si tienen algún inconveniente en que quede aprobada el acta de la sesión anterior que tienen en sus carpetas. ¿No? Vale.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 13 minuts)

