Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 7 de novembre de 2005. Comença la reunió a les 10 hores. Presideix l'Il·lustre Diputat Senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 20/III.

Compareixences dels membres del Consell per tal

d'informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2006.

Compareixença del conseller d'Empresa, Universitat i Ciència, senyor Justo Nieto Nieto.

El senyor president:

Anem a reprendre la Comissió d'Hisenda que vàrem parar el divendres per la vesprada, després de la compareixença del conseller de Cultura, Educació i Esports. Hui tenim ací al conseller d'Empresa i Universitat --benvingut, conseller--, que va a exposar-li a la comissió el pressupost que va ser presentat la setmana passada ací a la cambra i que es referix a l'exercici de l'any que ve, del 2006.

Quan vosté crega convenient, la comissió està a la seua disposició.

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

Hace un año y cinco días les presenté los presupuestos del 2005. Ha sido un año denso, un año de diagnósticos, de prospectivas, de motorizar ideas, de cambiar inercias. Ha sido un año denso, fecundo, de satisfacciones, de ver cómo nuestro modelo era el pertinente, modelo que está siendo aceptado dentro y fuera.

Pero un año también de trabajo y de lucha. Trabajo y lucha, entre otras cosas por, muchas veces, por la insolidaridad de la oposición. La insolidaridad de la oposición, cuando les planteas que quieres hacer un tema conjunto y un problema conjunto, dicen que no, que no tiene rentabilidad política para ellos. Y sobre todo insolidaridad por la ausencia de ideas. La ausencia de ideas de la oposición, porque no hay ninguna idea que se haya podido tomar de la misma. Ni una idea moderna, ni del siglo XXI, ni coherente con la globalidad, ni una.

El Ivex será instrumento para esta finalidad. Y el dinero que se ha puesto en el Ivex será el pertinente para ello. Se ha puesto un incremento de 2,5 millones de euros para este año, que representa un 15% de incremento y un total de 19 millones de euros. Por ejemplo, en esta línea, el Ivex incorpora un programa en los presupuestos, para crear el nuevo agente comercial el nuevo vendedor comercial del siglo XXI; usando las oficinas del Ivex, usando estudiantes de último curso, conveniados con las empresas. Se les formará durante la estancia en la empresa, en la universidad el último año. Y luego pasarán un año en una oficina del Ivex en un país extranjero, trabajando asesorado por el Ivex, y en los productos y en la actividad de la empresa. Por tanto, internacionalización es el segundo gran eje de acción de la conselleria para este año. Y los recursos pues son los que están previstos, y queremos y estimamos que son suficientes.

Como ustedes saben, o deben saber, porque lo hemos dicho bastantes veces, irá un parque en cada universidad, un parque científico, está previsto un parque científico en cada universidad. Y, sobre todo, está previsto que sean unos ámbitos, que es lo que financiemos nosotros, en donde sean lugar de acogida de todo lo relativo a creación de empresas. Hay un programa, que es el Noemí, nuevas oportunidades empresariales mediante la investigación, que sale ahora a concurso para estar disponible desde enero, para 25 gestores y animadores de los ámbitos de creación de empresas dentro del Noemí, dentro de los parques. Esta es una acción. Y para emprendedores de tipo universitario. Otra acción es la ubicación de empresas de bases científica y de institutos de investigación de base empresarial, como estos vinculados que les decía hace un momento.

Para todo esto, los presupuestos que les hemos presentado dan respuesta.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller, per l'exposició del seu pressupost per a l'exercici que ve.

Ara ve el moment dels grups polítics, els quals li donaran la seua opinió.

En primer lloc, té la paraula la representant d'Esquerra Unida, la senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

Senyores diputades, senyors diputats.

S'ha anunciat molt fortament que el pressupost de la Conselleria d'Empresa, Universitat i Ciència és el pressupost que més ha crescut en companyia de Turisme. I supose que al senyor conseller això li donarà molta satisfacció.

Jo, des de la meua perspectiva, és un pressupost insuficient i és un pressupost que al llarg d'aquest any va a sofrir una quantitat de modificacions necessàries, perquè el País Valencià està en crisi en referència a empresa i el plans de competitivitat presentats pel senyor conseller no van a aconseguir traure a la indústria valenciana d'eixa crisi.

Si parlar dels pressupostos d'Empresa significa recordar la noche de la economía valenciana i els cants d'un senyor que cobra de l'obligatorietat que tenen les empreses valencianes de pagar a la cambra, dient que "estamos atravesando el siglo de oro", a mi, senyor conseller, si estiguera en el seu lloc, em cauria la cara de vergonya, perquè solament es varen basar en una cosa: en l'estatut d'autonomia dels catalans.

I vull preguntar-li el següent: què li pareix a vosté si este senyor, amb una gran flota de camions, tinguera una frontera en Vinaròs i no li deixaren que els camions aplegaren a Mercabarna? Què li pareix a vosté si este senyor, quan envia productes per a transformar a Catalunya, no pogueren eixir els camions d'ahí? Què li pareix al senyor conseller si empreses de l'alimentació, molt considerades a tota Catalunya, amb una inversió milionària, es trobaren que des de Vinaròs no poden vendre a Catalunya, solament per una diferència de 800 milions d'euros entre el que comprem i el que venem? Això ha estat per a vostés parlar de l'economia valenciana, fonamentada principalment en la indústria. Jo, de vosté, tindria vergonya. O si més no, li demanaria al senyor Virosque que dimitira, a vore si aixina la indústria comencem a tractar-la des d'una altra perspectiva, sempre basant-nos en el teixit industrial valencià, està format per xicotetes i mitjanes empreses.

Vosté està parlant-nos que el pla de competitivitat està acceptat pel Pavace i que al ministre Montilla li pareix una meravella. Mire, jo considere que no el va a poder aplicar. I si no, al tiempo.

Però m'agradaria també passar a parlar un poquet sobre la ciència. En declaracions a la premsa per part de la Conselleria d'Empresa, Universitat i Ciència, el passat mes de març, aquesta va informar de com, des del seu punt de vista, el suport per a recursos humans en investigació ha augmentat de manera espectacular des de l'any 2001. Cadascú interpreta les xifres a la seua manera, senyor conseller. Això és l'únic que queda clar. Un punt important del comunitat de la conselleria és la part on es parla de beques i ajudes a jóvens investigadors. S'enten que per a la Cuec és el mateix donar una beca d'investigació de quatre anys per a la realització d'una tesi doctoral que donar una ajuda de borsa de viatge per a sufragar en part les despeses d'una estada d'investigació de tres mesos en una altra universitat. I s'ho haurà de fer mirar.

Esquerra Unida del País Valencià considera que un dels principals problemes és la falta d'una aposta decidida i sense complexos per la investigació per part de la Generalitat Valenciana. Segons les dades de l'INE, la població del País Valencià representa el 10,5% del conjunt de l'estat espanyol. En relació a altres autonomies, estaríem parlant d'una relació de 0,73 front al total de l'estat espanyol en ajudes a investigació, mentres que a Madrid la relació és del 2,13 i la de Catalunya d'1,44. Si fem una ullada a indicadors d'inversió en recerca i desenvolupament, en relació amb el PIB de cada comunitat, al País Valencià ens situem en el 0,17, per davall d'una mitjana nacional de l'any 1999 i amb 0,23 punts davant de dita mitjana a l'any 2003. En aquest període de quatre anys, la diferència amb la mitjana espanyola ha anat augmentat i situa novament el País Valencià per darrere d'altres llocs, com Madrid, Catalunya o Andalusia. En conclusió, la Generalitat Valenciana no està fent esforços necessaris per arribar tan sols a la mitjana estatal.

Jo, amb referència a este apartat, li faig tres preguntes que m'agradaria, senyor conseller, que me les contestara. Per què s'ha reduït el nombre de beques de formació professional en més d'un 60% en els darrers tres anys? En 2004 i 2005 només s'han concedit 35 beques, cinc per a les cinc universitats valencianes, front a les 105 que es van concedir a l'any 2002. Per què en altres autonomies, com ara Catalunya, Aragó, Andalusia, Extremadura i Castella-La Manxa, fa anys que tenen dos més dos i el País Valencià segueix estudiant-ho? Què passa, que no tenim temps per acabar els estudis, senyor conseller? Per què l'augment del pressupost en recerca i desenvolupament és més baix que en altres comunitats autònomes i inferior a la mitjana nacional? Això vosté ens ho haurà d'explicar.

En referència als programes de recerca i desenvolupament ens trobem que l'únic creixement existent és el número 112. 50, d'alt assessorament. Supose que eixe creixement del 9,57% estarà en referència a la gent que vostés van a preparar per a treballar en l'Ivex. Però després tenim que la partida 542. 40, coordinació d'infrastructures en recerca i desenvolupament, ha tingut una caiguda del 92,26%. I la 542. 50, recerca i transferència de tecnologia, ha tingut una davallada del 22,02%. En definitiva, concretament als programes de recerca i desenvolupament, que són aquests tres, hi ha una retallada del 44,02% en el seu total. Per tant, haurà vosté d'explicar on anem amb este tipus de pressuposts, quan vostés es trenquen la boca de què estem en el segle d'or i que les tecnologies és el més important que anem a fer, l'I+D+I.

En l'any 2005, senyor conseller, el programa 542. 40, coordinació d'infrastructures científiques i tecnològiques, comptava amb una inversió de 20 milions d'euros. 20 milions d'euros que han desaparegut aquest any i que vostés han suplantat esta partida per una partida nova que equival a 810. 000 euros per ajudar a la gestió i formació de gestors de la xarxa de parcs científics de la Comunitat Valenciana. Vol dir que la partida que apareixia en 2005 ha sigut conclosa al seu cent per cent i que per tant ja no fa falta res més, ja està tot fet, tot inaugurat, tots els parques, totes les dotacions? Tot això ja s'ha realitzat i si està en un altre lloc, li agrairia també m'ho diguera per poder-lo comprovar, jo no ho he trobat. Per a mi, senyor conseller, que vosté, situats en aquestos moments en la negació de qualsevol situació, estan confonent a tot el sistema econòmic, empresarial valencià.

I quan a la universitat i contestant-li, anava ha parlar-li de totes les partides, però contestant-li concretament pel temps que em falta al que vosté ha exposat ací, li diré que en principi em de dir que el finançament de la universitat continua amb la provisionalitat. El Pla plurianual de finançament de l'any 1999/2003 va ser prorrogat a desembre de l'any 2004, després d'una altra vegada en estiu de 2005, per abarcar tot l'any. Ara, en octubre de 2005, la signatura torna a ser una altra pròrroga que arribarà fins 2007. És una manera d'aconseguir la pau universitària fins les properes eleccions. Però continua amb un pla que ja estava esgotat i vostés ho saben. Continua sense ajudar-se als nous temps que signifiquen la confluència amb Europa i els canvis que s'han donat en el camp del coneixement i la recerca. Reclamem un nou pla de finançament adequat a les circumstàncies i necessitats actuals. Estem en contra totalment, senyor conseller, de la quantitat de cortines de fum.

Però si alguna cosa m'ha fet gràcia de la seua intervenció ha sigut l'inici, quan ha considerat a l'oposició insolidària per no col·laborar amb vostés. Amb vostés es col·labora sempre, sempre que vostés ho demanen. Almenys esta diputada que li parla, en diferents compareixences sol·licitades a sa senyoria i que vosté ha tingut a bé realitzar-les, així li ho ha exposat. És més, cada vegada esta dona li ha exposat línies adequades per avançar en una economia moderna i de futur, per una indústria més arrelada a les necessitats, no solament de l'Estat sinó també d'Europa. I vosté l'ha negada, l'ha tinguda com a bandera natural de les seues pròpies idees que de veritat són roïnes i són baixes de mira. I jo això m'ho faria mirar.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies, senyora Pérez.

Té la paraula, en representació del Grup Socialista, la senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

Seguridad industrial. Estamos en las mismas que en el programa anterior. Para gestionar 767. 000 euros, nos gastamos casi 6 millones de euros, es decir, cada euro nos cuesta 7,79 euros. Esto, señor conseller, es una vergüenza para unas finanzas tan empobrecidas. Solo mantiene dos líneas: promoción de la seguridad industrial y ayudas a la transmisión de legionelosis, con la misma cuantía que el año anterior. Y le sigo diciendo lo mismo que el año pasado: prevención de riesgos laborales debería de estar en esta sección.

Ordenación y promoción comercial. El presupuesto ha aumentado un 4,57%, destinado sobre todo a l'Espai Comercial de Castelló, 4 millones de euros. Los restantes dos que se prometieron se han quedado por el camino, sobre todo para financiar los gastos de funcionamiento de una asociación llamada algo así como Anetcom, una asociación dirigida por un zaplanista, ex muchos altos cargos, y que organiza un desayuno al mes en un viejo hotel valenciano. Entre café y café, pastita y pastita, zumito y zumito, Colvée y Colvée, hablan de cómo va la cosa tecnológica.

Y sin palabras me quedo con el tema de la financiación de la Feria de Muestras Internacional de Valencia. Una verdadera vergüenza. Pero ya tendremos tiempo de hablar largo y tendido de esta obra faraónica, que nos está costando un ojo de la cara a todos los valencianos y valencianas.

El senyor president:

La senyora Marco Gual:

El senyor president:

La senyora Marco Gual:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

El senyor president:

Li donem la paraula, en representació del Grup Popular, al senyor Mundo.

El senyor Mundo Alberto:

Moltes gràcies, senyor president.

Honorable senyor conseller.

Senyores i senyors diputats.

Gràcies, senyor conseller, per haver vingut aquí a explicar les línies d'este pressupost per al 2006, pressupost important de la Conselleria d'Empresa, Universitat i Ciència, en la qual veiem plasmades totes les grans promeses que d'alguna forma hem anat veient durant estos últims temps des que vosté es va fer càrrec de la conselleria, ara fa poc més d'un any.

Com deien tots els meus antecessors, i jo em vaig a reafermar en la mateixa línia, estem davant d'uns pressupostos en els quals, de totes les conselleries, este és el pressupost que més diners incrementa, percentualment. Incrementa el pressupost en un 19,6%, molt superior al 9,9% que incrementen la mitjana dels pressupostos de la Generalitat Valenciana. Passem de 803 milions d'euros en total en este pressupost a 672 que teníem al pressupost passat.

Este increment percentual, com podem definir en els pressupostos en les diferents actuacions de la conselleria, significa una aposta del Govern Valencià ferma en la seua indústria, el seu comerç, en la universitat i en el seu sistema de ciència i tecnologia.

El pressupost, com indicava el senyor conseller fa un moment, es dedica, especialment en el capítol d'indústria, en dos grans línies: per un cantó, en el tema de la competitivitat, i per un altre en el tema del comerç exterior, l'externalització dels nostres productes, a través de dos partides importants dins del que és el nostre pressupost industrial. El primer d'ells s'incrementa en un 27,60%, el tema de competitivitat. I el segon, en un 15,54%. La recent firma dels acords de tots los plans de competitivitat i els xicotets flecos que queden en este moment, com bé mos ha dit abans el senyor conseller, que es voran resolts abans de final d'any, pràcticament a la seua firma, fa que cadascun d'ells tinga una quantia econòmica per a fer-los viables dins del seu contingut en el compromís que en tots ells s'ha plasmat. I tots ells, tots los sectors industrials, fan que s'assumixca dins dels pressupostos, dins d'estes diferents partides pressupostàries del projecte de pressupostos, quantitats per assumir los compromisos dels diferents sectors. És per això que, dins de la partida corresponent, tota la partida esta s'incrementa un 27,60%, com dia anteriorment.

Tal com díem, són diverses les partides que incrementen l'objecte d'assumir els compromisos signats en els plans de competitivitat, una d'elles s'incrementa d'una forma important, com és la dotació de l'Impiva. A l'Impiva se li dóna una especial importància per a fer front a tots eixos plans de competitivitat. I, per tant, la seua partida s'ha vist incrementada en un 44,29%, tot ell dins de la línia d'acomplir els següents objectius: primer, el de fomentar el desenrotllament i la cooperació empresarial; després, la innovació i enfortiment del sistema d'I+D; la consolidació i obertura de nous mercats; la formació i el desenrotllament de capital humà, i el foment de l'I+D+I a les empreses.

Un dels compromisos que vam assumir, i que va assumir el president de la Generalitat, que podrà arribar-se dins d'esta legislatura a una quantitat que l'I+D+I poguera significar abastar el 3% del producte interior brut, en una d'eixes partides que, any rere any, s'ha anat incrementant, i que la trobem no tan sols en els pressupostos d'esta conselleria, en los directes de la conselleria, sinó en el Sepiva tenim altres partides corresponents, i després ne tenim també partides en altres conselleries.

Pel que fa de forma conjunta a les aportacions directes de la Generalitat, en este moment mos trobem en xifres al voltant de l'1,2 o 1,3%, que si sumen això a aportacions que han de poder, diguem, ajudar a formar part i aposta per l'I+D+I, arribem aproximadament al 2,5 o 2,6%, molt pròxima a la quantitat que nosaltres havíem fixat abans d'allò que significa este període de govern de la Generalitat. Per tant, estem molt pròxims a arribar a aconseguir eixa xifra que per a tots nosaltres era una aposta important en I+D+I, a pesar que l'oposició durant tots estos anys, durant tots estos mesos, sempre estava amb la mateixa cantilena, en la qual nosaltres no tenim una aposta ferma en poder treballar en eixa línia.

També cal dir-li, tal com ha indicat el senyor conseller, que les partides del Sepiva existixen unes partides molt importants per a la posada en marxa en les diferents universitats de les inversions dedicades totes a elles per a crear els parcs científics a les nostres universitats. És una aposta que s'ha ficat d'una forma important, i vosté ho ha remarcat fa un moment, senyor conseller, que nosaltres optem perquè les nostres universitats siguen eixe nexe d'unió entre el que és la ciència i el que són els estudiants, les universitats, i el que és l'empresa, per a poder aconseguir els objectius dins dels parcs tecnològics que es construïxquen, científics, però dins d'elles. Per tant, eixa oferta de què abans parlàvem entra dins d'eixa línia d'expansió dels parcs científics i de totes les nostres universitats. Per això, en part, baixa la partida que estava destinada directament en l'anterior pressupost, que teníem l'any anterior, en el que és el tema de coordinació d'infraestructures científiques i tecnològiques, perquè totes elles passen al Sepiva, com estic dient en estos moment.

El projecte de pressupostos conté també una partida important d'1,5 milions d'euros destinats al foment de l'artesania, el que representa un increment del 8,8% respecte a l'any anterior.

Dotem també als nostres polígons industrials de millores en qualitat d'estos, per la qual cosa les actuacions de millora mediambientals tenen un increment del 33,61% respecte al 2005.

Un altre dels aspectes importants per a millorar la projecció de la nostra indústria i els nostres productes per a l'exterior és establir unes línies encaminades a la millora del comerç exterior en algunes de les seues facetes, com diem anteriorment. Per al foment d'esta internalització de les nostres empreses tenim 4,2 milions d'euros, un 61,50% més que el passat exercici.

El suport a la creació de marques també té una partida important de 800. 000 euros dins del mateix. S'incrementa un 3% l'aportació a l'Ivex. L'Ivex que considerem, i sempre hem dit, que és un dels apartats que nosaltres considerem importants per a la projecció internacional dels nostres productes, es dota d'una partida d'11 milions d'euros en total.

Quan al comerç, se seguix en la línia pressupostària i en totes les partides i ordres anuals que tants bons resultats han donat durant els últims anys i que van fer possible canviar els centres urbans comercials millorant la seua oferta en qualitat i el seu entorn. Per això estos pressupostos continuen en esta línia de suport, incrementant les partides destinades al comerç en un 4,5%. Però el més important que tenim dins d'estes, dins del comerç, com vosté ha dit fa uns moments, és el compromís assumit, i que alhora ha sigut rectificat en estes últimes sessions que hem tingut, de dotar al nostre comerç d'una llei de comerç, en un compromís important que, durant el pròxim exercici podrem aprovar la llei de comerç, una llei moderna que puga recollir totes les iniciatives que puguen millorar, tant les estructures com les noves formes de comerç que revaloritzen el sector i el convertisquen en un instrument atractiu i àgil que done resposta a les demandes actuals.

Altre dels aspectes que inclou el conseller són les universitats. Les universitats és un dels capítols que més s'incrementen, com tots han pogut aquí apreciar, no han tingut cap crítica respecte a la quantia que en estos moments els han donat al global, a les universitats. Es va a incrementar un 29,64%, tot ell motiu de la firma de la pròrroga recent també que ha tingut el president de la Generalitat en les universitats per a dotar-los d'un finançament adequat. Podíem parlar d'este finançament largo y tendido, però jo pense que en este moment s'ha fet una pròrroga del finançament en la qual, ho hem vist estos últims dies, quant a la quantia, tal com deia el conseller, amb què estem finançant les nostres universitats per alumne. Dotem a les universitats d'una quantitat fixa d'acord al nombre d'alumnes, que en este moment ens basem en els alumnes de l'any 2003 per al finançament de l'any 2006, la qual cosa representa respecte a este curs escolar o a este període una reducció aproximadament de 5. 000 alumnes o més de 5. 000 alumnes a tota la comunitat. Per tant, estem dotant-los d'una quantitat superior a la que realment percebrien en el cas que aplicaren les quantitats enguany, aproximadament 20 milions d'euros era la diferència.

Per tot això, el que és important de tot això és una modificació quant a la forma de finançament de les nostres universitats. També ho ha indicat abans el senyor conseller, i pensem que la forma de diferenciar-la que hi ha en este moment no és la més adequada. Però estem davant d'un govern central en el qual no definix en este moment quines són les bases a seguir per les nostres universitats. Estem en una indefinició que no fa possible en este moment actuar en una modificació d'allò que és el procediment de finançament de les nostres universitats. I esperem que això, d'alguna forma eixa passivitat ens puga, d'alguna forma, modificar la seua apreciació respecte a les universitats, i puga valorar-les més del que nosaltres en este moment, l'esforç que s'està fent en este moment, anunciem diverses lleis en les universitats durant este període per a coordinar, per a dotar també a les nostres universitats de lleis que, com és el cas de la Llei de la Universitat Internacional Valenciana, la Llei de l'Agència Valenciana d'Avaluació i Prospectiva, diverses lleis que, juntament a la Llei de comerç, configuraran el que representarà també dotar a la conselleria d'uns nous instruments legislatius importants pel desenrotllament de tot el que representa, tot el que vosté ens està parlant i ens ha estat exposat avui.

Per tant, nosaltres som molt més optimistes. Este any tenim uns pressupostos molt més elevats que els anteriors, complim unes expectatives que jo penso que reforcen plenament la labor del nostre conseller al front de la conselleria i de totes les persones que d'alguna forma estan treballant en les diferents àrees, que fan possible que tinguéssem resultats positius i que, com no, els resultats els tenim ahí al carrer: l'ocupació està pujant en la nostra comunitat, la quantitat, i està disminuint l'atur. Totes eixes notícies econòmiques que estem veient, que d'alguna forma reforcen totes les apreciacions que hem fet i desqualifiquen moltes de les afirmacions que l'oposició està fent constantment contra tots nosaltres.

Per tant, enhorabona, senyor conseller, i continua en esta línia.

El senyor president:

Gràcies, senyor Mundo.

Després de la intervenció dels grups polítics, té la paraula el senyor conseller per a contestar alguns dels dubtes que s'han plantejat.

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

Se ha dicho que Redit ha muerto. Afortunadamente para nosotros, porque Redit no es nuestro, Redit es un instrumento de colonización de institutos que son de las empresas, y las empresas han de entender que tiene el instituto para su servicio y, si ellas no lo quieren, pues que lo cierren ellas. Pero las empresas han de saber que los institutos tecnológicos son su herramienta, ellas son las beneficiarias y las más interesadas de que esas herramientas existan. Y, entre ellas, nosotros les financiamos el instrumento de coordinación y que ellas asuman su responsabilidad. Ese es nuestro mérito. Ese es nuestro mérito, haber dignificado a los interlocutores del proceso, haber dignificado a los que se corresponsabilizan en el proceso de vivir y de hacer, no esa actitud proteccionista, intervencionista, desde la administración, que no conduce a ninguna parte.

Y hoy es curioso también que nos da la razón el señor --a ver si lo encuentro por aquí-- Calabuig, su diputado, en Bruselas reconoce todo lo que hemos dicho nosotros tanto tiempo, que a la competencia de China hay que ponerlo freno. Es lo que estamos diciendo. Que hay que poner reglas del juego. ¡Faltaría más! Lo que estamos diciendo, claro, claro, ya sé que no les gusta, pero es que es así, es así.

Por tanto, yo lo único que le pediría a usted es que sea respetuosa con lo que está en la vanguardia de la acción de las cosas. Sea respetuosa con el Ivex, sea respetuosa con el Sepiva, sea respetuosa con los. Sí, sea respetuosa, primero, porque está haciendo una gran labor, el Ivex está haciendo una gran labor, una gran labor --solo hay que preguntarles a los empresarios--, una gran labor. Cuando ustedes desprestigian al Ivex están desprestigiando un instrumento único. Tenemos una red de centros fuera de España que es, junto con la de Cataluña y la del País Vasco, la más importante que existe. Y está ayudando mucho a nuestros empresarios. Y porque haya tenido algo que. Por cierto, hasta ahora pues todo lo que ha ido a tribunales le da la razón. (so d'un mòbil) al buen hacer del Ivex. Esperemos que siga haciéndolo así. Pero si ha tenido algo que es susceptible de ser entendido por los tribunales, de ser pulido por los tribunales, que los tribunales actúen, o ¿es que ustedes quieren acaso una sociedad con cero defectos? No, la sociedad es la que es, las empresas son las que son y todos somos como somos. De vez en cuando con algún defectillo que otro. ¡Faltaría más, faltaría más! Pero está haciendo una gran labor el Ivex.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Tenen la paraula els grups per a això de ficar damunt de la taula algunes de les coses que puguen no haver quedat clares.

La senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, només falta que vosté acabe les intervencions dient: "Y esto es todo amigos, ¡tarataratà! ". I aixina ja hem acabat, i aixina ja hem acabat.

És de veritat que hi ha el que hi ha, hi ha el que hi ha i quedaria clar que vosté diguera: "Mire, açò és el que a mi m'ha dit la Generalitat i jo com a part de la Generalitat accepte perquè és donar un pas més". Però, és suficient? No, falta molt més. I la distribució del mateix pressupost per al 2006, lògicament no el faríem igual. Això és el que li venim a dir. Li venim a dir també: insolidaritat des del moment en què no existix ningun gest per part de la conselleria per a admetre les esmenes, sempre pensant que les esmenes són importants per al conjunt de la societat valenciana, les esmenes que li presenta l'oposició. I amb això no vull dir que ho accepte tot, mire vosté. Però sí el que és important, sí el que és important. I no n'hi ha eixa voluntat. I vostés no són el llombrígol del món.

Mire, parlant dels plans de competitivitat i tal i qual, vosté sap que ara n'hi ha que no entra a formar part del pressupost però que li ho dic perquè també públicament se puga escoltar. N'hi ha una voluntat per part de tot aquell sector en crisi com és el tèxtil i és el calcer en què demanen la realització d'una mesa sectorial, per tant, de diferents meses, per a poder entre tots parlar de com van a acordar mesures complementàries sobre els plans estatals. Seria bo això? Clar que seria bo. Per què no està fent-se? I això probablement necessita dotació? Doncs sí, això probablement va i necessita dotació. Eixe és un punt important.

Però no era d'això del que venim a parlar. Jo li he fet, senyor conseller, tres preguntes --a vore si no m'entra la tos. A vore, li he preguntat per què s'ha reduït el nombre de beques de formació professional en un 60% en l'any 2004 i 2005, i portem en el pressupost la mateixa línia, per què?

Li he preguntat per què en altres autonomies. , si no vol no li dic Catalunya però és que Catalunya està, Catalunya, Aragó, Andalusia, Extremadura i Castella-La Manxa --ho diré de presseta perquè no. -- fa anys que tenen el 2+2 i ací encara estem estudiant-ho.

I per què l'augment dels productes en recerca i desenvolupament és més baix que en altres comunitats autònomes i inferior a la mitjana nacional? I eixa és una realitat.

I això s'ha de mirar. O per què va i resulta ser que en recerca i desenvolupament hem baixat el 44,02? Diga'm per què. Perquè no fa falta, perquè ara és necessari optar per altres qüestions? Però conteste-m'ho, conteste-m'ho, perquè a mi em sembla important. Jo incidiré de totes formes, però conteste-m'ho, perquè no és que quede elegant, és que la societat, la societat que està implicada en este tema també necessita saber-ho.

I, mire, no m'ha contestat vosté quan li he parlat d'universitats, d'universitats en una qüestió concreta, quan hem parlat del que significava que tenien una quantitat de dotacions i que vosté eixa dotació l'havia llevada, l'havia passat a una altra despesa i que, a més a més, la dotació s'havia fet en esta partida pressupostària, concretament en 810. 000 euros i per a formació de gestors. Això no m'ho ha explicat.

Però voldria acabar dient-li que la Universitat de València no ha signat els acords d'inversions ni els plans d'infraestructures cientificotecnològiques. No ha signat perquè no se li aportaven les quantitats necessàries per mantenir adequadament els edificis docents --i vosté això ho sap. Tanmateix, cal esperar que la no-signatura dels acords no supose una marginació d'aquesta universitat en les necessitats que realment reclamen: Escola de Magisteri --dos anys apuntada sense ningun reconeixement; ampliació de Psicologia, reforma de Medicina, que la universitat, en estos moments, està pagant de fons propis des de l'any 2003, i aixina faríem un etcètera, etcètera llarguíssim que mos en passaríem del temps i em cridarien l'atenció. I eixes quantitats encara incrementarien més la diferència entre la consignació als pressupostos i allò que realment cal.

Per tant, pressupostos insuficients, insuficients, encara que els hagen dotat molt. Un pressupost que en R+D ens fa anar a la cua de la investigació, del desenvolupament d'altres comunitats autònomes. No me val que se me venga i se quede escrit negre sobre blanc que hem de vore Suècia com mos mira de bé i Alemanya també! Alemanya serà des de l'acord este que s'ha fet perquè mane una presidenta o dirigisca alemanya una presidenta d'idees com les del Partit Popular. Tant que abans no anomenàvem Alemanya. No sé el que passa últimament. Però que no me sabria malament si les coses van bé. Almenys és gent bastant democràtica fins i tot sent de dretes.

El senyor president:

Senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

. Aixina que, senyor conseller, li presentarem les esmenes, que és el que vinc dient a tots els consellers i consellera amb qui he debatut, presentaré les esmenes oportunes, les més oportunes perquè esta conselleria funcione millor o, com a mínim, per a tots. I en eixa línia, jo espere que el senyor conseller tinga almenys la dignitat de mirar-se-les i acceptar, com a mínim, allò que ens uneix.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies, senyora Pérez.

Té la paraula, en representació del Grup Socialista la senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

Y, bueno, no voy a entrar en determinadas capas porque sus propias palabras le descalifican. Decir que yo me dedico a la demagogia, a los circunloquios, a las piruetas. cuando he sido concreta, cuando le hablo de incrementos, cuando le hablo de reducciones, cuando le hablo de pesos, cuando analizamos en nuestro grupo parlamentario todos los presupuestos (so d'un mòbil) de una forma muy rigurosa, muy rigurosa, cosa que no tienen sus presupuestos. La verdad es que, bueno, le descalifican automáticamente.

Y vergüenza torera es lo que tenía que tener usted cuando habla de las ideas. Dice --el año pasado ya lo dijo: "Porque en el mundo de las ideas, el cálculo es la justificación de la ignorancia". Eso lo dijo usted el año pasado. Pues, eso, vaya usted y se lo dice a todas las familias valencianas que no llegan a fin de mes. Vaya y se lo dice a las familias valencianas que tienen que pagar un 60% del salario en el pago de la vivienda. Vaya y se lo dice usted a todos los valencianos y valencianas que sobreviven a veces con menos de 1. 000 euros al mes. Se lo dice usted a los pensionistas y las pensionistas valencianos que cuando no lleguen a fin de mes se vayan al mundo de las ideas, que en el mundo de las ideas se come. Eso va y se lo dice a estas familias.

La verdad es que, bueno, pues tiene usted una visión muy pesimista. Yo soy optimista en la vida y no creo que la vida sea crisis, por lo menos la mía no es crisis. Entonces veo las cosas con optimismo y no por eso les doy la razón. Le he dicho que estos presupuestos son insuficientes. El grado de ejecución de estos presupuestos es bajísimo. ¿Quiere que le recuerde yo la ejecución del presupuesto a 31 de diciembre del 2004? El total de la sección, del 60,28%, 60,28%. La única partida que se ejecutó al 100%, gastos de personal, porque no tienen más remedio, porque no tienen más remedio. Y esto es una realidad y esto no es demagogia, esto no es demagogia. Esto es una realidad.

Bueno, hablando de vergüenzas le diría que me parece una vergüenza que usted venga aquí a decirnos a la oposición que somos insolidarios. Bueno, pues después de toda una serie de iniciativas presentadas en las Cortes Valencianas, después de incluso aceptarles un pacto por la industria que luego los sectores industriales lo han pedido, ustedes rechazaron ese pacto por la industria. No le permito a usted que nos hable de insolidaridad, que hable de insolidaridad de la oposición cuando hemos puesto propuestas encima de la mesa para debatir y ustedes las han votado en contra, ¡ustedes! , no nosotros, ¡ustedes!

Y solamente le tengo que recordar que con el sobrecoste de muchas obras: Terra Mítica, el contrato B de Julio Iglesias, la Feria de Muestras. (remors) y el Palau de les Arts tenemos para ocho años.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Marco Gual:

Mire, hablar de Bolonia es otra vergüenza porque han reducido el presupuesto en casi un 50%, y la financiación de las universidades parece ser que el Plan de financiación es el mejor del mundo mundial, ¿verdad? Pues explíqueme por qué los profesores de universidad somos los que menos cobramos de toda España, debido al complemento autonómico. Me lo explica porque no lo entiendo eso tampoco.

La verdad es que esto es una vergüenza. Y como conclusión le sigo diciendo exactamente lo mismo. Mire, usted ha conseguido quitarse dos espinitas: el Plan de competitividad y los 130 millones de las universidades públicas valencianas. El 19% del incremento se va a los 130 millones que le faltaban el año pasado. El Plan de financiación simplemente es una reorganización interna de las partidas, nada más.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Marco.

Ara té també per cinc minuts la paraula el senyor conseller per aclarir algunes d'estes coses que han quedat en l'aire.

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

El senyor president:

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller, doncs, gràcies per la seua exposició.

Demanar-los disculpes als mitjans de comunicació, que he vist que heu estat un poc estrets ahí. Intentarem que s'arregle d'una altra manera. I suspenem la comissió fins a les dotze, que tenim la del conseller de Territori i Habitatge.

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 50 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores)

Compareixences dels membres del Consell per tal

d'informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2006.

Compareixença del conseller de Territori i Habitatge, senyor Rafael Blasco Castany.

El senyor president:

. que l'hem parada fa uns moments, després de la compareixença del conseller d'Empresa, Universitat i Ciència.

Tenim en estos moments al conseller de Territori i Habitatge --benvingut, conseller--, que exposarà a la comissió d'Economia i Hisenda el seu pressupost per a l'exercici 2006. Pressupost que com tots vostés saben va ser presentat a esta cambra el passat dilluns.

Quan vosté crega convenient, té la paraula per a posar-mos al dia.

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

Senyor president.

Senyores i senyors diputats. Bon dia.

Moltes gràcies a tots per la seua presència, i també dedicar-los els millors desitjos per al treball que ara mamprenem, i que durarà fins a l'aprovació definitiva dels pressupostos del 2006.

Els pressupostos de la Conselleria de Territori i Habitatge, que ara anem a començar a debatre, pretenen avançar cap a un objectiu bàsic: la consolidació d'un model de societat sostenible. I en eixe sentit, estem davant d'un instrument que continua i persistix en la línia d'exercicis anteriors, com un element solidari i compromés amb el futur de les persones i del territori de la Comunitat Valenciana.

La Conselleria de Territori i Habitatge disposarà durant l'any 2006, de 276 milions d'euros, un 4% més que en l'exercici actual. I com hauran pogut comprovar, per damunt del creixement i de la inflació prevista. Els eixos essencials són l'increment de la inversió i la reducció de la despesa corrent, 205 milions d'euros asseguren el 75% d'inversió anual que hem vingut mantenint durant la legislatura. I en sentit contrari, la despesa corrent s'incrementa només un 1,5%, això fa que en termes reals hi ha una reducció del gasto corrent.

Però sobretot, destacaria que són uns pressupostos pensats per a les persones, perquè les condicions ambientals i la vida de la ciutadania continuen millorant. I són uns pressupostos, per tant, que garantixen la solidaritat i la qualitat de vida. Els comptes que a continuació els explicaré són decididament inversors, com corresponen a un departament amb vocació d'oferir servicis als ciutadans, i de corregir les diferències socials, gràcies a impuls de polítiques públiques actives. Per tant, senyories, estos pressupostos seguixen el solc dels que aprovàrem i executàrem durant estos últims anys en un percentatge superior al 95%.

I dic això, senyories, perquè el pes fonamental dels comptes recaurà en l'ampliació del parc de vivendes socials protegides, i sobre la millora de les condicions mediambientals del nostre territori. En el 2006 arreplegarem la major part dels fruits d'una encertada política de vivenda, impulsada a partir del més innovador dels plans d'accés a la vivenda executats fins ara a Espanya. I això quan el propi Ministeri de la Vivenda està invertint en esta comunitat unes quantitats de diners que estan per davall de la mitjana espanyola.

Per si les seues senyories volen retindre esta dada, els diré que a la Comunitat Valenciana el Ministeri de la Vivenda invertix 0,75 euros per habitant, en Extremadura invertix el 5,12%, a Aragó el 2,49, a Galícia el 0,83, i al País Basc el 10,04. Però a més, este és un pressupost amb un gran efecte multiplicador de la inversió, tant cap a les altres administracions com cap als agents econòmics i socials.

Vaig a posar-los un exemple, la inversió de la Generalitat en habitatge protegit es multiplica per set. Això permet, en gran mesura, mantindre el creixement diferencial del nostre producte interior brut i continuar generant llocs de treball. L'impacte final en el nostre Pla de vivenda sobre el producte interior brut de la nostra comunitat, se situa entre el 2,5 i el 3%, degut també a l'efecte arrossegament en el conjunt dels sectors econòmics.

I en relació a la capacitat de generar llocs de treball, l'ocupació directa que se genera està estimada entre uns 40-45. 000 llocs de treball i uns altres tants de caràcter indirecte. I este procés multiplicador es porta a terme de manera sostenible, reforçant la protecció allà on és necessari i ampliant-la on més creix.

Però jo voldria també assenyalar, que el pilar social d'estos pressupostos, el més social m'atreviria a dir, una vegada garantida la sanitat i l'educació universal, s'encamina a donar accés a una vivenda digna a 100. 000 famílies, tal com es va comprometre el president Camps en començar esta legislatura. I amb això no sols es distribuix la renda a través d'una acció concreta com és la generació de vivendes, sinó que servix per a enfortir la vertebració social i per a reforçar la sostenibilitat del nostre progrés.

Perquè, no hi ha que oblidar-ho, els tres vèrtexs del desenrotllament sostenible són l'econòmic, el social i l'ambiental. Jo, si m'ho permeten, afegiria a més el de l'ètica social. I ho afegisc, perquè com hem demostrat en estos anys, si generem confiança en la iniciativa privada, també podem exigir-li que assumisquen la part de responsabilitat social que els correspon. I això és el que estem fent, per exemple, en la construcció de vivenda social, 25. 000 vivendes protegides aproximadament se van a construir a través de les empreses mixtes constituïdes. I també en l'adaptació al protocol de Kyoto, on els 700. 000 euros d'inversió que de forma directa va a fer la Generalitat Valenciana, es corresponen en prop de 600. 000 euros indirectes que van a invertir directament les empreses.

Senyories, en estos pressupostos es consolida i s'enfortix igualment el procés de desenrotllament sostenible mamprés en els últims anys. S'oferix més possibilitats d'accés a la vivenda, i es dóna una major protecció al territori i al paisatge, i s'assenten les bases per a millorar el medi ambient.

Com vostés ja coneixen, per a donar suport legal als objectius marcats, estem portant a terme una reforma en profunditat del model legislatiu en matèria de medi ambient, urbanisme i territori i habitatge. Hem aprovat, en el que portem de legislatura, quatre lleis: la Llei d'ordenació del territori i de protecció del paisatge, la Llei del sòl no urbanitzable, la Llei d'habitatge i la Llei de caça. I anem a entrar immediatament a debatre el que va a ser la Llei urbanística valenciana, en què completarem un paquet legislatiu anteriorment citat, que garantirà un marc legal socialment avançat en política territorial i de sostenibilitat.

Però voldria entrar ja en els budells dels pressupostos. Els 276 milions d'euros es repartixen de la següent forma. El programa direcció i servicis generals experimenta un notable creixement amb un 9,6%. Açò es deu fonamentalment a dos motius, a la concentració d'este departament dels programes horitzontals de la conselleria, com és el cas del projecte dels boscos metropolitans, i al gran esforç que estem fent en matèria d'informació i sensibilització ambiental i les ajudes en matèria d'I+D+I. Un reforçament que no és més que la consolidació del projecte iniciat en el 2003.

El programa de major quantia pressupostària és el d'habitatge i projectes urbans, dotat amb quasi 145 milions d'euros, l'increment és del 5,4%. D'esta quantitat, més de 120 milions d'euros corresponen al Pla valencià d'accés a la vivenda. En este pla, a la vora de les ajudes tradicionals d'accés a la vivenda nova o usada, hem incorporat un nou tipus intermedi entre les vivendes del mercat lliure i les protegides denominat vivenda concertada. Que hui per hui té una demanda creixent entre els joves valencians.

De forma convergent, l'Institut Valencià de la Vivenda disposa d'un pressupost de 114 milions d'euros, un 5% més que el passat any. I com vostés saben, l'Institut Valencià de la Vivenda, com a un instrument de la Generalitat per a impulsar vivendes, està invertint en actuacions pròpies una xifra superior als 100 milions d'euros en el 2006.

En este apartat destaquen els més de 50 milions destinats a la construcció de noves vivendes protegides. I a ells cal afegir també quasi 40 milions per a la generació de sòl destinat a la construcció d'este tipus de vivendes. Més de 16 milions de metres quadrats on se van a construir prop de 33. 000 vivendes protegides.

Un capítol singular mereix l'augment de més d'un 50% en l'apartat dedicat a la construcció de vivendes de lloguer, modalitat orientada als col·lectius més jòvens i aquelles persones amb menors recursos econòmics. En estos moments, ja hem assegurat que 36. 681 famílies puguen accedir a eixa mateixa quantitat de vivendes protegides. A més, altres 66. 000 podran fer-ho en els pròxims dos anys. Amb això se superarà l'objectiu plantejat a l'inici d'esta legislatura.

En este mateix àmbit es duplica el capítol dedicat a la xarxa Infovivienda solidaria, i se superen per primera vegada els 750. 000 euros. Això representa un augment acumulat d'un 175% en els dos últims anys.

D'altra banda, senyories, es reforça la nostra aposta decidida per l'Agència Valenciana de Lloguer. En estos moments disposem en esta agència de 15. 846 vivendes per a lloguer, que corresponen al parc públic de vivendes de la Generalitat Valenciana, que ja s'han llogat 8. 301 fins este moment. I quant a l'Agència Valenciana de Lloguer, s'estan gestionant 532 vivendes de les que s'han llogat ja 300 fins la data.

En el programa d'ordenació del territori i urbanisme, que augmenta un 3,7%, destaca la inversió en els parcs naturals. Això ens permetrà dedicar quasi 17 milions d'euros als parcs naturals, o el que és el mateix, un milió d'euros aproximadament per cada un dels parcs naturals que tenim a la nostra comunitat. Estes quantitats dupliquen la inversió per hectàrea dels parcs nacionals de l'Estat depenent del Ministeri de Medi Ambient.

Com molt bé coneixen les seues senyories, este esforç es produïx quan hem incorporat dos nous espais, que se sumen als quinze que ja existixen en la xarxa de parcs naturals de la Comunitat Valenciana: el parc natural de la Serra Gelada i el de les Gorges del Cabriol. A estos dèsset parcs existents, prompte van a sumar-se el de Penyagolosa i el de la Tinença de Benifassà. Un gran esforç de protecció i també econòmic com poden comprovar les seues senyories.

Però no solament això, els parcs naturals es complementen amb 21 paratges naturals municipals ja declarats. Altres 10 més que es declararan abans d'acabar l'any i 20 més que hi haurà en el 2006. En total estem parlant de més de 600. 000 hectàrees protegides, és a dir, quasi un 30% del territori de la Comunitat Valenciana. Una xifra a anys llum de la que hi havia en 1995, quan a penes un 3% del territori valencià gaudia d'algun tipus de protecció.

Dins d'esta política de suport als nostres parcs, cal destacar també les ajudes al foment d'activitats econòmiques compatibles amb la protecció dels seus valors ambientals i culturals. I volem que en això col·laboren els seus pr¡ncipals coneixedors, els usuaris i els que han conservat fins a hui estos espais naturals. Per això anem a dedicar 750. 000 euros en línies d'ajudes a particulars i ajuntaments.

La conservació i millora de la biodiversitat de la Comunitat Valenciana, una de les més riques i variades de l'àmbit europeu, és el gran objectiu del programa denominat Conservació del Medi Natural. Per aconseguir este objectiu cal aplicar polítiques de millora i conservació sobre zones especials. Així són més de set milions i mig d'euros els que dedicarem a la millora d'espais incorporats a la xarxa natura, dins d'un programa plurianual.

Respecte els programes Life de conservació d'espècies, cal destacar al costat dels que ja hi ha en marxa, que són tres, el de la Gavina corsa, el de la Malvasia i els Hàbitats de Muntanya, el nou Life d'amfibis que acabem d'aconseguir. Això ens situa al cap d'Europa en la consecució de programes Life. Dels 50 programes Life natura concedits per la Comunitat Europea, sols quatre s'han concedit a Espanya; dels quatre, enguany un a la nostra comunitat, i ja en teníem tres en els anys passats, que són els que acabe de citar.

La gestió sostenible de les nostres muntanyes, la prevenció dels incendis forestals i la lluita contra la desertificació, són els grans objectius del programa restauració i protecció de recursos naturals, que hem dotat amb 46 milions d'euros. En este marc és on cal situar el compliment del compromís de reforestar 40. 000 hectàrees. Ja hem executat 16. 000 hectàrees, i altres 10. 000 estan en procés de reforestació. Sobre les 15. 000 restants s'estan redactant ja els projectes de reforestació, i per tant podem dir que està assegurat també el compliment d'este objectiu.

Cal destacar, a més, que en este exercici pressupostari dedicarem atenció especial a les actuacions en les capçaleres de les conques hidrogràfiques i als espais naturals protegits. La política de prevenció d'incendis ens ha permés reduir en més de deu vegades la superfície abrasada fins a l'any 1. 994. Una política que està donant molt bon resultat, i que ens situa com a exemple a seguir per a la resta de comunitats autònomes i que per a reforçar-los ara dedicarem uns altres 30 milions d'euros.

Mantenim igualment l'esforç que hem realitzat en estos últims anys, i destaquem especialment les línies de col·laboració en la lluita contra incendis amb agricultors, ramaders i sindicats, amb un import total de sis milions d'euros. La lluita contra la desertificació té com a objectiu evitar la degradació dels nostres sòls i els riscos naturals induïts que puguen afectar a persones i béns a la Comunitat Valenciana. A este objectiu dediquem 9,5 milions d'euros, encara que donada l'horitzontalitat d'esta política, en el pressupost real de conservació i millora dels nostres sòls, la inversió és molt superior.

La gestió racional i sostenible dels residus representa una millora de la qualitat de vida del dia a dia dels ciutadans. D'ací la necessitat del gran pacte que les forces polítiques i socials de la Comunitat Valenciana hem aconseguit per a la conclusió del Pla integral de residus. Les línies d'actuació en esta matèria estan contingudes en el programa gestió de residus, amb una consignació pressupostària de més de 19 milions d'euros.

Són estes unes xifres lògiques, si tenim en compte que ja s'ha completat la fase de redacció i aprovació de tots els plans zonals de residus. I que en els pròxims mesos es completarà amb la constitució de la totalitat dels consorcis de residus. Abans del 31 de desembre estaran ja conformats i constituïts tots els consorcis, que donaran ja pas al que és ja la gestió d'una forma ja molt més accelerada de la problemàtica dels residus a la nostra comunitat.

No obstant això, el capítol inversor d'este programa experimenta també un increment superior al 6%. Cal destacar ahí les noves actuacions de descontaminació de sòls, tancament d'abocadors i eliminació de pneumàtics usats, amb més de 8 milions d'euros.

Vull ressenyar en este capítol la inversió de Vaersa, empresa pública al servici de la Generalitat, i un instrument d'actuació en matèria forestal i de residus, que amb quasi 91 milions d'euros té un creixement del 43% respecte a l'exercici anterior. I destaca la posada en marxa de les plantes de selecció d'envasos lleugers de Castelló i Picassent, i les de tractament de residus elèctrics i electrònics de Nàquera, i la de frigorífics d'Alacant.

L'últim programa està referit a la qualitat i formació ambiental i disposa de 7,5 milions d'euros. En ell destaquen, com a novetat, les línies dedicades a l'aplicació de la Directiva Marc d'aigües a la Comunitat Valenciana, amb un milió d'euros anuals, dins d'un programa plurianual. Este programa s'incrementarà a mesura que ens acostem a les dades de compliment dels exigents requisits d'esta directiva.

Però cal tindre també en compte que estos objectius seran de difícil compliment si no canvia l'erràtica i arbitrària política d'aigua del govern socialista i del Ministeri de Medi Ambient en especial. En este projecte començarem per l'aplicació de la directiva a les aigües litorals i posteriorment exigirem al Ministeri de Medi Ambient el mateix tractament a tots els ecosistemes humits de la Comunitat Valenciana.

Finalment, els ressenyaré molt succintament una sèrie de programes horitzontals de la conselleria per l'especial incidència que tenen sobre el desenrotllament sostenible de la nostra Comunitat. El projecte boscos metropolitans forma part del Pla d'inversions de la Generalitat 2005/2007. Es tracta d'un conjunt d'actuacions de millora ambiental i paisatgística dels entorns metropolitans de les àrees d'Alacant, València i Castelló. L'aportació de la Conselleria de Territori i Habitatge, a través del seu programa de direcció i servicis generals, serà d'uns 3 milions d'euros, als quals caldrà afegir la inversió induïda, que serà superior als 20 milions d'euros.

Un altre projecte horitzontal és el Pla de millora dels municipis de la Comunitat Valenciana, adreçat a finançar actuacions de millora de l'escena urbana i de la qualitat de vida en les ciutats. La Conselleria de Territori i Habitatge i les empreses que depenen participa en este programa amb 45 milions d'euros per a l'exercici de 2006.

Un altre és el Pla d'acció territorial integradora per al desenrotllament sostenible de les zones rurals. En este pla de caràcter horitzontal, volem impulsar una nova relació entre el món rural i el món urbà. Les actuacions de la conselleria, que durà a terme en este sentit, està a l'empar d'un pla que superen els 30 milions anuals d'inversió.

I, finalment, vull referir-me a la I+D+I, a la investigació més desenrotllo. En este àmbit hem volgut fer un esforç extraordinari i s'ha duplicat el número de línies i de pressupostos. Ni més ni menys que 44 línies i 6,7 d'euros serviran per a millorar el nostre capital investigador en matèria de medi ambient, territori i habitatge. Destaquen especialment, en este sentit, el centre de tecnologies netes, la xarxa de centres de conservació de matèria genètic de flora de les regions mediterrànies, la investigació en l'àmbit forestal que fa el centre d'investigacions sobre la desertificació, projectes per a la innovació en l'àmbit residencial amb prop d'un milió i mig d'euros, la inversió de més d'un milió d'euros per al centre d'estudis ambientals del mediterrani o els treballs d'investigació per a l'aplicació de la directiva marc d'aigües a les aigües costaneres, amb quasi un milió d'euros.

He tractat, senyories, de fer una semblança genèrica de les línies generals del pressupost de la Conselleria de Territori i Habitatge per a l'any 2006. I, com haurà vist, estem davant un pressupost en el qual hem centrat els esforços en la vivenda i en el medi ambient. Són 276 milions d'euros per a continuar creixent sostingudament amb responsabilitat i amb la mirada posada en el futur. Hem de saber, senyories, que es tracta també d'un pressupost transparent, responsable i sostenible, un pressupost per a portar a terme una acció política allà on els ciutadans demanen un major esforç.

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Ara és el moment en què tindran la paraula els grups polítics per a expressar la seua opinió respecte a la informació que vosté, senyor conseller, ens ha donat. En primer lloc, té la paraula, en representació d'Esquerra Unida, el senyor Arnal.

El senyor Arnal i Ibáñez:

En representació d'Esquerra Unida-Els Verds: l'Entesa, i li remarque que som els Verds.

Els pressuposts són un dels documents més destacats de cada any polític i és una ocasió excel·lent per a fer un repàs global dels problemes que té el país i del que fa o no fa l'administració valenciana per a resoldre'ls.

Estos pressupostos són, s'ha dit, continuistes i en esta àrea concreta, en esta conselleria especialment continuistes. I hi ha molts programes que a penes canvien, que no incorporen ni un sols objectiu, ni una sola línia d'actuació diferent a la de l'any anterior. I això és el pitjor que podria passar-li al territori i al medi ambient valencià, que continue exactament la mateixa política en molts dels programes d'esta conselleria.

Parlar de continuisme en territori i medi ambient és parlar de consolidar-se molt perilloses tendències i actuacions que s'estan fent en relació al medi ambient valencià. Un any més, els diners dedicats a medi ambient són insuficients, fins i tot baixen la major part dels programes, sobre tot quan ho comparem amb el creixement de la vida, del preu de les coses, i baixen --i vosté s'ha equivocat al dir-lo- baixa per exemple molt el de gestió de residus, vosté ha dit que creix, és fals, eixe és el que més baixa. Baixa el de qualitat i formació ambiental i el de conservació del medi en termes reals.

Altre any el programa amb més diners és d'habitatge i un altre any més el que puja este capítol no vol dir en absolut que solucione de cap manera el gravíssim problema d'accés a la vivenda que tenen les valencianes i els valencians. Este increment significa, sobre tot, la intromissió de l'administració valenciana, encapçalada per vostés, senyor Blasco, en el negoci immobiliari, en l'especulació, en el desordre territorial, en els forts impactes socials i la destrossa del medi ambient i el paisatge que vosté fomenta no simplement per activa sinó també per passiva, en tots els fronts.

En el programa d'ordenació del territori, una temàtica per la qual vosté passarà a la història, senyor Blasco, i passarà cobert de vergonya, a la història universal de la infàmia, tanmateix, sorprén les modificacions que s'han introduït en la memòria d'actuació. En uns pressuposts tan continuistes, fins i tot en els aspectes més menuts, resulten sorprenents els canvis que s'han introduït en els apartats de problemàtica, objectius i línies d'actuació, unes frases que suposen una sèrie d'enormes falsedats. Vosté ha inclòs ahí llargues parrafades sobre el que hauria de ser i no és. Tanmateix, té un cinisme molt elaborat l'autor de les frases quan parla de conceptes com protecció, gestió i integració en el paisatge o de desenvolupament d'una planificació urbanística sostenible. Quina gràcia, no? O de vertebració del territori a través dels recursos naturals. Resulta impossible sintetitzar millor tot allò que vosté no promou, impossible definir millor les antípodes de la seua gestió.

L'estratègia territorial que es menciona no existeix, ni té cap termini establert en la Llei d'ordenació territorial, que va presentar vosté fa any i mig, perquè es fera. I, encara que em diguera vosté ara mateix que eixirà demà, arribarà tard, molt tard, perquè el territori valencià ja està sotmés a una estratègia promoguda i tolerada pel seu govern, l'estratègia de l'especulació, de la reclassificació massiva de sòl no urbanitzable, de l'expansió d'un model urbanístic dispers, dispers, de planificació al marge dels plans generals. Esta és l'única estratègia territorial que tenim i coneixem ací, en el País Valencià, i que està marcant de manera, a vegades, irreversible en moltes comarques, en moltes zones, el nostre territori.

Vosté, vosté no, el PP, vosté només en els últims anys, però el PP ha disposat de deu anys per presentar un Pla d'ordenació territorial del País Valencià i no ho ha volgut fer en tot eixe període, perquè han preferit propiciar, tolerar i tutelar l'actual desordre en el qual estan implicats des de regidors i alcaldes de dotzenes de municipis fins a vosté mateix, com a màxim responsable de l'urbanisme valencià. I també es mencionen plans d'acció territorial sense cap concreció, com sempre, que també arriben, arribaran quan arriben, perquè de moment encara sabem res d'ells, no tenen termini, molt tard, massa tard.

Quin horta pensa protegir, senyor Blasco, quan molts ajuntaments tenen ja previst o en execució l'eliminació de les millors terres agrícoles, de les més fèrtils del seu terme? A vegades més de la meitat del seu potencial agrícola s'eliminen d'una plomada amb els PAI que estan en tramitació. Quin litoral pensa ordenar, el pla corresponent que apareixerà d'ací no sé quan, si hem patit en els darrers anys les taxes de les més elevades de tot l'estat espanyol en ocupació de la franja litoral? Quin paisatge pensa vosté defensar? El paisatge de les grues, dels blocs de formigó, de la corrupció urbanística? Eixe és el paisatge que vosté protegirà?

El programa de vivenda i actuacions urbanes trobem una paradoxa impressionant. És el capítol que acapara més recursos, ja ho ha dit vosté, el 52%. Però al mateix temps, el problema de l'habitatge segueix sent un dels més greu que patim al nostre territori. Li recorde el darrer informe del Síndic de Greuges on este era el tema que més preocupava als valencians i que més queixes arreplegava. I, junt a les demés del departament de l'àrea de medi ambient, configuraven a la seua conselleria com la que més queixes arreplegava en la gestió valenciana. I açò coincidix amb les crítiques que s'han reconegut en les recents enquestes, que vosté coneix també, que desqualifiquen totalment els valencians la seua política territorial.

Quina paradoxa que la conselleria invertisca molt en habitatge i que les persones que busquen una vivenda de protecció pública no en troben. Quina paradoxa que estiga construint-se ara més que mai i que els valencians i valencianes joves o amb poc recursos troben més dificultats que mai en aconseguir una nova vivenda. I ahí estan les notícies d'este cap de setmana, d'estos dies, d'haver de recórrer a eixes loteries a vore qui li toca una vivenda de protecció oficial. Han de recórrer al sistema eixe de les loteries, perquè hi ha milers i milers de persones esperant que els toque una de les poques disponibles. Significa més que mai, però no es compleix les funcions socials del sòl i el dret constitucional d'accés a la vivenda digna. Tot este procés serveix per a fer d'or als especuladors i als promotors dels pelotazos amb els quals vosté no té cap pudor en fotografiar-se al seu costat.

No sols això. Vosté presidix les nombroses societats mixtes, participades per l'Ivvsa, que es dediquen majoritàriament a la construcció de vivendes de renda lliure, no de protecció oficial, en projectes que no tenen res d'envejar en desmesura i en impactes als que promouen els taurons de la construcció, que són els seus mateixos socis en eixes empreses.

I la conservació del medi natural és un dels capítols més pobres dels seus pressupostos, està novament estancat, fins i tot en retrocés si tenim en compte l'increment del cost de la vida i representa només el 6,3% de la seua conselleria. No estranya este desinterés pel medi ambient, per la conservació, clar, perquè és un obstacle per al urbanisme desordenat.

Tots els espais naturals protegits sobre el paper, sobre el paper, perquè sobre el paper vosté protegix molt, resulta que estan degradant-se continuadament en el nostre país, des del més antic al més recent, des del més gran al més menut. Per exemple, l'Albufera, que està arribant a nivells de degradació, els més forts en els darrers anys, i on vosté amb el Prug, accepta, permet, l'increment de la construcció dins els límits del parc. I en la serra Calderona, en l'Espadà, qualsevol parc natural, protegit, està degradant-se avui davant la seua ineficàcia en la conservació. Mire, senyor Blasco, vosté és el polític més letal per al medi ambient valencià en tota la història, és pitjor que Atila per als nostres ecosistemes i per al nostre medi ambient.

En este programa de conservació al medi natural, la caça s'emporta unes inversions i ajudes molt altes, com en altres anys, la partida més elevada dedicada a infrastructures de caça. No és d'estranyar que vosté després no tinga suficients recursos i suficient personal per fer complir la legalitat en matèria de caça i evitar la infracció massiva que s'està produint en relació al parany, en relació als tancaments cinegètics o en relació a la caça nocturna a l'Albufera. No és un o dos casos, són molts.

I també dedica quantitats elevades a actuacions en conques hidrològiques que no detalla, no es detallen ací als pressupostos. Sorprén molt que vosté invertisca eixes quantitats en protegir els rius, quan vosté amaga eixos estudis d'impacte ambiental que no li convenen, que també seria important que es donaren a conéixer. No veiem els resultats d'estes inversions, senyor Blasco, veiem els rius valencians cada vegada més secs, més contaminats i les seues conques més erosionades. I eixa és la realitat. Estaria bé, no obstant, que detallara en la seua intervenció les actuacions concretes i específiques que s'arrepleguen en eixos diners. Perquè tinc la sospita que gran part d'eixes actuacions van a parar al formigó i a encarrilaments i dics, o siga a obra dura, en els llits dels rius i barrancs valencians, que no estan millorant sinó que estan degradant-se.

En resum, i per acabar esta part, perquè no em queda temps per ocupar-me d'altres capítols, que ho faré en l'altre torn, dir-li que tanmateix vosté ha destacat, sobre tot, les dos coses, les que més està fracassant, precisament, i que destaca el seu departament en no fer. Desenvolupament sostenible diu vosté, si vosté està promovent precisament tot el contrari: el desordre territorial valencià que patim és únic en la història i vosté és el màxim responsable. I quant a la promoció de la vivenda pública, què dir-li, eixa loteria, estes loteries que estem veient són tota una imatge. Mire, el millor que li pot passar al medi ambient valencià, senyor Blasco, és que vosté dimitira. Així que jo li demane que dismitisca quan abans, pel bé del territori i del medi ambient valencià.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Arnal, per la seua intervenció.

Té ara la paraula, en representació del Grup Socialista, el senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, president.

Vaig a intentar valorar, en aquests deu minuts, aquells programes més importants de la conselleria, sobre tot iniciant el tema de vivendes i projectes urbans. És cert que aquest programa és el més important de tota la conselleria, de fet representa el 52% del total de les inversions i amb un increment mínim respecte a l'any anterior, a penes un 5%.

Si passem a capítol VI, inversions reals, la partida més important és construcció i reforma de vivendes públiques, que és una partida estancada respecte al pressupost de 2005, i sobretot una partida que ha baixat i molt respecte al pressupost de 2004.

De totes formes, jo em voldria centrar en les transferències de capitals, el que és el capítol VII. Es manté més o menys igual que l'any passat, i de fet les dos grans partides del programa, sobretot una, amb descens significatiu. Si mirem una d'aquestes partides, el Pla de vivenda amb al Ministeri de la Vivenda, és cert que ha pujat de 98 milions d'euros a 100 milions d'euros, però jo estava convençut sincerament que aquesta partida hagués tingut un increment significatiu, o almenys en la proporció que s'incrementen o s'incrementaran les aportacions del Ministeri de la Vivenda. Jo li recorde que el Pla de vivenda que van fer vostés, el Partit Popular, a nivell de govern central 2002/2005, preveia per a tot l'estat espanyol un total de més de 400. 000 vivendes, 442. 000. Ara el Pla de vivenda elaborat pel govern socialista, 2005/2008, preveu un increment superior al 63%, concretament s'arribarà a les 720. 000 vivendes, de les quals 57. 000 aniran destinades a la Comunitat Valenciana. És a dir, es facilitarà l'accés de prop de 60. 000 famílies en aquest període.

De totes formes, sí que voldria destacar en el tema de vivendes la sorpresa que m'ha causat alguna de les empreses públiques o empreses mixtes. Evidentment ens trobem una altra vegada amb l'Ivvsa, també amb Vaersa, però parlarem més avant. Però en tres empreses mixtes constituïdes per l'Ivvsa i un soci privat.

Mire, jo, respecte a l'Ivvsa, li he de recordar que els passius financers, és a dir, el deute, la devolució, l'amortització de préstecs, com li vullga dir, arriba ja als 9 milions d'euros. I li recorde que el 2005 era d'1,5 d'euros. Passem d'1,5 milions d'euros a 9 milions d'euros per amortitzar préstec.

Aquesta dada, que és bàsica i que reflectix les transferències que vosté ha de fer des de la pròpia conselleria a l'Ivvsa, per exemple, en el capítol VII de quasi 1. 200. 000 euros per a cobrir el dèficit d'explotació. I si això ja resulta inaudit, este increment del passiu, del deute, més inaudites resulten determinades empreses que vosté col·loca aquí.

Mire, ja resultava per si mateixa una cosa. jo ho consideraria fins i tot una presa de pèl, no solament la pròpia constitució d'empreses mixtes, no tant pel mètode elegit, que no tinc res a dir, sinó per la seua constitució. Jo li recorde, senyor conseller, que l'Ivvsa és soci amb determinades mercantils amb objecte, en primer lloc, de no aplicar la Llei de contractes de l'estat, allí on l'Ivvsa no té menys del 50% s'intenta aquesta fórmula.

Li recorde també que aquestes empreses es constituïxen per a urbanitzar i construir tota una sèrie de milers i milers de metres quadrats, metres quadrats, que s'introduiran en un procés de reclassificació no previst ni prèviament ni paral·lelament amb els plans generals d'ordenació urbana.

I jo recorde també, per últim, que vosté és alhora el president d'aquestes empreses mixtes i el conseller de Territori i Habitatge, que és la conselleria qui decideix, després l'adjudicació definitiva, en qualsevol programa d'actuació integrada.

Per tant, aquest interrogant, que ja tindrem temps de debatre'l li deixo de moment aquí, a la taula. Però li'l deixo aquí, a la taula, perquè li deia que d'aquestes dues empreses mixtes, concretament Nuevas Viviendas Valencianas S. A. i el Sol y Viviendas del Mediterráneo S. A. , resulta inaudit que ens demane, avui i aquí, que li aprovem els pressupostos d'unes empreses mixtes, l'objecte social de les quals i l'àmbit concret en el qual desenvoluparan la seua actuació es troba encara per definir. Vosté reconeix en cadascuna de les fitxes, en els objectius en fase d'estudi.

Pense que és. , si inaudita és la pròpia constitució amb els percentatges de determinades empreses, més inaudit és que vosté ens intente col·locar aquí uns objectius que encara no estan previstos. Per tant, jo li diria que li pregunte a determinats ajuntaments, no tant sols del Partit Popular, però en este cas a ajuntaments molt concrets, per què s'oposen als projectes presentats per aquestes societats mixtes per a urbanitzar tota una sèrie de metres quadrats per una raó molt concreta, perquè és el doble de car que la resta d'iniciatives que es presenten. Però com resulta, com resulta que vosté és alhora temps president d'aquestes empreses mixtes, Ivvsa, més mercantils, i alhora és conseller de Territori i Habitatge, que és el que donarà l'adjudicació definitiva a aquestes reclassificacions en programes d'actuació, doncs és una cosa sorprenent.

Per exemple, fa dos dies l'alcalde del Partit Popular, per cert de Sant Antoni de Benagéber, al Camp de Túria, s'oposa que una d'aquestes famoses empreses mixtes, de la qual vosté és president, construïsca allí, perquè és que a més ho fan el doble de car que la resta. Ja veurem a qui se li adjudicarà. Recorde.

Voldria comentar-li, seguint aquesta qüestió, si passem a la segona partida més important del programa. Estos dos minuts que ens queden. Allò de la restauració i protecció de recursos naturals. Doncs bé, mire, dir-li que les grans partides, tant en manteniment com en noves infraestructures, tant en prevenció d'incendis com restauració hidrològica forestal, són idèntiques als pressupostos de 2005, però sofreixen totes un descens en relació a les estimacions pressupostàries realitzades al pressupost de 2005 per a l'anualitat 2006. Exemple, resulta vergonyós que es dediquen 6. 000 milions, 1 milió de pessetes, per al manteniment d'infraestructures de restauració hidrològico-forestal. Com vergonyós resulta que es dediquen 6 milions de les antigues pessetes per a noves infraestructures de restauració hidrològico-forestal. Però és que si passem a les transferències de capital, és a dir al capítol VII, ens trobem el descens en més de la meitat en el finançament de cursos de formació en treballs forestals per al personal de Vaersa. I no és gratuït que jo nomene el tema de Vaersa, perquè això de Vaersa, i dic simplement una pinzellada, portem ja més de dos anys de negociació amb el comité laboral d'aquesta empresa per a signar un conveni propi. I vostés van adquirir un compromís, un compromís que no han complit i que, abans de finalitzar a l'octubre de 2006, s'adheriria aquest personal al segon conveni col·lectiu de personal laboral de la Generalitat Valenciana. I no ho han fet. I estem parlant d'una empresa pública de més de 1. 200 treballadors amb funcions clau dins de l'ambient, no solament forestal, sinó de restauració mediambiental global a nivell de la Comunitat Valenciana.

Per tant, resulta, a més a més de tots aquests incompliments col·lectius amb un personal bàsic per a la nostra comunitat, que ara retalle el que són els cursos de formació.

Al mateix temps, segueix sent insuficient partides importantíssimes, com és en el tema de voluntariat en la prevenció d'incendis. Recorde que vosté té la competència en la prevenció d'incendis. El tema d'infraestructures en prevenció d'incendis per als propis propietaris, etcètera.

Si anem a ordenació del territori i urbanisme, doncs bé, les dues grans partides del programa, és a dir, manteniment d'actuacions en espais naturals, vosté els posa al Bulletí de les Corts, però després no s'executa, no se dinamitza el que vosté ha aprovat inicialment. Ens trobem que l'estimació d'anualitats que consten en la fitxa no val per a res, ja que no es compleixen d'un any per a l'altre.

Jo li recorde que als pressupostos de 2005, en les actuacions en espais naturals, feien una estimació d'inversions per al 2006 de quasi 5 milions d'euros. Doncs bé, hem arribat al 2006 i aquesta estimació s'ha reduït a 2,6, a la meitat. I es mantenen també, es mantenen també les mateixes línies amb quasi idèntic import, en temes importantíssims, importantíssims com són les ajuts al planejament urbanístic pels ajuntaments.

Vosté, senyor Blasco, sap que qualsevol ajuntament de la Comunitat Valenciana únicament té un d'aquests tres instruments per a ordenar el seu sòl, o normes subsidiàries, o delimitació del sòl urbà o pla general d'ordenació urbana. Que vosté, que vosté, que d'ací uns dies anem a començar a debatre la Llei urbanística valenciana, done unes ajudes insignificants per al planejament urbanístic per als ajuntaments que no tenen disponibilitat pressupostària per a la seua redacció, pense, pense que és simbòlic d'allò que va a vindre a partir d'ara.

I per favor, d'una vegada per totes.

El senyor president:

Senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

. fa ja uns mesos que va dir que aprovaria, trauria aquest pla d'acció territorial del litoral. Ha arribat el mes de novembre i això no ha succeït. Li demane, per favor, és un tema bàsic perquè els plans d'acció territorial del litoral han de marcar les pautes de desenvolupament i ocupació d'aquest espai. A la millor és que no li interessa a vosté d'aprovar, i m'agradaria que ho pogués contestar.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Sanmartín.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, el senyor Modrego.

El senyor Modrego Caballero:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Modrego.

Té la paraula el senyor conseller perquè aclare alguns dels dubtes que s'han plantejat en la compareixença dels grups.

El senyor de Territori i Habitatge:

Moltes gràcies, senyor president.

Reiterar també el meu agraïment, com he fet al principi, per la presència, però en este moment per les intervencions que ha hagut, perquè jo crec que, una vegada més, es complix el ritual de seguir un guió preestablert, que crec que això és un bon signe també i és un motiu de satisfacció especialment perquè eixa reiteració de plantejaments d'una forma ja tan sistemàtica i tan continuada és un indicador que forma part d'una tendència que dóna uns excel·lents resultats a la política del Partit Popular.

Vaig a intentar, com deia el senyor president, contestar també a algunes de les qüestions que s'han plantejat, i, a més, com el guió està preestablert, inclús vaig a llegir-ho, perquè m'imaginava per on venien les coses i, aleshores, vaig a intentar contestar-ho perquè es veja que ací no hi ha cap possibilitat de sorpresa.

Els pressupostos que jo els he explicat són un pas decisiu per a la culminació de les polítiques del Govern Valencià en matèria de vivenda, de medi ambient i de territori, unes polítiques que consoliden la millora de la qualitat de vida dels nostres ciutadans i la sostenibilitat del nostre territori.

Estos són, doncs, uns pressupostos de continuïtat, conforme s'acaba de dir, perquè la línia que vam mamprendre ara fa uns anys està donant molts bons resultats.

I, senyories, cal avançar, cal buscar nous objectius, perquè allò que va bé seria un error canviar-ho. Per això, estos pressupostos seguixen les línies que hem traçat des del principi d'esta legislatura, ja que els èxits aconseguits demostren que els nostres pressupostos són els millors possibles des d'una òptica econòmica, social i mediambiental, i any rere any són percebuts legislatura rere legislatura per la gran majoria dels valencians que, quan tenen l'oportunitat de demostrar-ho expressen el seu recolzament electoral precisament a estes polítiques xifrades en els pressupostos que jo els acaba de dir.

Respecte a les quantitats comprendran que no estem tampoc en un context de recursos il·limitats i el que realment important és l'eficàcia i l'eficiència en la utilització dels fons públics i el seu impacte en la millora del benestar del ciutadà, que és, en el última instància, el que avaluarà el projecte polític presentat i que, a jutjar per les enquestes demoscòpiques i per altres indicadors, estan expressant d'una forma reitera ja en esta comunitat el seu ampli suport al programa del Partit Popular.

No obstant això, els vaig a donar algunes xifres comparatives. El creixement del 4% és només parcial perquè si se suma el de les empreses públiques Vaersa i l'Ivvsa, que, els insistisc, són també instruments d'execució de les polítiques de la Conselleria de Territori i Habitatge, el creixement total és d'un 10%, ja que es passa de 439 milions d'euros a 482, increment inclús superior al del conjunt del pressupost global de la Generalitat.

Però, deixant a banda les xifres globals, l'apartat més aclaridor és l'inversor, tal com s'ha assenyalat també per part del representant del Grup Parlamentari Popular. La Conselleria de Territori i Habitatge, amb el 2,4% de la despesa total del Govern Valencià, té un elevat pes en les operacions de capital.

Per tant, no té molt de sentit que vostés, especialment els senyors de l'oposició, parlen d'insuficiència pressupostària, vostés que al mateix temps callen i fan acte de complicitat amb el govern socialista quan veuen, per exemple, com el Ministeri de la Vivenda, a penes totalitza el 0,8% del pressupost total, global, de l'Estat. I, en canvi, només amb el nostre programa destinat a vivenda per a esta conselleria s'aconseguix l'11,25% del pressupost de la Generalitat. És a dir, un 80% més només en l'apartat de la vivenda, si vostés comparen de forma global el que fa el Ministeri de la Vivenda del govern socialista a Madrid i el que fa la Conselleria de Territori en el govern de la Generalitat.

I si ens referim al Ministeri de Medi Ambient, els diré que, a pesar de les nostres necessitats hídriques, la inversió que fa este ministeri a la nostra comunitat és un 12% inferior a la mitjana nacional. Tot açò està recollit en els projectes generals de l'Estat per al 2006. Només cal revisar l'última estimació referida, per exemple, al segon trimestre, pel que vosté parlaven de la construcció de vivendes socials o vivendes de protecció, l'estimació referida al segon trimestre de 2005 i facilitada pel Ministeri de la Vivenda, directament pel Ministeri de la Vivenda, per a vore que la Comunitat Valenciana està al capdavant de la construcció de vivenda protegida nova, amb un índex relatiu, vivendes per cada 1. 000 habitants, superior en un 56% a la mitjana nacional; 43 punts per damunt d'Andalusia i ni més ni menys que 106 punts per damunt de Catalunya, que es queda molt per darrere tant en termes absoluts com en relatius.

El que hauríem de fer, senyors de l'oposició, és demanar-li a la ministra del govern del senyor Rodríguez Zapatero que augmente la inversió del seu ministeri a la Comunitat Valenciana a on, a pesar de la nostra gran efectivitat en la gestió del Pla de la vivenda, la inversió del ministeri per habitant està per sota del 81% de la mitjana nacional. El Ministeri de la Vivenda a la nostra comunitat fa una inversió 81% per sota de la mitja nacional en el que es referix a la Comunitat Valenciana.

I també seria qüestió de demanar-li a la ministra que ens facilite operacions com les de les casernes de Sant Andreu, en ple centre de Barcelona, on el Ministeri de Defensa ha venut al consorci de la zona franca a un preu quasi simbòlic, de 750 euros per metre quadrat, terrenys per a fer, no solament vivenda protegida, sinó també vivenda de renda lliure.

També m'agradaria dir algunes coses dedicades a la gestió de residus perquè s'ha suscitat per part dels dos membres de l'oposició. I a este respecte els diré que la variació absoluta entre l'any passat i este és absolutament irrellevant, de 19. 492. 000 euros passa a 19. 058. 000 euros. I es deu, fonamentalment, a què hem culminat ja tots els plans zonals, i al final del procés de la incineració de les farines càrniques que suposaven més de 2 milions d'euros. En el seu temps vostés saben que es realitzaren convenis amb les cementeres a fi d'eliminar les farines càrniques que eren degudes al mal de les vaques boges.

En termes globals, el pressupost per a la construcció d'infraestructures de residus ha augmentat notablement, i, si posen una mínima atenció i incorporen a l'empresa pública Vaersa, l'increment és ni més ni menys que del 42,66%. A més, vull destacar l'assistència d'una línia específica dedicada a la cancel·lació del crèdit de la planta de reciclatge a Onda, demanda que tots els grups parlamentaris, però especialment els de l'oposició, reclamaven l'any passat, i que hem sigut capaços de resoldre-ho després de molts anys, especialment també amb la complicitat i l'aquiescència dels companys polítics de l'oposició a la província de Castelló.

Per això, en tot cas, si encara els continua semblant un poc restringit el pressupost dedicat a residus, estic segur també que a les seues senyories de l'oposició els pareixerà, no sé com qualificar-ho, que el Ministeri de Medi Ambient, en el programa que aborda estes qüestions ha baixat ni més ni menys que un 9% en relació a l'any passat.

Respecte als programes de qualitat i formació ambiental i a les línies de sensibilització a la població en matèria ambiental, cal tenir en compte, com ja he dit, que molts programes horitzontals han sigut assumits pel programa de la direcció i servicis generals més adequat per a integrar, per exemple, la informació i la divulgació a través de la web, els processos de participació de l'estratègia de desenrotllament sostenible i, sobretot, les campanyes de sensibilització als mitjans de comunicació. Si vostés hagueren mirat totes estes despeses, convindrien amb mi que ens trobem davant d'un augment substancial de cada un dels programes inversors.

I una altra cosa que vostés no han dit, però que jo crec que val la pena també ressaltar-ho, i és que enguany dediquem a la gestió del protocol de Kyoto 700. 000 euros i a l'aplicació de la directiva Marc d'Aigües a la comunitat 1 milió d'euros, sense que ens haja arribat ni un sol euro d'ajuda per part de l'administració general de l'Estat, a pesar que estes despeses es deriven de compromisos internacionals que adquirix el govern d'Espanya i que ara ens trasllada a la comunitat autònoma.

D'altra banda, i respecte als parcs naturals, els he de dir i ho torne a reiterar, com ho vaig fer també l'any passat, que l'apartat essencial de la gestió de parcs naturals està contingut en el programa d'ordenació del territori i urbanisme, (remors) al qual cal sumar les actuacions.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

. en part procedents d'altres programes com, per exemple, els de la gestió forestal i lluita contra la desertificació.

En total, tenim prevista una inversió de 17 milions d'euros, dos més que al 2005, i d'esta manera dupliquem, dupliquem la inversió per hectàrea que està fent el Ministeri de Medi Ambient en els parcs nacionals al territori de la nació espanyola.

Tampoc s'expliquen --i això ho diuen-- l'increment de les operacions financeres del pressupost que sumen poc més de 4 milions d'euros i apareix com una novetat per al pròxim exercici. I els ho vaig a explicar. Es tracta d'un augment del capítol VIII, actius financers per a la participació de la conselleria en empreses mixtes, per a la promoció de sòl i vivendes amb alguns tipus de protecció. Model d'actuació que vostés solen criticar sense parar en barres i que reiteradament insistixen en el mateix. Les empreses mixtes, amb objectius socials, no les hem inventades nosaltres, formen part de la doctrina que predica la socialdemocràcia quant a un model públic-privat que permeten fer possibles estes metes socials de la forma més eficaç possible.

Ningú no entén, senyories, eixes crítiques, sobretot quan vostés mateixos les van incorporar al dia a dia de la gestió de la Generalitat, això sí, amb molts pitjors resultats, perquè, a diferència de vostés, nosaltres creiem en la implicació de la societat civil per aconseguir vivendes protegides per a la gent amb menys recursos econòmics.

Estem gestionant, senyories, per esta formula, 16 milions de metres quadrats de sòl, col·laborem amb multituds d'ajuntaments, 24 d'ells governats pel Psoe i alguns, inclús, per Esquerra Unida, tenim firmats convenis amb entitats, amb associacions i organitzacions de tot tipus, des de sindicats i associacions de consumidors a fins i tot caixes d'estalvis. No s'explica com vostés poden mantindre una posició quan després resulta que els responsables que vostés tenen territorialment, no solament estan col·laborant i cooperant d'una forma jo crec que molt sincera, sinó a més contribuint a desenrotllar una de les necessitats més volgudes per part de la societat valenciana.

És a dir, estem mobilitzant sense precedents la construcció de 100. 000 vivendes, que ens va a permetre que a final d'esta legislatura siga una realitat la satisfacció d'una de les demandes més generalitzades que tenim en la Comunitat Valenciana.

Per tant --i acabe, senyor president--, este pressupost representa el compliment d'un compromís adquirit amb la societat valenciana en funció de les seues necessitats reals. L'objectiu no és un altre que millorar la qualitat de vida de tots els valencians i valencianes i fer que esta societat estiga més cohesionada i siga més justa.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Ara tenen la paraula els grups polítics per cinc minuts per a matisar aquelles coses que estimen convenient.

En primer lloc, té la paraula el senyor Arnal.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Bé. Continuant amb l'anàlisi que abans no he pogut fer al complet i que sí que m'agradaria no deixar fora, i de pas em referiré a algunes de les seues afirmacions.

El programa de restauració i protecció als recursos naturals també és un dels programes pobres de la seua conselleria, com tots els mediambientals. I este és el més alt dels mediambientals, però a penes arriba al 16,6%. Té un dèbil creixement, per sota del cost de la vida. Per tant, ens reiterem que precisament tots els programes ambientals són els més perjudicats.

I dintre d'este programa, un dels apartats més grans i que més ha pujat és el pagament a altres empreses, que no es detalla en absolut i que açò ens impedix valorar en què es gasten eixos diners, que és un capítol --torne a dir-- importantíssim. M'agradaria que després vosté justificara i detallara, per exemple, eixe gran capítol on va a parar.

Vosté no ha canviat ni un pèl en relació a l'any passat, ni un sols objectiu ni una sola línia nova. El continuisme és absolut. Jo no crec que la continuïtat haja d'arribar a eixos extrems, perquè la realitat canvia i no tot al mateix ritme.

Vosté parla de grans inversions en repoblació. I on estan els resultats? No és prou amb invertir, cal invertir de manera assenyada. El contrari és tirar els diners. Fa poc discutírem en esta cambra un cas concret, un exemple d'inversió inútil en el tema de les repoblacions: el cas del sembrat aeri de pinyons a la Calderona. Una forta inversió perduda quasi per complet. Es van tirar molts diners des d'un avió. Li vaig demanar un informe dels resultats, li ho tornaré a demanar per escrit. De tota manera, no tinc moltes esperances d'obtindre respostes concretes. Porte quasi dos anys fent preguntes sobre les espècies i les tècniques que s'empren en repoblacions. He formulat les preguntes per escrit reiteradament i no obtinc respostes concretes. He anat un grapat de voltes a la seua conselleria a consultar les dades i ningú les coneix de manera globalitzada. És insòlit, ningú pot donar els resums globals del que s'està fent, amb detall, en repoblació en la seua conselleria. Vosté cada any promet el que fa, el que està a punt, el que estarà fent-se, però eixes xifres no quadren i les realitats són molt inferiors al que es promet.

Mire, es tiren també molts diners en l'obertura de tallafocs, que impliquen la tala i degradació de milers d'hectàrees de bosc, amb greus impactes sobre els ecosistemes, la biodiversitat i l'erosió, que deuria preocupar-li molt més. Tornarem a presentar enguany esmenes concretes per a demanar una gestió alternativa en este camp que substituïsca estes impactants infraestructures per àrees de discontinuïtat naturals o de conreus abandonats, amb mesures de baix impacte ambiental i paisatgístic.

I el programa de gestió de residus torna a baixar, vulga dir-ho vosté o no, i representa només el 6,9% del total. I estem parlant d'una temàtica de la màxima importància, que genera problemes socials molt destacats. I li he de recordar, per si de cas ho ha oblidat vosté, que s'ha avançat poquíssim en la reducció de la generació de residus --no simplement no s'ha avançat, és que continuen incrementant-se desbocadament--, en la separació i el reciclatge. I que tenim un nivell de rebuig que s'ha de soterrar que oscil·la entre el 70 i el 80%. Això és un fracàs absolut de la gestió dels residus, ho pinte com ho pinte.

Però vosté té una agenda oculta en el tema del fem. Vosté fa molt poquet, per solucionar realment estos problemes que li acabe de dir. perquè vosté espera que açò es podrisca realment per a poder traure's de la mànega la carta oculta de la incineració. És una vergonya que sabent com sabent, perquè ha eixit en els mitjans de comunicació i ho coneixem moltes persones, que vosté té plans molt avançats ja per a cremar la major part dels rebuig generats, del fem generat en el País Valencià, les tres quartes parts, vosté ho amaga açò una vegada i altra es nega a contestar quan se li formulen preguntes molt concretes en la trona de les Corts, i inclús no apareix de ninguna manera ací en estos pressupostos. Vosté en este programa no ha canviat ni una sola coma, malgrat el cèlebre pacte del fem.

No obstant això, no s'ha traduït en ninguna modificació --torne a dir--, ni una sola coma en tota la memòria de programes, objectius, línies d'actuació. I no es diu res per cap banda de la incineració. Per què? Si vosté pensa que es bona, si vosté la té prevista i la té en marxa, per què amaga un element tan essencial de la gestió dels residus en totes les bandes, i inclús en els pressupostos? Està o no està entre els seus objectius i entre les seues línies d'actuació? Per què ho amaga? És que té por de cremar-se en eixe tema?

I deixe per al final el programa de qualitat de formació ambiental. Un altre germà pobre, el més pobre. Suposa el 2,7% del seu departament, malgrat abastar temes com la contaminació atmosfèrica, d'aigües i de soroll. Els recursos baixen, baixen també respecte a 2005. Li recordaré que el problema del soroll seguix sent molt greu al nostre territori i hi ha un grapat molt elevat de queixes ciutadanes. Davant la passivitat d'ajuntaments i la seua conselleria, els ciutadans han de recórrer als tribunals per a solucionar açò.

Li recorde que els problemes de control de la contaminació atmosfèrica, que és molt important en la zona taulellera, per exemple, s'ha posat moltes voltes de relleu les insuficiències i mancances en el seu control.

Li recordaré que la contaminació de les aigües subterrànies afecta actualment a més de 130 municipis valencians, sobre tot a causa dels nitrats, i no existixen mesures eficaces per part seua, que haurien de combinar amb la Conselleria d'Agricultura, per a aturar este problema. Només hi ha una catàleg de bones pràctiques, que són tot recomanacions, voluntarisme, declaracions d'intencions, però no mesures d'activitat concretes.

I, finalment, educació ambiental --ja sé que m'estic passant de ratlla--, també hi ha un retall de recursos, desaparició de línies d'actuació. I què passa, per exemple, a l'Agenda 21 regional, que ja no té recursos? S'ha acabat ja? Quina participació ciutadana hi ha hagut? Perquè li recorde que en este tema la participació ciutadana és clau i jo no l'he vista per ninguna banda. Vosté en este tema, en este programa, només ha inclòs un nou punt de la problemàtica, on es reconeix la manca d'inspecció i control, que almenys açò sí se reconeix, però este nou punt de problemàtica, curiosament, no ha generat ni un sols objectiu ni una sola línia nova d'actuació. Açò és tot un símbol --i acabe. Els problemes ambientals creixen, els recursos disminuïxen i les receptes per a fer-los front són les mateixes de sempre, insuficients.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Arnal.

Té la paraula, en representació del Grup Socialista, el senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, president.

A vore, senyor Blasco. A mi és que me pareix vergonyós que llija inclús la rèplica. A mi, que la seua exposició la tinga preparada, me pareix correcte, però la rèplica que també la porte preparada, me pareix no solament incorrecta, sinó vergonyós, sobretot perquè vosté posarà l'excusa que voldrà, posarà l'excusa que voldrà, però és que no contesta absolutament a res del que nosaltres estem plantejant aquí. No sé per a què val esta comissió.

Mire, en primer lloc, no m'ha comentant absolutament per a res, per a res, per què el dèficit financer, és a dir, el passiu financer, l'amortització de préstecs de l'Ivvsa, ha passat d'1 milió l'any passat a 9 milions d'euros de dèficit --alerta! --, de passiu financer de l'Ivvsa. Primera qüestió, i conteste-me-la.

La segona. Empreses mixts. Ja li he dit jo --però com no escolta, i després l'ix. el que porta aquí no val per a res, aquest debat--, ja li he dit jo que no estic en contra de les empreses mixtes, ho he dit clar. El que jo estic en contra és de la utilització que fa d'aquestes empreses mixtes per a uns objectius molt concrets. Ja concretarem quins són estos objectius, aquí no tenim temps. Però almenys algun, algun, segur que n'hi ha, la majoria reclassificacions massives de sòl no urbanitzable no prevists en els plans generals d'ordenació urbana. Punt.

Diga'm, per tant, diga'm, per tant, de quina manera vosté persuadix i convenç els ajuntaments. Per això succeeix el que succeeix, siguen del PP o del Psoe, perquè sap que si té una empresa mixta que li fan l'excusa de fer vivenda protegida, el triple de vivendes de renda lliure, evidentment, com vosté és el president de la mateixa empresa mixta que de la conselleria, que és la que adjudica definitivament aquests programes, com no han d'estar conformes els ajuntaments. I espere a partir d'ara, i espere a partir d'ara! Per tant, conteste'm això.

No m'ha contestat res en el tema dels residus. Sí que m'ha dit que s'han aprovat els plans zonals. És cert, s'han aprovat. S'han constituït els consorcis. No és cert. Es constituiran prompte. En queda algun per constituir, però ja quasi estan tots. Ara, el que vosté no diu és que falta la part més important, que és l'execució d'aquestes instal·lacions per a valoritzar els residus. I, per tant, no m'explico que faltant el més important, que és la constitució d'aquestes instal·lacions, ens trobem que el programa 442. 50, que és el pla de gestió de residus, és l'únic programa que baixa de tots els de la conselleria. Encara més, les partides de manteniment en les infraestructures de residus sòlids urbans o en noves infraestructures per a residus sòlids urbans es queden, es queden igual que l'any passat o bé disminuïxen, quan estem parlant que ara ja estem en l'etapa que ja tindrem constituïts tots els consorcis i haurem d'executar els plans zonals. Per tant, les instal·lacions, i recorde el temps que ens queda de la Unió Europea per al tema de subvencions. Per tant, tampoc no me contesta a això.

I, sobretot, no me contesta en la partida pressupostària més important, en el programa més important de tota la conselleria: vivendes i projectes urbans, que representa més de la meitat del total de la inversió. I es posa a parlar del Ministeri de la Vivenda. Bé, jo li he de dir una cosa. Les dos grans partides del programa, és a dir, el pla, el que vosté posa de diners per al conveni amb el Ministeri de la Vivenda i --segona partida-- el pla d'accés de la vivenda de la Comunitat Valenciana. Mire, li he dir: el pla d'accés de vivenda de la Comunitat Valenciana és l'única partida que baixa respecte a l'any anterior. Baixa, senyor Blasco, i no puja. Ja m'ho pot dir com vulga. 21 milions d'euros el 2005, 20 milions d'euros aquest any. Però el pla de vivenda amb el propi Ministeri de la Vivenda, que vosté posa com a exemple no inversor o timorato a l'hora de la inversió, me pareix denigrant, perquè falta a la veritat.

Perquè jo li he de dir que quan vostés governaven a Madrid, el pla de vivenda 2002-2005 preveia únicament per a tot l'estat espanyol 442. 000 vivendes. I el pla que ha fet el Partit Socialista, pla de vivenda 2005-2008, preveu 720. 000 vivendes, un 63% més. Com pot vosté dir que aquest Ministeri de Vivenda. ? i ho dic, i no ho haguera introduït, perquè vosté ha introduït aquest qüestió. L'increment és de més d'un 63%. I que sàpiga aquestes 720. 000 vivendes n'aniran a la Comunitat Valenciana al voltant d'un 8%, 57. 000 vivendes.

Ajudes per a accedir a la vivenda. Alerta! Però resulta que després aquestes ajudes per a accedir a la vivenda, me surt vosté amb gràfics als mitjans de comunicació com a vivendes que ha dut a terme la seua conselleria. I com la gent no ho sap, es pensa que aquestes ajudes són vivendes, i són ajudes per a adquirir una vivenda, que després se les posa vosté en el seu caixó.

En definitiva --finalitze--, l'únic que dic és que li demanaria al president que ho regulés el tema d'aquestes comissions, perquè si no, jo per això no baixo. Si resulta que ve ací a llegir l'exposició i després a llegir la rèplica, i no contesta, almenys com a deferència, a allò que se li pregunta, no té cap sentit. Ara els cinc minuts que li queden, jo li invito que llija també la tercera part del discurs que té preparat, perquè és que això no val per a res.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Sanmartín.

Té la paraula el senyor conseller. Bé, vosté ha de dir el que crega convenient en els cinc minuts que li queden.

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

Bé, en els cinc minuts que me queden, vaig a llegir, efectivament, la dúplica, perquè és que vostés no volen escoltar res. És a dir, jo els done a vostés la informació i vostés després el que ocorre és que vénen i diuen coses que, a més de no ser certes, no es corresponen amb l'explicació que hi ha ací.

Llavors, el problema que vostés tenen, com acaba vosté d'assenyalar, és que arriben a dubtar inclús de l'existència d'una comissió parlamentària d'estes característiques, perquè vostés estan tirant-se a la muntanya d'una forma cada vegada més accelerada. Però és absurd perdre ací el temps, quan se'ls està dient a vostés. (Remors) Per favor, per favor. (Remors) Sí, però estic en l'ús de la paraula.

El senyor president:

Senyora diputada.

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

És un problema a més de creure's i convéncer que açò és un debat parlamentari, també tindre una mínima educació i correcció.

Jo no vaig que el que ha dit el senyor Sanmartín em dóna vergonya i que és mentida. Tot això no vaig a dir-ho. Això ho diuen vostés. I per a què vaig a entrar en algunes de les altres consideracions que s'han fet? És a dir, no vaig a entrar. (Remors) No, no. És que jo estic encantat que vostés puguen expressar-se ací de la forma que ho estan fent.

El senyor president:

Un moment, senyor conseller.

Senyories, vostés han tingut l'ús paraula, els dos grups parlamentaris. I ara està en l'ús de la paraula el senyor conseller. Deixem-lo que parle.

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

Bé. Arribat al punt este del debat en què estem, jo crec que les posicions, com s'acaba de manifestar ací, estan molt clares. Les crítiques no han passat de ser crítiques, i no hem vist cap alternativa, com no podia ser d'una altra manera, perquè això sí que és una continuïtat en el que és l'actitud dels grups de l'oposició en esta cambra.

Però jo vull tornar a fer una reflexió global sobre el que representen els pressupostos en este cas. Estos pressupostos són els pressupostos que proposa el govern i que emanen de la voluntat popular de tots els valencians que donen suport a un programa electoral concret. I són els vots dels ciutadans de la Comunitat Valenciana els que determinen quin és el programa que millor representa els seus interessos i les seues aspiracions en esta legislatura. Per tant, això és el que fa el govern quan presenta estos pressupostos. Nosaltres estem reflectint els compromisos programàtics i els que ens portaren al govern, i això és el que fem després quantificant-ho en els comptes que presentem ací.

Per això, a pesar que podem debatre només que percentatges, xifres, actius, passius i altres tecnicismes, realment el que compta és si estos pressupostos són els adequats per a complir amb els objectius plantejats en el nostre programa electoral en matèria de vivenda, medi ambient i territori, i si a més ho fem des dels principis que inspiren tota la bona governança, és a dir, amb transparència, amb participació, amb responsabilitat, amb eficàcia i amb coherència. I precisament eixa coherència, que és la que reclamem, és la que, pel que fa a la discussió que ací se centra, moltes vegades no suposa presentar programes alternatius, sinó que són crítiques que moltes vegades a desdir inclús les afirmacions que des d'ací s'han fet.

Les crítiques de l'oposició, en este cas, una vegada més, a banda d'injustes o poc fundades, no són coherents amb este plantejament, i el que vostés no acaben de digerir és la faena i la responsabilitat que li correspon a un govern. La labor d'este govern és l'exercici de les seues competències que li són pròpies i que les fem en col·laboració amb tots els agents socials públics i privats, i molt especialment amb la resta d'administracions públiques.

I en eixe sentit, i lamente haver de recordar-ho de nou, no podem dir que l'administració general de l'Estat, el govern socialista, que governa amb el suport d'Esquerra Unida i d'Esquerra Republicana de Catalunya, estiga col·laborant en la mesura que seria d'esperar en l'exercici de la seua responsabilitat. Més bé tot el contrari, senyor Sanmartín. Vaig a tornar-li a dir les dades del tema de la vivenda. Per exemple, en el pla de la vivenda no sols ens dedica una de les menors partides pressupostàries de l'Estat, sinó que damunt entra en competència que no li correspon, que a més són ineficients. Per exemple, quan duplica l'agència de lloguer, ja en funcionament, i que a més està amb molts bons resultats en la Comunitat Valenciana.

Quant a la protecció d'espais naturals, que era un altre dels exemples que vosté assenyalava, a banda de la greu afecció que va a suposar per als nostres sistemes hídrics, en general, i les zones humides, en particular la supressió del transvasament de l'Ebre i la del Xúquer-Vinalopó, està realitzant l'execució d'uns convenis que teníem firmats entre el ministeri i nosaltres. I el que caldria demanar seria que a la millor foren un poc més actius en el desenrotllament d'eixos convenis que tenim signats.

També saben vostés que en esta comunitat tenim, en la Xarxa Natura, un 28% protegit. I haurien de saber que el pressupost del govern de Madrid sobre este particular, del ministeri, és de zero euros, ni un, ni un euro per al que és la protecció del 28% que tenim en la Comunitat Valenciana.

En el litoral, les declaracions de la ministra de Medi Ambient sobre compres de terrenys, actuacions de regeneració i millora de paisatge no troben cap referent pressupostari per a la seua futura execució. En qualitat ambiental, exactament la mateixa cosa.

Jo crec que el fet més important seria que vostés centraren els esforços en fer propostes alternatives al que ací s'ha expressat, en aprofitar el procés parlamentari per a incorporar alguna esmena que poguera ser millora del que hem presentat ací i, per descomptat, aprofitar també l'oportunitat per a intentar que el govern de Madrid ens tire una mà, tal com ens correspon en algunes competències que poden ser compartides i que, per descomptat, això sí que seria una vergonya, mantindre-les en la quantificació de zero respecte a demandes socials absolutament generalitzades en la nostra comunitat.

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, se suspén la sessió fins a les quatre i mitja de la vesprada. I esta vesprada, si no passa res, anunciarem a quina hora és la comissió d'hisenda, que crec que no serà a les sis i mitja i serà a les huit, però ho confirmarem esta vesprada.

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 50 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 30 minuts)

Compareixences dels membres del Consell per tal

d'informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2006.

Compareixença del conseller de Conseller de Justícia,

Interior i Administracions Públiques,

senyor Miguel Ignacio Peralta Viñes.

El senyor president:

Senyories, anem a reprendre la Comissió d'Economia, que l'havíem parat a migdia, després de la compareixença del conseller de Territori i Habitatge.

Abans de donar-li la paraula al senyor conseller, que li donem la benvinguda a la comissió, dir, perquè quan ens hem anat a migdia hi havia algun dubte, quede clar per a tots, sobretot per als mitjans de comunicació que tenien molt d'interés en saber-ho, que la compareixença del conseller d'Economia i Hisenda, que estava prevista per a esta vesprada a les sis i mitja, serà demà a les deu del matí, demà a les deu.

En eixe sentit, anem a continuar la faena d'esta vesprada amb la compareixença del senyor conseller, que li donem la paraula, quan ell considere oportú, per a explicar-li a la comissió els pressupostos presentats per a l'exercici 2006.

El senyor conseller de Justícia, Interior i Administracions Públiques:

Moltíssimes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Senyor Ribó, té la paraula.

El senyor Ribó i Canut:

Bona vesprada, senyor conseller.

Mire, en primer lloc, nosaltres constatar que el creixement de la seua conselleria està per sota del creixement del pressupost, no molt, però un poc per sota, 9,35 front al 9,9, la qual cosa ja és un indicador de l'estat de la consideració respecte a aquesta conselleria, que al nostre entendre és prou significativa. Però si analitzem els diferents programes, jo crec que hi ha una cosa que és molt clara i molt significativa.

Mire vosté, dels diferents programes que vosté ha parlat i que estan explicitats en la secció 07, hi ha un que creix molt per damunt de la mitjana de la conselleria, del 9,35, que és direcció i serveis generals, creix el 45,4%. I tota la resta de programes, tota, exceptuant el més xicotet de tots, que és formació i estudis, que creix un 15,8% i és molt poc significatiu, tota la resta de programes creixen per sota la mitjana. Aleshores, este creixement, per dir-lo d'alguna manera està condensat, concentrat en direcció i serveis generals, d'alguna forma important, almenys en percentatge. És ahí on creix quatre vegades per damunt de la mitjana de la conselleria.

A nosaltres ens ha cridat moltíssim l'atenció. Si d'açò podem dir com un mapa de distribució, de creixement, etcètera, sembla clar que el que li interessa a la conselleria és aquesta direcció i serveis generals, la resta interessa sempre per sota la mitjana, repetix. I a nosaltres ens sembla que és un mal precedent en el plantejament. O siga, que és una primera reflexió que jo sí que voldria posar de manifest, perquè dóna la sensació que aquí el que importa són els càrrecs directius, els elements d'alta direcció dintre de la conselleria i el que menys importa és la justícia, per suposat, l'administració local, que perd un 30,6%, etcètera, etcètera, etcètera, tots els temes d'emergències, que sempre creixen per sota de la mitjana.

Eixe és el primer element que a nosaltres ens sembla significatiu, negativament significatiu, per suposat. Perquè si tenim un creixement per sota la mitjana i a més l'aprofitem, sobre tot, en l'apartat de direcció i serveis general, no és precisament una cosa.

Clar, quan entrem en direcció i serveis generals, la primera cosa que veiem és un creixement del personal en el 74%. Jo li voldria preguntar: a més de la secretària de l'interior és pot justificar per a una altra cosa, concretament, aquest creixement, perquè ens sembla molt cridaner. Concretament que direcció i serveis generals cresca d'aquesta manera, que és un dels creixements més significatius, a nosaltres ens sembla molt cridaner. I voldria que ens ho explicara, perquè jo crec que s'han d'explicar d'alguna forma aquestos creixements tan importants. Curiosament no hi ha cap referència a la Llei de creació del cos jurídic, etcètera.

I, després, entrant en aquest servei, en direcció i serveis generals, m'agradaria comentar alguna cosa, concretament a l'apartat de transferències i subvencions. La primera, mire vosté, en una transferència, que és concretament un conveni amb la Universitat Politècnica per a formació mitjançant beques de personal llicenciat i estudiants universitaris. A nosaltres ens ha cridat moltíssim l'atenció que l'any anterior era per a totes les universitats, enguany es redueix a la politècnica. Sembla que hi ha dret en la politècnica ja, donat que justícia està directament relacionat amb la facultat de dret. És terriblement curiós com vostés concentren precisament aquest conveni en la Universitat Politècnica que és precisament, si no recorde malament, l'única o una de les úniques que no té estudis relacionats amb la justícia almenys directament. És terriblement cridaner i ens agradaria saber a què és debut.

Voldria també fer un comentari sobre el referent al codi línia 424. 500, indemnitzacions a persones ex preses polítiques, acord del Consell de 6 de maig de 2002. Dediquen 552 milers d'euros. Nosaltres li voldríem demanar a quan repercuteix açò, aquesta indemnització per persona. Esperem que no siga el que es comenta per ahí, a 6. 000 euros per càpita, perquè si és així la qualificació indubtablement és de miserable. Li ho vull dir amb molta claredat. Que una persona amb vuit anys de presó en les presons franquistes la seua indemnització, si és cert, jo voldria que ens ho desmentira, però per ahí està circulant aquesta afirmació de 6. 000 euros, em semblaria realment molt, molt cridanera, políticament molt cridanera.

En canvi, dedica vosté 700 euros a víctimes del terrorisme, és una conseqüència d'una llei aprovada per unanimitat. Però sí que li pregunte també d'una manera molt clara: quantes víctimes són en estos moments a les quals es pot fer l'aplicació d'aquesta partida. Perquè pense seria interessant fer una comparació amb l'apartat anterior per motius obvis.

Ens ha cridat l'atenció també que en este apartat desapareix qualsevol tipus d'ajuda al Tribunal de les Aigües. Què passa, que ja no fa falta el tribunal, ja està tot urbanitzat i ja no hi ha tribunal que faça falta? Ho estan dient per ahí que ja no ha d'actuar, perquè ja no hi ha horta sinó que només hi ha edificacions. Però sí que ens ha cridat l'atenció.

Tema de justícia. La primera cosa, quan entrava deia vosté que enguany començarà el palau de justícia d'Elx, que així siga, que jo no sé quants anys anem amb esta pel·lícula. La primera cosa que hem de comentar: en el apartat corresponent ens alegrem que baixen les despeses d'arrendament, baixen en 2006, era una qüestió lògica. Però sí que hi ha un aspecte que ens crida l'atenció i que també voldríem aclariments. Mire vosté, els treballs realitzats per altres despeses i professionals pugen prop d'un 30% en 2006, de 4 milions 472. 000 a 5 milions 788. 000. Voldria saber els motius. Sobre tot perquè, si anem a tenir un cos jurídic d'excel·lència, no entenem els motius a què dediquen quasi 6 milions d'euros respecte a este tema.

En actuacions. Mire, la immensa majoria són iguals i no tenim més remei que presentar estrenes paregudes a les de l'any passat, encara que després alguns ho critiquen, però no tindrem altre remei concretament. Perquè si són iguals no tindrem altra solució que. Però sí que hi ha algunes novetats que vull ressaltar. L'arxiu judicial de Ribarroja és una novetat que apareix, no sé si serà per allò de Porxinos. Hi ha un servei de guàrdia de la Copa d'Amèrica. I hi ha una cosa que tinc un dubte. Posa: portal de justícia valen. , punt. És de valencià o és de València? Perquè si fora de valencià em donaria una alegria, però voldria que m'ho diguera, perquè no ho sé. Dóna la sensació que no està posat l'accent i és de València, però voldria que ens ho explicara.

En l'apartat inversions, jo crec que es podria resumir d'una manera molt senzilla, com posava a l'entrada d'aquell bar "Hoy no se fía, mañana sí". "Este año no se invierte, el año que viene sí". Però és que açò ja ve fent-ho vosté fa molts anys. Enguany ha repetit exactament la mateixa situació que li denunciava l'any anterior. Mire vosté, l'any anterior en construccions i edificacions vosté tenia 262 milions d'euros, coste total estimat, enguany l'ha reduït a 151. L'any anterior vosté tenia per al 2006 quasi 25 milions d'euros, enguany l'ha reduït vosté a 11,7. Per al 2007 tenia estimat concretament 44 milions d'euros, enguany l'ha reduït a la meitat. Per a 2008 no tenia estimat res i ha passat 23,5 milions. En definitiva, tots els anys. Ja no és el mètode alemany, sinó que és el mètode alemany del "año que viene, si Díos quiere". O siga, tots els anys l'anem retardant, un any el procés concretament de finançament. A nosaltres ens crida molt l'atenció i ens dóna la sensació que aquests números podria posar qualsevol altre número i es quedaria tan tranquil, és pura jauja el que ens està dient ahí i no té cap contingut real. Aquests números i la realitat si se semblen en alguna cosa és pura coincidència. Jo crec que la demostració més clara és senzillament açò.

Hi ha un altra aspecte que sí que li voldria comentar també, comparant les inversions respecte a l'any anterior. Mire vosté, en equips i material informàtic l'any passat tenia pressupostat 2,020 milions d'euros, coste total estimat. Enguany ha baixat a 170. 000. Ja tenen tots ordinador o què ha passat ahí? Seria interessant, perquè seria una part positiva concretament. L'any passat concretament estimava en 350. 000 euros el tema de material informàtic. I és important en justícia i hem sentit molts comentaris. Enguany ho ha rebaixat a la meitat. Podríem parlar amb la mateixa idea, concretament, en reposició d'edificis, l'any passat eren 4,5 milions d'euros, ho ha dividit per deu, per més de deu, a 0,486 milions d'euros, en 2006 és el coste total. L'estimació d'anualitat ho ha dividit per tres.

Aleshores, què passa? Els números estos són perquè han posat uns números o és que li han retallat absolutament els diners d'inversions o exactament què és el que ha passat? I què és el que passarà? Perquè jo també voldria saber si amb les modificacions de pressupostos si açò encara es tornarà a reduir quan vinguen aquelles modificacions, que segurament ja tenen vostés pensades, posades en roig, que no es poden gastar, que després canviaran i que en el mes d'agost eixirà en el Diari Oficial, com passa tots els anys. Las agostiadas, crec que es diuen així concretament, les modificacions del pressupost d'agost. Crec que està és una de les coses que seria interessant explicar.

En l'apartat d'emergències.

El senyor president:

Quan puga, senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Sí, em queda més de la meitat, però, en fi, continuaré després.

En l'apartat d'emergències ressaltar concretament en les despeses, en el tema de despeses del capítol II hi ha dos aspectes que ens criden l'atenció. Com en el tema de comunicació es baixa una part molt considerable, en el sistema d'emergències, de 3 milions 68. 000 euros, es baixa a 2,3 milions d'euros. Què passa, que les comunicacions en 2006 ja no són importants per a emergències? Sí que voldria que ens ho explicara.

En canvi, en treballs realitzats per altres empreses puja 4 milions d'euros, un poc més. No tenien suficients recursos contractats? Van a contractar avions perquè puguen funcionar de nit? Què és exactament el que va a passar? Ens sembla un tema important perquè ens ho explique.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula, en representació del Grup Socialista, la senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Quinzá.

Té la paraula el conseller per aclarir tots els dubtes que s'han plantejat en els compareixences dels grups.

El senyor conseller de Justícia, Interior i Administracions Públiques:

Ustedes se han metido los dos con el tema de los arrendamientos. Los arrendamientos, esta partida se reduce porque hay cada vez más cantidad de edificios judiciales y se reducen los locales que se tienen que tener alquilados. Pero yo ahí sí que les digo una cosa muy clara, y además, creo que los valencianos son conscientes de ello: ¿Cree algún ciudadano de la Comunidad Valenciana que, en el caso de la creación de un órgano judicial, vamos a sentar al juez, al secretario, a los oficiales y al personal auxiliar de ese juzgado en la plaza pública de su pueblo? Sinceramente, no creo que haya ni un solo valenciano, que crea que se van a sentar en la calle a prestar un servicio fundamental como es la administración de justicia. Es decir, que si en algún caso concreto se necesita el alquiler de un local, que no quepa la menor duda a nadie que se tendrá. Es decir, no habrá ni un solo juzgado, ni un solo órgano judicial cuya creación esté condicionada por la existencia o no de un local para su localización. Más bien al contrario, porque estos presupuestos también responden a algunas cosas. Responden a las carencias que desde los presupuestos generales del estado se tiene de manera reiterada con la Comunidad Valenciana.

Y yo les invito a que hagan una cosa más allá. Yo les invito a que si ustedes realmente creen que existen carencias en estos presupuestos, apoyen las enmiendas que desde el Grupo Parlamentario Popular en el Congreso se realizan a los presupuestos generales del estado. Porque en esas enmiendas se pretende la creación de 75 nuevas unidades judiciales y 100 nuevas plazas de fiscales para la Comunidad Valenciana. Apoyen esa enmienda en el Congreso de los Diputados y no se preocupe que la Comunidad Valenciana tendrá y adoptará las medidas necesarias para que eso se pueda llevar a cabo.

O apoyen las enmiendas que se presentan desde el Grupo Parlamentario Popular en las Cortes Generales respecto al desarrollo de la Oficina Judicial, el desarrollo de la Ley orgánica del poder judicial. Porque también entendemos que nuestra propuesta, que es mucho más cara porque se requiere más personal, que la que realiza el ministerio, es más adecuada para la correcta prestación de un servicio fundamental como es la administración de justicia. Les ruego, por favor, que apoyen a los diputados del Partido Popular, que pretenden que, aun cuando el gasto sea mayor para la Comunidad Valenciana, se puedan adoptar las decisiones necesarias para mejorar ese servicio fundamental.

En fin, yo lo que sí que les pido es que sean capaces e apoyar esas enmiendas en el Congreso de los Diputados, que lo que permiten es una financiación de un servicio fundamental como es la administración de justicia. Con un añadido, y es que las tasas, indefectiblemente, tienen que ir a sufragar el gasto que las motiva, y por tanto, tienen que ir a administración de justicia. Lo que sucede es que en este caso vendrían a nuestra comunidad para sufragar la administración de justicia lo que se paga por tasas en la Comunidad Valenciana y no iría a la caja común que se tiene en el ministerio.

Por lo tanto, al final yo les pido que desde el Grupo Parlamentario Socialista se apoyen, o que ustedes les digan que apoyen, estas enmiendas que mejorarán sustancialmente lo que es la administración de justicia en la Comunidad Valenciana.

Y dicen que lo único que ha hecho esta conselleria es cambiar de nombre. Pues mire, hemos cambiado de nombre, hemos inaugurado bastantes oficinas de atención a las víctimas del delito, se han hecho obras en 18 partidos judiciales, inauguraremos durante el primer trimestre del año que viene la ciudad de la justicia de Castellón, pondremos en funcionamiento las obras de la ciudad de la justicia de Elche. Y yo le invito, por si no lo han hecho desde el Ayuntamiento de Gandía, no sé es porque les gusta o no, a que mañana venga con nosotros a la inauguración de la oficina de las víctimas del delito en la ciudad de Gandía.

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia, Interior i Administracions Públiques:

Por lo tanto, yo creo que es una buena oportunidad. Lo que pasa es que también a la izquierda, entre comillas, en estos momentos, en este país nuestro, que es España, les molesta que se vuelva y se continúe hablando de las víctimas del terrorismo. Yo lo lamento, pero es un compromiso del presidente Camps, es un compromiso del Gobierno Valenciano y lo hemos venido desarrollando, como no podía ser de otra manera.

En estos momentos no es así. Y no nos queremos parecer a nadie que quiera impedir que la movilidad de las personas que trabajan en la administración de justicia en el conjunto de España tenga dificultades en ir a determinadas comunidades autónomas para desarrollar lo que es su actividad profesional. Nosotros, no, porque queremos a los mejores hablen o no valenciano. Si lo hablan, mejor; y si no lo hablan, que tengan la posibilidad de aprenderlo, pero que no se les imposibilite el venir a nuestra comunidad a desarrollar su carrera profesional.

Y si, además, gran parte de ese crecimiento va destinado a financiar las mejoras retributivas del personal al servicio del Consell donde aquí hay partidas para todos, entiendo que también es una cuestión que es conveniente y que también hay que estar satisfecho. Yo entiendo que a ustedes no les guste que se llegue a acuerdos con Comisiones y con UGT. Parece que les quitemos un poco el campo de actuación. Pero, bueno, somos capaces de pactar, aunque ustedes en muchísimas ocasiones pretenden hacer creer a la ciudadanía que no lo somos. Somos capaces de pactar con ellos en los temas retributivos, con el Pspv en los temas del Estatuto y con muchísima gente en aquellas cuestiones que son sensatas y que son convenientes desde nuestro modesto punto de vista para el futuro de la Comunidad Valenciana y para el futuro de nuestro país.

Yo creo que ya es hora de que la sociedad valenciana, de que la sociedad española sepa y se vaya conociendo con absoluta claridad que ustedes utilizan un doble lenguaje, utilizan. Es malo externalizar cuando externalizan algunas cuestiones. O critican una cuestión sin ningún tipo de coherencia o de sentido porque, además, no se externaliza absolutamente nada en el tema de l'Ivasp.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula, en representació d'Esquerra Unida, el senyor Ribó, per cinc minuts.

El senyor Ribó i Canut:

Bé, senyor conseller, és difícil d'explicar a vegades determinades coses. I, mire vosté, el primer que li vull dir si el creixement de direcció de serveis generals és degut a l'acord amb Comissions Obreres i UGT, que em sembla molt bé, dit ni que siga de pas, el mínim que podrien haver fet és el capítol de Pla d'actuació, almenys indicar-ho, almenys indicar-ho. És que no s'han molestat ni a canviar. Han fotocopiat el de l'any anterior, han fotocopiat el de l'any anterior. No haguera estat malament.

Mire, crec que no m'ha entés en el tema d'arrendaments. Jo no li he criticat el tema d'arrendaments. Crec que és l'única cosa que li he dit que me semblava normal, natural, etcètera. No li ho he criticat.

I mire, ens molesta profundament que vosté faça una menció a les víctimes del terrorisme, que ens molesten. No ens molesten. Mire, nosaltres votàrem a favor d'aquesta llei en el País Valencià, en el moment en què es va plantejar. No ens molesta. El que ens molesta és que es tracte de forma diferenciada les víctimes del terrorisme d'aquelles persones que van ser empresonades en el seu moment per Franco i el seu govern. Mire, li ho vull dir amb molta claredat: a vosté se li nota el fil històric. Vosté és del fil dels que empresonaven, com a mi se'm nota que jo sóc del fil dels que varen ser empresonats. I per això hi ha la diferència. (Remors) Eixa és la diferència.

El senyor president:

Senyories, guarden silenci, per favor.

El senyor Ribó i Canut:

. eixa és la diferència molt clareta. Per açò vosté avalua i quantifica les ajudes d'una forma distinta. (Remors)

El senyor president:

Senyor Ribó, senyor Ribó, un momentet.

Senyories, té l'ús de la paraula el senyor Ribó i el senyor Ribó, dins de la seua forma d'expressar-se, diu el que considera oportú, i el senyor conseller tindrà la paraula a continuació i dirà el que crega convenient.

Senyor Ribó, continue vosté, per favor.

El senyor Ribó i Canut:

Continuaré. Mire vosté, mire vosté, no he pogut parlar abans d'una sèrie de temes. El primer és la policia autonòmica. Clar, vosté s'ha passat una bona estona. , jo imagine que en les indicacions diàries vosté necessita tindre la part de les lamentacions de Jeremies respecte al victimisme, respecte a Madrid. Jo li he de dir: i de la policia autonòmica, què? , què? Perquè continuarem augmentant la policia autonòmica. Jo m'he de queixar una vegada més de la seua actitud i de la del Partit Socialista respecte a no ampliar les competències de la policia autonòmica però, mire vosté, segons l'Estatut anterior i l'actual, podríem tenir policia autonòmica. Però vostés no volen. No ploren tant d'allò que no els donen en Madrid perquè moltes vegades hi han coses que vostés no volen tenir aquí i, per tant, a mi em sembla important.

Hi ha alguna altra cosa que em sembla important comentar. Vosté m'ha parlat del tema del valencià en justícia. "Hace diez años que potenciamos el valenciano". Ho deia exactament aixina. No fa deu anys que potenciem el valencià. I mire, jo crec que açò és un indicador molt clar, és un indicador molt clar. Mire vosté, està clara la seua política i està clara la nostra, que no és la mateixa. Però hi ha una qüestió que és evident. El que diu l'actual Projecte de llei d'estat de reforma de l'Estatut, de garantir el dret que una persona es puga expressar en valencià, en el cas de la justícia no es pot fer en estos moments. Jo estiguí per un tema del senyor Fabra en un jutjat de Castelló i haguí de parlar en castellà, que m'ho va demanar la jutgessa "porque no lo entendía". I és lògic. I, aleshores, què farà vosté? , posar un traductor? A partir d'ara, posarà traductors? Doncs, comence a avaluar el cost d'aquestes coses si volem exercitar este dret, perquè tenim el dret. I vosté veurà, eh? I el mateix que passa en justícia passa en totes les administracions públiques i ahí on hi ha una competència de les administracions públiques.

Deu anys després que el seu partit mane en este país, no es pot parlar en valencià en l'administració pública. I si vol, vosté i jo un dia fem una prova a l'atzar. Ho provem. Anem per ahí, i vosté sí que el parla perfectament, quan vol, anem per ahí i preguntem a un jutge, anem després als serveis fonamentals a vore si és possible, si és possible emprar naturalment el valencià.

Per tant, el que diu vosté no és cert. La seua política condueix al fet que en l'administració valenciana se "habla en castellano". És el seu model d'unitat d'Espanya. D'acord, però n'hi han altres possibles. Hi han països terriblement units que tenen distintes llengües i es pot funcionar perfectament. És el seu model. Però açò que jo li pregunte de les relacions de llocs de treball, les RLT, si alguna en van a posar en valencià, quan parla del tema, doncs, a mi em sembla que és poquiu.

I, mire vosté, no em queden massa segons, però sí que li voldria parlar d'una externalització, Ivasp. ¿Vol dir que els cursos de formació ja no es donaran en els centres de vale tudo, açò, en l'any 2006? Li pregunte! Per a parlar en concret d'externalitzacions. Una cosa tan important com la formació de la policia s'està externalitzant en centres que a vegades fan olor a extrema dreta, eh? , li ho vaig a dir amb molta claredat, i vostés ho estan permetent, i el que jo vull saber i si ho van a continuar permetent en l'any 2006, perquè eixa és una forma molt clara i molt concreta d'externalitzar, que hem vist en el 2005, que ha permés el director general, avui secretari d'Interior, i que voldríem saber si es va a continuar permetent d'una forma natural, normal, etcètera, com s'està permetent en este país. Externalitzar és, per exemple, en el programa Ivasp, açò.

El senyor president:

Gràcies, senyor Ribó.

Diga'm vosté, senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Gràcies, senyor Costa.

Senyor Ribó, vosté.

El senyor Ribó i Canut:

Sí, jo crec que el diputat no m'ha sentit bé. Jo en cap moment he parlat del conseller de Justícia i Administracions Públiques, he parlat d'un partit determinat i del fil històric (veus), no parlava en absolut del conseller.

Gràcies. (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor!

Ha acabat vosté la seua intervenció ja, senyor Ribó? (El senyor Ribó diu que sí)

Té la paraula la senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

Gràcies, president.

El senyor president:

Senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

Doncs, ara té vosté, senyor conseller, la paraula, també per cinc minuts, com els il·lustres representants.

El senyor conseller de Justícia, Interior i Administracions Públiques:

Moltíssimes gràcies, senyor president.

Y yo també. , no me cabe en la cabeza, porque desde el Partido Socialista, a personas que tienen una relevancia y una formación jurídica, por lo menos reconocida en el ámbito de nuestra comunidad y más allá de los mismos, se les está continuamente poniendo en tela de juicio. A mí, el señor Broseta y los otros dos abogados que usted ha mencionado, a los cuales no conozco, pues, me parecen personas consideradas (veus) que tienen la suficiente experiencia.

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia, Interior i Administracions Públiques:

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia, Interior i Administracions Publiques:

El senyor president:

(La senyora Andrés Barea parla sense micròfon)

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

(El senyor Camarasa Albertos parla sense micròfon)

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

No, no es una cuestión de historia, es una cuestión de precisión (el senyor Camarasa Albertos parla sense micròfon).

El senyor president:

Senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

Senyories, moltes gràcies.

Senyor conseller, gràcies per la seua compareixença.

Suspenem la sessió fins demà a les deu.

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 10 minuts)

