Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 21 d'octubre de 2004. Comença la reunió a les 16 hores i 42 minuts. Presideix l'il·lustre diputat senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 10.

Compareixença del conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, per a explicar quina serà la posició de la Generalitat Valenciana respecte al futur de la participació accional autonòmica en Terra Mítica SA, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 570) i per a informar sobre les iniciatives que la Generalitat ha presentat o pensa presentar en el Consell d'Administració de Terra Mítica, mitjançant l'empresa pública Projectes Temàtics de la Comunitat Valenciana, dirigides a la millora de les perspectives comercials del parc i atendre les seues necessitats financeres urgents, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 12. 712).

El senyor president:

Bona vesprada, senyores i senyors diputats.

Benvingut, senyor conseller, a la Comissió d'Hisenda.

Anem a començar la comissió que hi havia convocada per a hui a les 16. 30 de la vesprada.

Té la paraula la senyora secretària perquè veja si tots els il·lustres estan en el lloc.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

Moltes gràcies, senyora secretària.

Anem a passar a debatre l'ordre del dia que tenen tots vostés.

El primer punt de l'ordre del dia és: lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior, que estem tots d'acord, si no digueu el contrari. Estem tots d'acord.

El segon punt de l'ordre del dia és: compareixença del conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació per a explicar quina serà la posició de la Generalitat Valenciana respecte al futur de la participació autonòmica en Terra Mítica. S'acumulen dos punts; este estava presentat per Esquerra Unida, i un altre semblant presentat pel Grup Socialista. Els tractarem els dos al mateix temps.

Té la paraula el senyor conseller, quan ho estime convenient.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

No voy a entrar, lógicamente, en el detalle pormenorizado de las sucesivas ampliaciones de capital que han tenido lugar desde la constitución de esta sociedad, pero sí les diré que debido a que la última ampliación de capital, acordada en su Junta General de Accionistas de 11 de septiembre de 2003, no fue suscrita en su totalidad por los accionistas de la sociedad, la participación accionarial de la Sptcv en Terra Mítica se vio incrementada porcentualmente sin que ello supusiera un desembolso económico adicional alcanzando, por tanto, dicha participación en la actualidad un 20,44%.

Como les he mencionado anteriormente, una inversión de este tipo ha supuesto también una notable mejora de las infraestructuras de toda la comarca, mediante la implantación de una red de viarios principales al servicio de los usos previstos y de conexión con los viarios existentes en el entorno, así como la mejora de las conexiones tanto con la autopista A-7 como con la nacional 332 y con las carreteras locales, al tiempo que se ha ejecutado, como bien conocen, un nuevo apeadero de los ferrocarriles de la Generalitat Valenciana.

Desde la inauguración del parque, el 27 de julio del año 2000, el número de visitantes se sitúa a fecha 3 de octubre de 2004, en 6. 480. 455. Como dato relevante les diré que más de dos millones de personas, en concreto 2. 561. 319 han visitado la Comunidad Valenciana desde julio del 2000 simplemente por la existencia de Terra Mítica. Esta cifra de visitas podría haber generado, según el último dato de gasto medio diario situado en 34,4 euros por visitante que recoge la encuesta Familitur, del Instituto de Estudios Turísticos, unos ingresos superiores a los 88 millones de euros. Y todo este volumen de ingresos habría recaído no solo en Terra Mítica sino también en el conjunto de empresas turísticas de la comarca.

El senyor president:

Gràcies, senyor conseller.

Anem a donar-li al senyor Oltra la paraula. Té vosté la paraula, senyor Oltra, perquè diga el que estime convenient.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Bé. Després de sentir al conseller, es per a posar-se a tremolar, perquè és com si no haguera passat res. O siga, tot el que ha passat, i està ahí damunt la taula, pareix que no afecta en absolut.

Nosaltres demanàrem aquesta compareixença en juliol de 2003, i fa més d'un any. I les coses en aquella data estaven malament, però jo crec que en aquestos moments estan prou pitjor. Pareix que el senyor conseller és l'únic que no vol donar-se compte d'eixa situació. El model de Terra Mítica, la seua construcció i la seua gestió, que és el model que respon a les característiques del seu pare, que va ser el senyor Eduardo Zaplana, ha sigut un disbarat des del seu inici, un disbarat per a la societat, un chollo per a altres, inclús del mateix senyor Zaplana, els seus familiars i este tipus de coses.

O siga, quan vosté parla del benefici, confirma això, que Terra Mítica ha sigut molt beneficiosa per a molta gent, però les pèrdues han anat sempre al mateix lloc: a la Generalitat Valenciana. A nosaltres ens ha tocat fer el paper ahí més desagradable de construir el llit perquè altres es giten. Hi ha un cost absolutament desbaratat.

Recentment es va descobrir un informe d'una assessoria especialitzada en el tema, el qual desaconsellava la construcció en el seu moment d'aquesta instal·lació, de forma que va estar amagat perquè no interessava que es poguera publicar. Terra Mítica, ho sap vosté, perd diners des del primer dia. Perd tants diners que. més que la resta de parcs temàtics que tenim a l'estat espanyol junts. O siga, que ja fa falta perdre diners.

La previsió de visitants, a pesar. Vosté no ha entrat ahí, no tenim temps d'entrar en les condicions que la gent va. A voltes inclús quasi pagant la Generalitat per altres vies el que és l'import de l'entrada. Dels 3. 100. 000 persones que anaven a visitar la instal·lació, segons les previsions, en el 2003, 1. 100. 000. O siga, una previsió estupenda quant a nivell d'acompliment.

El sector privat --estem parlant d'una activitat jo crec que típicament privada; és un parc d'atraccions gran, però un parc d'atraccions-- ha fugit sempre d'implicar-se en aquesta instal·lació. En el seu moment digué que podria ser interessant si ho feia un altre, si ho feia la Generalitat Valenciana, si posaven els diners. Mai han procurat estar excessivament compromesos en el tema. I la prova és la darrera ampliació de capital, que va ser un fracàs absolut i que ha motivat que la Generalitat Valenciana, en contra dels compromisos del senyor Zaplana, i compromisos dels responsables d'estat del senyor Zaplana, no solament no haja reduït més la seua participació, sinó que, com vosté acaba de confirmar en aquestos moments, d'al voltant del 15%, superem el 20% en aquestos moments.

Em pareix una situació molt delicada. Vosté coneix perfectament que la Societat Parc Temàtic està pràcticament en fallida tècnica, i que això té molt a vore amb la situació de la seua participació en Terra Mítica. Què pensa fer al voltant d'això? , seria una de les preguntes.

Una altra ha quedat quasi desfasada, perquè, clar. És el tema de Paramount. Jo recorde que el tema Paramount va ser el descobriment genial de l'anterior president de la Generalitat, una sèrie de fotos, de visites a Estats Units. Bé, allò anava a resoldre'ns la papereta esta empresa, però una meravella. Bé, no vaig a dir-li que ha hagut de fer. imagine's vostés. El que sí m'agradaria saber es què va a costar-mos. No sé si és una dada secreta, però sí que seria interessant què a costar-mos que es vagen ans de complir el contracte. Perquè, clar, ells tenien un contracte leonino, com quasi tot el que feia l'anterior president de la Generalitat, perjudicials als interessos, i que tenia les seues garanties de cobrament en cas que passara una cosa d'este tipus. No sé si això tindrem dret a saber en quines condicions se n'ha anat.

Per tant, ens preocupa, ens preocupa que en el seu moment l'empresa pública Societat Parc Temàtic, actuant com un banc, una qüestió un poc dubtosa, fera un préstec de 8. 000 milions de pessetes, que és una quantitat que me pareix important, 48 milions d'euros en estos moments --estem parlant de l'any 1999. I que aquest préstec estiga subordinat a tota una sèrie de qüestions que la mateix Sindicatura de Comptes ve denunciant des de fa temps, que està a més també subordinat al préstec de 111 milions, que està en l'origen de la suspensió de pagaments. I, bé, què està passant amb açò? O siga, recuperarem algun dia açò? S'atrevirà vosté a dir-mos, senyor conseller, que eixe préstec de 8. 000 milions de pessetes de l'any 99 podrà ser recuperable?

Què passa --per si faltava poc-- amb allò que es va fer el 25 de juny de 2002, de 6 milions d'euros, amb venciment del 21-12-2002, que no es va poder tornar i que es va prorrogar al 31-12-2003? Podria dir-mos, senyor conseller, si eixe préstec ha sigut tornat? En quines condicions està?

Vosté, evidentment, no té culpa de tot el que allí està. bé, no té tota la culpa, ja comença a tindre culpa també de tot el que allí ha passat. Però vosté en el mes d'octubre --hi ha una fotografia de vosté mirant, amb cara de sorpresa, la maqueta de Terra Mítica--, en el moment que la Generalitat soterra altres 16 milions d'euros en eixe projecte, resulta que fa unes declaracions estupendes, estem parlant d'octubre de 2003. Diu: "Amb açò --segurament a preguntes de periodistes--, amb açò queda consolidada la situació financera de Terra Mítica". Uns mesos després es declarà en suspensió de pagaments. Jo, de vosté, de les seues prediccions, la veritat, no me fiaria molt, a partir d'ahí. O siga, a què es degué que, a pesar de conéixer quina era la situació de Terra Mítica en aquells moments, se soterraren altres 16 milions d'euros en un projecte que estava condemnat al fracàs? Ens agradaria saber: això va a continuar, senyor conseller, tirant els diners de la Generalitat?

Perquè el concepte que nosaltres tenim és que aquest és un projecte que no és en absolut ni típic d'una administració pública ni, molt menys, prioritari. Nosaltres tenim en aquestos moments moltes més prioritats. Jo no sé si vosté ha sentit parlar de llistes d'espera, que l'atenció primària en la majoria de les nostres comarques no està coberta, que fan falta més hospitals en qualsevol lloc. O pot preguntar a la gent que té en la taula del seu partit en les seues comarques, pot preguntar si l'assistència sanitària està coberta, el tema de la Logse, els barracons. O siga, no sé si considera que això és secundari, davant del tema de Terra Mítica, pareix que de la seua intervenció està per ahí. Però ens agradaria saber si va a continuar amb eixa política, que és la política que fins ara han continuat els seus responsables.

Em dóna la sensació que vostés no acaben de ser absolutament lliures de fer el que s'haja de fer amb la participació de la Generalitat Valenciana, perquè els trobe condicionats --per no utilitzar una paraula més dura--, davant del que ha passat ara en el tema de la suspensió de pagaments. La reacció d'un part del Partit Popular, diguem, d'això que es diu el sector zaplanista, això ha sigut vergonyosa. O siga, eixir ahí el president de la Diputació d'Alacant, alts responsables, amenaçant, jo crec que inclús a vosté d'alguna manera. Si públicament, amb el que s'ha publicat, ja dóna una certa no sé què, m'imagine que en privat haurà sigut de categoria. Però ja el que s'ha dit ahí, que això no es podria admetre, que això era tal, no sé què, forçar a les caixes d'estalvi, que no es deurien permetre eixe tipus de qüestions. Però en quin món vivim?

O siga, com es pot permetre que des de l'administració, des d'alts responsables de l'administració valenciana, s'estiga pressionant a entitats d'eixe tipus, inclús a la mateixa Generalitat Valenciana, que això ha d'impedir-ho? Si jo crec que gràcies a la suspensió de pagaments de Terra Mítica, no s'ha entrat en un procés de fallida, que era el que tocava davant la situació realment ruïnosa que té aquesta empresa, i en la qual molta d'eixa gent que es queixava té moltíssima culpa. Probablement el que es tractava era que no acabara allò esclatant, perquè probablement, si esclata, no sé com acabarà la cosa en eixos moments.

La situació, segons l'últim balanç de l'any 2003, es molt preocupant. O siga, es confirma una situació absolutament ruïnosa. Jo sé que vosté recentment va dir en el diari ABC, despús-ahir, "que la situació de Terra Mítica --no sé si tinc el recull per ahí-- anava a donar un salt espectacular". Bé. Clar, després d'allò del mes d'octubre, la veritat és que un es queda aixina. diu: "No sé. " Espectacular on? És un salt, com dia aquell, al vacío o. ? Què va a passar ahí? Perquè, clar, allò continua sent, ara que ja està l'obra feta i que la Generalitat Valenciana ha. L'obra feta en uns terrenys que --anem a recordar-ho-- havien estat cremats sospitosament, requalificats, etcètera, etcètera. Ara que ja està fet el que allí està fet, ara els veïns i els amics i els familiars comencen a dir: "Bé, ja que tenim açò ahí, i tenim una certa garantia de, almenys, una part de la clientela, tenim una infraestructura feta, a més gratuïtament, anem a començar el negoci nostre". Vosté ja sap allò que es diu que a Terra Mítica el negoci sempre ha estat fora. Bé. S'està dient per ahí de requalificació de terrenys, s'està dient per ahí que la Societat Parc Temàtic, de la part que té, que és un part important, al voltant de 700 i escaig mil metres quadrats, que no estan, diguem, dins del projecte actual de Terra Mítica, podria haver ahí una cessió d'eixos terrenys a Terra Mítica com a aportació de capital, no se sap molt bé per a què.

O siga, a mi m'agradaria saber tot este tipus de qüestions. què va a passar ahí? Què va a passar ahí? Si vostés, de veritat, estan o no estan buscant algun inversor privat per a intentar que es faça càrrec, perquè dels gestor que hi ha hagut ahí, a pesar que després han anat enxufant-los i posant-li medalles, el senyor Navarro, etcètera, etcètera, han demostrar una incapacitat difícil, difícil d'igualar, no ja de superar, difícil d'igualar.

Per tant, Terra Mítica, a banda d'altres coses, ha sigut un fracàs a nivell de la gestió professional. Mai hi ha hagut ahí professionals que saberen el que tenien entre mans. Hi ha hagut amics, cunyats i pilotes al voltant de tot un gran projecte, que l'únic que s'ha fet ha sigut anar empitjorant-lo. Això va a continuar aixina, senyor conseller? Perquè la qüestió jo crec que està afectant de veritat als comptes de la mateixa Generalitat Valenciana. I vosté, a banda de defensor de Terra Mítica, he de recordar-li que continua sent conseller d'Economia i Hisenda.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Anem a donar-li la paraula ara al representant del Grup Socialista, el senyor Camarasa, que també tenia presentada una compareixença i ha sigut acumulada.

Té vosté la paraula, senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

Ha hablado usted. ha dado una serie de datos (inintel·ligible) que yo no pondré en discusión. No sé si son ciertos o no. En principio, me merece crédito, por lo menos mientras no se demuestre lo contrario, en las afirmaciones que dice el conseller. Pero yo le daré también otros que quizá usted, si tiene tiempo luego, me contestará, para equilibrar un poco el balance, me permitirá.

Tiene pendiente créditos con la administración --y lo preguntaba el señor Oltra antes, aquella fecha-- que superan los 60 millones de euros. El coste de las obras del parque superó los 360 millones de euros, 102 millones por encima de lo presupuestado. Las previsiones de visitantes, señor conseller, que son las que ustedes les dieron a las cajas de ahorros para que entraran, era un informe de doce folios --que aquí lo tiene--, decían que iban a ser de 3 millones al año y con una previsión al alza de entre el 4 y el 6%. El coste de la expropiación de los terrenos, señor conseller, yo creo que eso ahí a usted le debe doler la cabeza, a mí, pero a usted más, fueron 18 millones de euros lo que se pagó y tiene usted pendiente en este momento que tendrá que pagar, y lo sabe también, más de 100 millones de euros que tiene recurridos en los tribunales y que tendrá que pagar.

Paramount, señor conseller, se lo han preguntado y yo se lo vuelvo a preguntar. La Paramount cuando ustedes la trajeron, que permítame que tengamos la consideración de que buscaron ustedes un salvavidas porque entonces ya sabía que la curva del parque iba en un descenso negativo que no tenía fin, ustedes la trajeron como un salvavidas, ellos lo sabían, ellos no vinieron a gestionar el parque, ellos les dejaron a ustedes la marca para que se agarraran y no se hundiera el barco.

Yo quería terminar diciéndole que yo les pido que sean ustedes valientes, que nosotros hemos estado en momentos comprometidos para defender los puestos de trabajo, pero ahora lo que queremos es rentabilizar, por lo menos recuperar parte de la inmersión de la que la Generalitat ha hecho en Terra Mítica, y para destinarlo a lo que nosotros creemos que sí que es obligación de un gobierno autonómico, como es la sanidad, la educación, ayuda a empresas, investigación, innovación y, sobre todo, ayuda a personas dependientes.

El senyor president:

Gràcies, senyor Camarasa.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Mire, no estamos en quiebra, estamos en suspensión de pagos, en suspensión de pagos. Porque este Gobierno, en la parte que les corresponde en representación del accionariado, reconoce las realidades y dentro, por cierto, con absoluta unanimidad de todos los miembros del Consejo, se adoptan las decisiones que corresponden: en suspensión de pagos. Exactamente igual que Isla Mágica en Sevilla, y alguna referencia haré posteriormente, ya que saben sus señorías que últimamente nos gusta mucho hablar de la coherencia e incoherencia política de algunos.

Pero, señor Oltra, usted, que política e ideológicamente está bastante alejado de mí, lo cual a los dos nos parecerá estupendo, en las convicciones que yo estoy seguro que tiene, siempre se han manifestado contrarios a la privatización de empresas públicas, siempre, y cuando estas empresas públicas eran ruinosas en lo económico, a los representantes de Izquierda Unida siempre les he oído manifestar que se debía mantener la participación pública por la función social de la empresa, función social primordial que era el mantenimiento de los puestos de trabajo. Siempre.

El senyor president:

Senyories, guarden silenci.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

. vengo aquí esta tarde y les digo que desde su inicio la intención del Gobierno Valenciano, lo vuelvo a leer, y cojo el mismo texto, ha sido que la iniciativa privada asumiera el máximo protagonismo en Terra Mítica, lo dijimos y lo decimos. Pero usted debería pedirnos, a no ser que le tenga especial manía a este sector o a este número de trabajadores, que lo que teníamos que hacer era tener la totalidad del capital de Terra Mítica ¿O es que las iniciativas empresariales --porque esto es una empresa, señor Oltra-- que no ponen ustedes en marcha cuando gobiernan en un sitio o en otro ya no les valen?

El senyor president:

Senyories.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

He tenido ocasión de decirlo, lo reitero: los 780. 000 metros que constan como reserva uso del parque se ofrecieron como garantía real a los acreedores en su momento para que aceptaran un plan de negociación de la deuda. No se aceptó: pues, siguen siendo 780. 000 metros, y lo dije el otro día también en Castellón, de reserva del suelo del parque. No vea usted operaciones inmobiliarias raras por ningún sitio, es lo que es, no lancen veladas acusaciones, como si eso les aportara algún grado de credibilidad. ¡Ninguna! ¡Es lo que es! Se ofreció, no se admitió y se queda donde está: reserva del suelo del parque.

El senyor president:

Senyories.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Si a ustedes les parece bien, que se lo voy a decir.

El senyor president:

Senyora Moreno, senyora Moreno.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

. A mí no me parece mal Isla Mágica, que es un parque temático, donde si ha ido mal ya sabemos a quién es imputable el haber ido mal. Y yo le digo que es imputable, sobre todo, a la situación de los parques temáticos y del conjunto de los parques temáticos, y no a los responsables de gestión que han tenido desde el principio. Va mal, presenta pérdidas, presenta una suspensión de pagos y ahora tiene un convenio que puede hacer que se mantenga con una cifra del 80%. Todo eso me parece bien y me parece bien que pase en Sevilla, en un sitio donde el parque es propiedad del ayuntamiento con, desde luego, gestores socialistas de siempre y llegando estos mismos gestores, políticos, claro, a soluciones como esta. Se lo digo, me parece bien. Lo que me gustaría es que aquí, a ustedes, también les pareciera bien.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula el senyor Oltra, per si hi ha alguna cosa que no ha quedat clara.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

L'únic clar és que no ha quedat res clar, o siga que comencem per ahí. Jo lamente no tindre el temps que té el conseller, perquè fins i tot arriba a ser divertit este debat. Diu coses molt interessants. Jo quan ha dit això de què Terra Mítica estava millor que abans de la suspensió de pagaments, dic: este home és masoquista. Perquè, clar, pitjor que està en aquests moments és difícil. Un pla de viabilitat que han de fer ahí, que no sap com s'acabarà, fallant a l'hora dels pagaments. Perquè, clar, vosté diu "és que, clar, estan ahí els sindicats i tal". Però, estan pagant-se els interessos? S'han tornant els préstecs que es feren? Això ens agradaria saber. Perquè, clar, l'informe de la Sindicatura de Comptes encara tardarà. (Remors)

El senyor president:

Senyories, per favor guarden un poc de silenci.

El senyor Oltra i Soler:

. i serà l'única forma en què puguem saber alguna cosa del que estava passant ahí. Si vosté pot avançar això seria interessant, perquè estem parlant de diners públics, senyor conseller. I d'ahí ve la nostra preocupació.

Després parla de les empreses públiques, de la nostra política, de la privatització. Bo, això són ganes de confondre. Jo ja li havia dit que estem parlant ací d'un parc d'atraccions. I jo no crec que una empresa dedicada a un parc d'atraccions siga una activitat pública de les que prioritàriament haja de dur qualsevol administració, qualsevol. Per tant, crec que ahí no hauríem d'haver entrat nosaltres mai i que quan abans iscam millor. Això sí, aquí el que no té culpa és la gent que està treballant ahí, lògicament, ni els proveïdors, ni tot el sector este. I que això caldrà buscar una solució.

Però també em preocupa que vosté amb eixa afirmació confirma que el sector privat, que se suposa que coneix més este món que els polítics, que si la Generalitat abandona o intenta recuperar la inversió, allò s'afona. Perquè, clar, si s'afona és perquè no té interés el sector privat. I si el sector privat no té interés en això no sé què pintem nosaltres ahí. Vosté pot explicar açò?

Quan se comença a gestionar el tema de Terra Mítica, ja se sabia el que estava passant a Eurodisney i a altres parcs d'atraccions d'este tipus. I, a pesar d'això i a pesar dels informes que s'encarreguen i que s'amaguen, la cosa tira per endavant. Per què? Quins interessos hi havia ahí? Ho torne a dir, i ja no és una suposició, és que és una afirmació. Algú pensava fer negoci en una instal·lació, en una infrastructura que anava a pagar un altre, que en este cas era la Generalitat Valenciana, i després vindrien els llestos que tindrien allí els terrenys, els accessos, el negoci fora del parc. Eixa és la situació.

I quan parlem de rendibilitat social. Vosté diu "és que ahí s'ha generat turisme". Tot això, a més, està per demostrar, perquè és veritat que les declaracions dels empresaris de Benidorm, del mateix Benidorm, plantegen que no ha sigut cap element, tenint en compte la quantia de la inversió. Probablement ells necessitarien que eixa inversió s'haguera destinat, per exemple, al tema de la reconversió del sector hostaler, per exemple, que probablement hauria sigut molt més útil una instal·lació tan mastodòntica i amb tan poquets resultats.

Però vosté insisteix a parlar no solament de l'aspecte econòmic, de la rendibilitat econòmica, sinó de la rendibilitat social. Jo ara li pregunte, senyor conseller: vosté prima més la hipotètica rendibilitat social de Terra Mítica que la real rendibilitat social que hagueren suposat eixos mateixos diners que la Generalitat s'ha gastat ahí, com per un altre hospital públic en la Marina Baixa, en Benidorm? Vosté no sé si sap que a Benidorm fa falta un altre hospital públic, que no se sap quan es farà, perquè com allí hi ha un hospital privat que bloqueja, fins i tot, altres hospitals privats, segurament no es farà mai. Però és que això està passant en Elx, està passant en el Baix Segura, està passant en Alcoi, està passant. Eixa rendibilitat social a vosté li interessa o no li interessa? Perquè també caldrà computar-la a l'hora de vore què és el que està passant en un cas i està passant en l'altre.

I, home, jo crec que a estes alçades Terra Mítica, dir que està bé Terra Mítica. Ha sigut un fracàs des del primer dia, no ha complit cap expectativa, ha perdut diners tots els anys. Com diu vosté que ha perdut diners algun any? Ha perdut diners tots els anys. A nosaltres no pretenga enganyar-nos, ahí estan les dades. Si la informació dels comptes d'ahí la tenim, o siga està publicat en la premsa i, per tant, no és que vaja a menys. L'any passat va perdre més del doble que l'anterior. I eixa dinàmica no pot continuar així, senyor conseller. Estem jugant-nos, estem perdent. , no jugant-nos, estem perdent diners públics d'una quantitat absolutament desorbitada. No s'han complit totes les expectatives (inintel·ligible). Vosté sap que Terra Mítica va dir que anava a obrir tot l'any, precisament per a lluitar contra la estacionalització del turisme. Això és fals. Ha hagut de tancar quasi mig any ja. Amb la qual cosa al final torna a obrir en l'època en què està el turisme allí.

Per tant, estem parlant d'un projecte absolutament fracassat. I és que vostés mateixos han fet declaracions ací i teníem debats en esta mateixa sala, en els quals es comprometien a anar reduint eixa participació. El senyor Zaplana arribà a dir que mantindria com a màxim el 7%, el 7%, quan teníem ja quasi el 15, que fins ara no ho teníem. I vosté ho ha augmentat al 20%. I ara, amb eixe pla de viabilitat, em dóna por pensar com acabarem, perquè si ningú ha entrat en l'ampliació de capital, tenint en compte les caixes d'estalvi, perquè ahí són caixes d'estalvi, nosaltres i uns quants del sector privat que estan desitjant eixir-se. No s'han adonat que és un negoci ruïnós, que eixos diners fa falta per a una altre tipus de qüestions.

El senyor president:

Gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula el senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

¿Por qué no hicieron ustedes caso de los informes negativos que les daban en el parque, que de alguno debe saber usted bastante, aunque parece ser que no lo encuentra? ¿Por qué no tomaron nota de lo que ocurría en otros parques, por ejemplo en Disney? Entre otras cosas eso es lo que yo le decía a usted antes, señor conseller. Y el beneficio social no lo tienen claro estos señores (inintel·ligible) Supongo que le habrá llegado a usted y lo podrá leer. Ese es un informe de la escuela de negocios y no lo tienen nada claro. Luego, si quiere, se lo pasaré. ¿Por qué no tomaron nota de lo que sucedía en Disney?

¿Dónde está el estudio que ustedes tenían? Encargaron muchos, algunos les decían que sí y alguno que otro que desaconsejaba la construcción del parque. Sería interesante que usted lo pusiera a disposición de los grupos parlamentarios y de esta cámara.

El senyor president:

Senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Camarasa.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Y vuelvo a reiterar, por si no se me ha escuchado con claridad en mi primera intervención, que los préstamos participativos, y los préstamos de la Generalitat son participativos, en todo caso se capitalizan y podrán quitar los préstamos de las entidades financieras privadas, como ha ocurrido, por cierto, y les parece bien, en otros sitios, pero no los préstamos participativos.

No vamos a coincidir. A usted le parece mal la actividad pública en Terra Mítica, porque dice que no corresponde, en una empresa de este tipo no corresponde. Pero a ustedes sí que les parecía que correspondía en Telefónica, en Endesa, en Iberia. Allí sí que les parecía que correspondía. ¿Tiene usted algo contra las empresas del sector turístico? y le parece que pueda haber empresas públicas en el sector del transporte aéreo, en el sector de las telecomunicaciones y en el sector de la energía y en el sector turístico no puede haber empresas participadas. Porque, reitero, nosotros estamos y me ha dicho "qué pintamos". Pintamos lo necesario para dar estabilidad en este momento a una inversión que asegura puestos de trabajo --y a usted eso le debería parecer importante-- y que además, también, crecimiento económico para todo el conjunto de la zona.

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Pero más que todo eso me preocupa si somos capaces, en un proyecto tan importante como este en nuestra comunidad, si los dos principales partidos, el que gobierna y, como yo creo en la democracia, el que está llamado a gobernar porque es el principal partido de la oposición, en un asunto como este son capaces de llegar a un punto de encuentro, a un punto de coincidencia. Las decisiones que se están tomando yo creo que pueden conducir a ello. No perdamos el tiempo discutiendo de cuestiones pasadas, aunque sí que le puedo asegurar, a parte de la absoluta transparencia, que con la Paramount todo lo que yo conozco son contratos de carácter bilateral, y que en uno y en otro, si se incumple lo dispuesto, si se incumple lo dispuesto, la fortaleza del Gobierno de la Generalitat Valenciana lleva a situaciones como la que se está produciendo en una de las situaciones. Si usted no cumple o no quiere cumplir lo que le pedimos y nos entendemos respaldados por el propio contrato, le exigiremos que lo haga. Y si no está dispuesto, no recibirá usted la parte que le corresponde como en toda obligación contractual sin (inintel·ligible) que es la de la Generalitat Valenciana.

Yo creo que ahí también nos podemos poner de acuerdo. Es cuestión de que ustedes fijen su posición con claridad. (Remors) Miren, no me voy a poner a discutir aquí ahora de estudios sociológicos, pero si seis millones y medio. --y eso seguro, seguro porque entran por unos tornos que los cuentan--, seis millones y medio de personas han entrado en Terra Mítica, seis millones y medio de personas. (remors) --sí, sí, seis millones y medio-- algo habrán gastado en Benidorm, algo habrán gastado en la comarca, alguno habrá dormido, alguno habrá dormido. Y los informes saben distinguir --y yo se lo he dado, que tengo yo-- que dos millones y medio, además, fueron exclusivamente porque había un parque que se llamaba Terra Mítica, como, como --les pongo otro ejemplo-- el 90% de la gente que visita Valencia hoy va a la Ciudad de las Artes y las Ciencias, y el 70% de ese 100% viene por la Ciudad de las Artes y las Ciencias. ¿Aquí sí que vale y allí no? Pero si es lógico que cuando se pone un referente haya gente que visite una zona porque existe un referente. Si es de sentido común. No nieguen el sentido común. Podrá parecerles mucho o poco, pero no lo nieguen. Evidentemente un parque como Terra Mítica donde está colocado tiene que tener beneficios económicos para la zona, evidentemente, no hay otra posibilidad. Les podrán parecer pocos, pero no nieguen la mayor que en este caso no tienen la razón.

Compareixença del conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, per a informar al voltant del crèdit de sis milions d'euros que l'Institut Valencià de Finances ha atorgat a l'Arquebisbat de València, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 10. 238).

El senyor president:

Senyor Camarasa, senyor Camarasa.

Moltes gràcies, senyor conseller.

Anem a passar, si els pareix a les seues senyories bé i al senyor conseller, al tercer punt de l'ordre del dia que diu: compareixença del conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació per a informar al voltant del crèdit de 6 milions d'euros que l'Institut Valencià de Finances ha atorgar a l'Arquebisbat. (s'interromp la gravació).

Bé, senyories, anem a continuar, com he dit, amb el tercer punt de l'ordre del dia.

Té la paraula el senyor conseller, quan crega convenient.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

No obstante, les vuelvo a indicar que esta operación está dentro de los parámetros habituales de las operaciones que el Instituto Valenciano de Finanzas aprueba normalmente, y que únicamente la condición de plazo es superior a lo habitual debido al sistema de corresponsabilidad financiera que el Arzobispado ha establecido con los gestores de los distintos centros que se van a financiar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Anem a donar-li la paraula al senyor Oltra, en representació d'Esquerra Unida, que és el sol·licitant de la compareixença.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Bé, jo crec que el senyor conseller ha volgut marcar el territori abans inclús de començar a xarrar. O siga, això del dret privat, de la confidencialitat. Nosaltres, ni hem demanat un paper, ni hem anat amb els periodistes allí a vore els documents. Simplement hem cridat el polític responsable perquè done una explicació que crec que tenim dret, nosaltres i l'opinió pública, a conéixer, perquè estem, de nou, parlant de diners públics per part d'una entitat, l'Institut Valencià de Finances, que bé, en principi, i és legítim pensar-ho així, deu estar dedicat, i és la nostra opinió, a prioritzar la inversió, com el seu objectiu social fundacional descriu, que és a la creació, potenciació, millora, etcètera, d'empreses del teixit industrial, comercial valencià.

El fet que en este cas siga una entitat del tipus de què estem parlant, no deixa de cridar l'atenció. No és, en principi, una destinatària, per a nosaltres, lògica almenys del que seria l'Institut Valencià de Finances que, per altra banda, bé, coneixem també que no sempre disposa de recursos suficients per a atendre la demanda que empreses típiques, per dir-ho d'alguna manera, valencianes demanen inversions, demanen recursos i no sempre se disposa d'eixos recursos.

El fet que una part important, mil milions de les antigues pessetes, es destinen a finançar, en este cas, la construcció d'uns edificis que a mi. , bé, me sorprén que el senyor conseller iguale el nivell d'equipament social d'un temple de qualsevol religió, siga la catòlica o una altra, a un equipament social del que puga tindre l'ajuntament o la mateixa Generalitat. Jo crec que els objectius, els fins i les conseqüències no són els mateixos. Crec que cal diferenciar això, crec que cal diferenciar i se diferenciem, evidentment, des del lloc que ocupem hem de prioritzar altre tipus d'equipament o d'instal·lacions, amb tot el respecte a qualsevol religió.

Però jo crec que en este cas. , jo tampoc pose en dubte els ni el balanços de l'Arquebisbat. , després de Gescartera m'imagine que la situació econòmica de l'església espanyola deu estar molt bé, a pesar del fiasco de Gescartera, deu estar molt bé. Però sí que crida d'atenció la situació que motiva aquesta compareixença, o siga, un préstec ja d'entrada. bé, no és un tema que toque ací però ja d'entrada, dins d'eixa filosofia que vosté acaba de defensar ací mateix, ja l'Ajuntament de València va cedir en unes condicions opípares el sòl necessari per a la construcció d'aquests centres en una interpretació. perquè ací sempre estem al final xarrant d'interpretacions. , en una interpretació molt generosa del que és un ús dotacional. Però, bé, allò és un tema que afecta l'Ajuntament de València, però, clar, que ara siga l'Institut Valencià de Finances el que done este préstec en unes condicions que vosté, bé, ha intentat escapolir-se dient que. bé, un poc per damunt de la mitjana. Un poc per damunt? Bastant. Crec que estem parlant de vint-i-tres anys, que és prou per damunt dels deu o quinze anys que habitualment se sol aprovar.

I després, les garanties. home! , no. , les garanties estan publicades. Jo tinc ací damunt un recull de premsa. Bé, que entre les garanties. , figura ahí allò que se diu col·loquialment com el cepillo, no? , que siga una quantitat que l'altra part al·lega com a una de les garanties que. jo què sé, que fins i tot és un poc tan relatiu i tan això, que jo crec que ens trobem davant d'un cas un poc insòlit. No sé si aquesta situació es podria. , si ara ve, no sé. una altra confessió religiosa o, inclús dins del cristianisme, alguna altra cosa, si estaria en les mateixes condicions.

O siga, este tipus de tractament és el que em pareix que no està molt d'acord amb criteris de diferenciar clarament --un poc és el debat que estos dies també estem tenint--, un poc clarament el que és l'administració, l'estat la laicitat de l'estat davant del que és el fet religiós, que és molt respectable, però que cal diferenciar absolutament. I no cal discriminar, però tampoc cal privilegiar. I, en este cas, crec que s'ha donat un tractament de privilegi que jo no trobe justificat. El trobe discriminatori probablement davant d'altres situacions paregudes que es poden donar. I m'agradaria saber, ja sé que això vosté ho negarà, i, en tot cas, a la millor diu: "Passen per allí i aixina en secret miren algun paper --si és que estan els papers que no ho sé-- les garanties que s'han tingut".

Perquè sí que la qüestió que a nosaltres ens preocupa és això, que si eixos diners podien haver anat ací o podien haver anat a finançar empreses necessitades que generen llocs de treball i que estan dins de l'objectiu jo crec que més normal, per dir-ho també entre cometes, de l'Institut Valencià de Finances. En eixe sentit era la informació que li demanàvem, que ve producte de la informació que ha eixit també en els mitjans de comunicació, perquè si no, simplement no ens haguérem enterat, no ens haguérem enterat.

I en eixe sentit, crec és bo que respectant eixos nivells de confidencialitat quant als contractes, que nosaltres no tenim cap interés en conèixer a fons, sí que tenim interés i crec que tenim el dret també de conèixer si se complixen totes les garanties i, fonamentalment, si s'estan complint els objectius de l'Institut i no discriminant a altre tipus de situacions, que jo crec que és un poc per on va la qüestió. Que jo crec que en aquest cas no ha sigut correcta la. no vaig a dir que no ha sigut legal, perquè m'imagine que mecanismes per a legalitzar això hi ha; per tant, jo no vaig a qüestionar això, però crec que eixa interpretació ha sigut excessivament generosa en un cas que no tocava.

Crec que hi ha mitjans de finançament per part d'aquesta entitat, per altra banda, absolutament legítims també, i jo crec que el conjunt dels valencians no deuríem entrar en este tipus de qüestions, de privilegiar, digam, una confessió davant d'altres o davant de la resta de la societat.

Res més.

El senyor president:

Gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula, en representació del Grup Socialista, la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Llama la atención las dificultades que una empresa como Ferrys --la cual tiene muchos trabajadores (so d'un mòbil), y en la cual estábamos hablando de un sector estratégico--, llama la atención que una empresa como Ferrys, para conseguir 6 millones de financiación del Instituto Valenciano de Finanzas, tiene los problemas que tiene, y en este caso no ha tenido ningún problema y facilidades, que usted dice que entran dentro de los objetivos del Instituto Valenciano de Finanzas y que por eso digo que habrá que revisar. Porque, evidentemente, hablar del desarrollo económico y social de la comunidad es tan amplio como que, evidentemente, puede entrar. Pero hablar del objetivo de la rentabilidad de invertir en capital fijo, que se supone que es el que debe ser, es más complicado.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Anem a donar-li la paraula a l'il·lustre senyor diputat, a pesar que sabem que estàs en males condicions.

El senyor Cortes Llopis:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Cortes Llopis:

Yo comprendo que la izquierda, los hermanos separados de unos y otros. conocemos su talante con respecto a esta realidad, que es ancestral, data de muchísimos años, y no sé por qué tienen ese. --no sé-- esta actitud sectaria e intolerante con todo lo que es la iglesia católica, que yo respeto. Pero yo les tengo que recordar a los ilustres diputados algo que es fundamental. La Constitución nuestra actual, que está en vigor, hasta que se cambie, pero actualmente esta en vigor, en el artículo 16. 3 dice textualmente: "Ninguna confesión tendrá carácter estatal. Los poderes públicos tendrán en cuenta las creencias de la sociedad española y mantendrán relaciones de cooperación con la iglesia católica y las demás confesiones religiosas". Y es cierto que digo esto porque, si fuese con otras confesiones religiosas, sus señorías tendrían otro talante.

Yo, de lo que tenía escrito, solamente voy a decir dos cosas. El señor conseller lo ha explicado, está todo claro, está en los expedientes. Y alguien ha dudado de que tenga carácter social. Pues miren, señores, la iglesia. (Remors) Sí, lo ha dicho, lo ha dicho el ilustre diputado que me ha precedido en el uso de la palabra, de Izquierda Unida, que ha dicho que duda del carácter social. ¿O creen ustedes que no hay un carácter social, cuando verdaderamente se atiende a los necesitados, se educa en la paz, se da a los jóvenes contenido, a las generaciones, se fomenta la cultura, se fomenta el arte, se fomentan muchísimas cosas, se integran en los barrios. ? Hay gente que a cambio de nada pierde la vida y no cobra para nada. Se ayuda en el tercer mundo, se crea ciudadanía. Hay gente que atiende a los enfermos, a los ancianos y a aquellos que están desahuciados por el sida. ¿O es que ustedes no lo pueden ver? Pues ahí está la realidad. Y estos no arman jaleos, ni van con pancartas, ni piden absolutamente nada. Están día a día, están día a día --lo siento porque es así-- dando su vida por los demás. Y esto ha de tener un reconocimiento, (so d'un mòbil) aunque solo sea de una realidad en que vivimos.

Lo siento, porque si ustedes están en la oposición, me da miedo pensar algún día --yo ya les conocí cuando estaban en el poder-- lo que serán capaces de hacer.

El senyor president:

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Porque aquí la transparencia es absoluta, porque se puede conocer absolutamente a todos los que les concede un préstamo el Instituto Valenciano de Finanzas. Porque hay una comisión de inversiones en la que están hasta los agentes sociales, sindicatos y empresarios, que es la que aprueba todas las inversiones, en este caso también, que se realizan.

El senyor president:

Gràcies, senyor conseller.

Té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Està clar que hem topat amb l'església. O siga, alguna reacció hi ha hagut per aquí darrere que és una qüestió.

O siga, ací, d'entrada, en cap moment s'ha qüestionat l'objecte social de l'església catòlica.

El senyor president:

Senyors diputats, per favor.

El senyor Oltra i Soler:

El que jo he qüestionat. Ho dic perquè, clar, abans es dia: "No hi ha pitjor cego que el que no vol sentir", i no hi ha pitjor sord que el que no vol tampoc sentir. Perquè, clar, jo el que he qüestionat és l'afirmació del conseller igualant les instal·lacions d'equipaments socials públics als de l'església catòlica. No és el mateix. Podrà ser paregut, i podrà ser a la millor, puntualment parlant, superior en alguns casos. Però com a principi, ja ho diu la paraula, doncs és un lloc que és públic, tot el món pot entrar, tot el món es pot expressar, tot el món pot dir el que pensa, i en l'altre doncs, lògicament, i és lògic, jo això ho comprenc, no? No té eixe mateix nivell, amb tot el respecte i admiració en els casos que s'han plantejat de la gent que fa eixe tipus de coses. També hi ha gent que fa el contrari. És a dir que, ja posats. Però, bé, que no val la pena, no val la pena entrar en eixe debat, que a més jo ni l'havia. És que m'ha estranyat que el conseller igualara un nivell d'equipament públic, valencià o municipal a l'altre. M'ha estranyat. Però d'ahí al que algú ha interpretat, em pareix que hi ha una diferència important.

A l'igual que quan diu el senyor conseller "és que vosté ha dubtat dels tècnics". Jo? Doncs mire, ni m'havia adonat que havia dubtat jo dels tècnics. En cap moment. Jo el que he dit és: m'estranya que en una operació com aquesta, que el mateix conseller en la primera intervenció ha reconegut. home, que bé, que ens ha eixit un poquet de la mitjana que allí es fa. Això ho ha dit vosté. Jo anava a dir-ho, però és que vosté ja ho ha dit d'entrada. Jo li he preguntat exercint el meu dret com a parlamentari a què es deu això. Perquè clar, si hi ha, bé, un element ja inicial que no és una empresa valenciana, se suposa que això ha d'estar per a, per a. la línia en concret era per a empreses valencianes. Si era una empresa de l'arquebisbat no sé jo fins a quin punt això és correcte, no? Si ho haguérem signat nosaltres no sé què ens dirien vostés. Però han sigut vostés, doncs bé, alguna raó haurà d'haver ahí. No ho sé.

Però, home, el criteri, sí que crec que no ha sigut el mateix. I el que li he demanat és una explicació a eixa situació. Punt. D'ahí, si he d'anar a l'infern, doncs vaig, però, bé, tampoc m'importa massa.

Però era. crec que estic exercint en el meu dret d'una qüestió que a l'ajuntament de València ja va ser polèmica en el seu moment i que després ha cridat l'atenció. Jo esta pàgina, per exemple, no l'ha fet jo.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

La senyora Moreno vol fer ús?

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Gràcies, senyora Moreno.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Yo creo que sí que se pone en duda la profesionalidad cuando se habla de privilegios y de generosidades. Los técnicos del Instituto Valenciano de Finanzas no conocen ni privilegios ni son más o menos generosos para elaborar sus dictámenes y conceder los préstamos. Y decirlo es poner en duda la profesionalidad con la que actúan. Y sólo una condición está por encima de la media, no es excepcional, por encima de la media en cuanto al plazo, sólo una, sólo una. Si usted califica de excepcional todos los préstamos del Instituto Valenciano de Finanzas que tienen alguna condición que está por encima de la media, para usted todos serían excepcionales, todos, porque todos tienen alguna consideración si está por encima de la media, porque para eso, como (inintel·ligible) señora Moreno, ¿eh? hay medias.

Compareixença del conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, per a informar sobre les actuacions que ha realitzat i les que realitzarà en relació amb l'acomiadament de 23 treballadors que han contret la silicosi en l'empresa Equipamientos Sanitarios SL ubicada a Chiva, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 10. 960).

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Anem a passar al quart punt de l'ordre del dia, que és la compareixença del conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació per a informar sobre les actuacions que ha realitzat i les que realitzarà amb relació a l'acomiadament de vint-i-tres treballadors de l'empresa Equipamientos Sanitarios SL, ubicada a Xiva, sol·licitada pel Grup Socialista.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Quiero reiterar que, en todo caso, y con independencia de las demandas judiciales planteadas por los trabajadores, la administración laboral continua desarrollando una acción encaminada a ayudar a los afectados, que han solicitado reunirse directamente con la conselleria sin intermediación de las organizaciones sindicales. Se les proporciona información sobre el criterio que mantiene el INSS con carácter general respecto de sus lesiones como causa insuficiente para que constituya incapacidad permanente en ninguno de sus grados. Se les traslada el contenido de las conversaciones y reuniones mantenidas con la dirección de Equipamientos y se analiza cualquier otra medida que puedan ayudar a la difícil situación por la que atraviesa el colectivo como, por ejemplo, la formalización por la administración autonómica de contratos de colaboración social con este grupo de trabajadores que, a fecha de hoy, deberemos centrar en los trabajadores no readmitidos en función de sus concretas circunstancias.

El senyor president:

(Inoïble)

El senyor Torres Salvador:

En febrero del año 2003, esta empresa es vendida a American Estándar Company, efectivamente, y en el proceso de venta el gerente entonces de la empresa lanza circular a todos los trabajadores en la cual les indica que, efectivamente, no va a haber cambios importantes en la estructura de la empresa ni en la plantilla, y que se van a respetar todos los derechos laborales que tienen ya anteriormente los trabajadores, y por supuesto que se van a respetar también todos los empleos.

El senyor president:

Senyories, per favor, guarden silenci.

El senyor Torres Salvador:

. pero es el primer punto en el que quiero detenerme. El informe de los médicos está fechado en diciembre del año 2002, es decir, justo dos meses antes de que se proceda a la venta de la empresa por parte de Uralita a la multinacional americana. Es decir, en la fecha no se les comunica a los trabajadores que han contraído esa enfermedad, efectivamente, hasta tanto no se ha producido la venta de esa empresa.

En el informe médico se les recomendaba a los trabajadores de la propia empresa que no fuesen expuestos a partir de ese momento a niveles nocivos para su salud, en lo que se refiere a estar afectados por el polvillo de la sílice. Y este informe lo firman dos colegiados en concreto, con nombres y apellidos. Esta recomendación es obviada total y absolutamente por la empresa American Standar. Y los trabajadores, a partir de ese momento, solicitan ser ubicados en un sitio distinto de la empresa en donde, efectivamente, no estén expuestos al peligro que para su salud significaba el polvillo.

El senyor president:

Senyories, poden eixir ahí fora vostés a comentar el que consideren oportú, i així el senyor Torres. (rialles)

El senyor Torres Salvador:

La respuesta de la empresa, en este caso ante la denuncia de los trabajadores, es que el 4 de julio del año 2003 son enviados, los 23 trabajadores, a casa con un permiso retribuido. Es decir, ustedes van a casa, no trabajan y cobrarán el sueldo. Pero, 25 días después, el día 29 de julio, son citados de nuevo en la empresa y son despedidos los 23 trabajadores y se les presenta el correspondiente finiquito para terminar con la relación laboral.

En diciembre se les presentan las distintas alternativas a los trabajadores, una de ellas que sería la reincorporación voluntaria al grupo de Uralita, es decir, a las distintas empresas que puede tener este grupo en la comunidad y fuera de la comunidad, pero, previa la baja voluntaria en su empresa.

O, por otra parte, la rescisión del contrato, con los famosos cuarenta días por año trabajado, con un máximo de cuarenta y dos mensualidades, al margen de comprometerse durante un año a que una empresa de asesoramiento les daría el asesoramiento y la asistencia correspondiente para su futura recolocación. Los trabajadores no aceptan esta oferta por parte de la empresa, y no la aceptan por el futuro, o sea, no porque no pueda ser una buena oferta de negociación, sino porque son personas que están enfermas, son personas que han estado trabajando en algunos casos más de veinte años en esa empresa y, por lo tanto, no se les va a solucionar la vida con un despido o con una indemnización de cuarenta días por año, porque al final se van a encontrar en la calle y no van a tener ninguna posibilidad de futuro.

Al no aceptar los trabajadores estas propuestas, pues, la respuesta de la empresa es: despide primero, en febrero del 2004, a diecisiete, y posteriormente, el 13 de febrero a los otros seis trabajadores, con lo cual ya hay un grupo de veintitrés personas que están despedidas. Nos llama la atención que la causa a la que hace referencia la empresa para su despido sea la ineptitud sobrevenida, quiero decir, les ha venido una ineptitud que no es sobrevenida, sino que es una ineptitud que han cogido en la propia empresa, no es que un señor ha entrado a trabajar en la empresa y después de entrar descubren que tiene una ineptitud, sino que son unos señores que llevan trabajando veinte años en esa empresa y que, como consecuencia de su trabajo en esa empresa, han adquirido esa enfermedad.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Té la paraula el senyor Oltra en representació d'Esquerra Unida.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Bé, el cas d'esta empresa, nosaltres no coneixem en profunditat el cas, però per la informació que hem pogut sol·licitar estos dies, és un cas més d'exemple en el qual en els llocs de treball no se tenen les condicions quant a salubritat i quant a higiene necessàries, i això provoca, doncs, que un determinat grup, en este cas important, està al voltant del 10% de la plantilla que hi havia en eixos moments en la factoria, doncs, agafe una malaltia, que pareix estrany, no? , perquè està més relacionada amb la mineria este tipus de qüestions, però que és certa i que està demostrat pels tribunals mèdics que l'estan patint. I clar, la sorpresa és que damunt d'agafar la malaltia en el teu lloc de treball, damunt acabes sent despedit per l'empresa perquè resulta que ja no li eres útil o eres una molèstia, este tipus de coses.

Per una banda, jo crec que el que demostra pot servir d'exemple per a diverses coses. Probablement, el criteri excessivament restrictiu per part de la Seguretat Social a l'hora de la qualificació ja com a pensionistes d'estes persones, si de veritat no estan en condicions de treballar. Tornaríem un poc a allò de les restriccions pressupostàries, i això està comprovat, han dut a una restricció també en l'accés a determinades persones com a pensionistes.

I, després, quant a les responsabilitats pròpies a nivell autonòmic, home, el tema la Inspecció sí que és un tema que. , i de la prevenció, és un tema que tenim inclús legislació i tenim, vaja, tota una sèrie d'acords a nivell sindical, quant al control d'eixe tipus de qüestions.

Crec que situacions com aquesta demostren la necessitat que hi ha d'intensificar este tipus de qüestions, perquè són malalties fàcilment solucionables, si se prenen les mesures quant a instal·lacions, equipaments. I això, doncs, ha de ser la inspecció la que actue i que evite que astò passe, no? , perquè després, el problema, tenim ahí un grup de persones en una situació laboral crítica i fonamentalment, a nivell de salut, deteriorada, no?

Jo crec que deu servir-mos este exemple, perquè exemples pareguts podrem traure'n uns quants, per desgràcia, perquè tenim una activitat industrial molt gran, però sí que deu servir quan demanem més recursos cap a eixa prevenció, cap a eixa seguretat en el treball, prendre-ho d'exemple, de mal exemple, si se vol, però prendre-ho d'exemple de cara a poder actuar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula el senyor diputat.

El senyor Castejón Chaler:

Bé, en principi, agrair-li al senyor conseller que per tercera vegada en esta compareixença, agraint-li també la claredat amb què ho ha fet. I penso que en esta sessió maratoniana, arribar en un tema realment complicat, confús, però que ha estat molt ben descrit per part del conseller i analitzat, jo diria que amb molt profunditat, per part concretament del senyor Torres, però jo penso que de les seues manifestacions, si alguna cosa ha quedat clara, penso que ha estat que les actuacions realitzades precisament per la Conselleria d'Economia, Hisenda i Ocupació, com penso que no podia ser d'altra manera, van estar en la línia que, com ha remarcat el conseller, sempre ha estat de cuidar els interessos dels treballadors afectats.

Penso que no ens cap cap dubte que la Direcció General de Treball i Seguretat Laboral va intervindre en mediar en totes les ocasions que se li van requerir i ha intentat en tot moment ser el referent imprescindible i mediador en aquesta problemàtica laboral que s'ha descrit tan perfectament, derivada d'una problemàtica molt concreta, la silicosi dels treballadors, intentant sempre, en tot moment, trobar la millor solució i amb la menor incidència social possible.

Evidentment, la situació actual per la qual travessen s'ha explicat aquí i pareix que ha quedat ja tancada la via de solució negociada, però per part de la Conselleria s'impulsa encara continuar analitzant i buscant mesures, reconegudes pel mateix senyor Torres, que ajuden a procurar, com sempre s'ha fet des de l'inici de la problemàtica a acostar posicions entre totes les parts d'este conflicte, l'empresa d'equipaments, la d'Uralita, inclús el Fremap, el mateix comité d'empresa, que segons tinc entés, no va aconseguir mantindre una posició unitària sobre les possibles solucions econòmiques i tampoc va garantir que els treballadors afectats haguessen pogut iniciar les accions judicials contra l'empresa, concretament, Equipaments, que argumentava, al seu moment, que no podia assumir a cap treballador amb silicosi i, per tant, procedia al seu, acomiadament, i ho fea com dia amb aquesta expressió d'ineptitud sobrevinguda, deixant la responsabilitat a l'anterior empresa, que era el grup Uralita, encara que en les condicions de traspàs l'empresa Uralita havia de fer-se càrrec d'estos treballadors, i obrint inclús, doncs, actuacions davant del Jutjat d'Instrucció número 1 de Requena.

Jo penso que tot el que s'ha explicat en este tema molt confús, enfront dels acomiadaments, los treballadors tenen alguns recursos presentats, per una part, contra l'empresa Equipaments Sanitaris de València, contra la mateixa Inss, per la seua denegació d'incapacitat permanent, però penso que l'actuació per part de la conselleria, que és el que d'alguna manera s'està debatent avui, ha segut en tot moment la correcta, la correcta en este llarg procés, explicat, i explicat, però inclús jo diria que no resolt. No resolt perquè en este moment, jo penso que la conselleria ha actuat des del més estricte respecte als acords presos en cada un dels moments, i inclús respectant les legítimes pretensions de cadascuna de les empreses, inclús respectant els acords que en cada moment. , o les accions, que no sempre han anat ben enfocats en el mateix camí, les mateixes centrals sindicals, com podien ser USO, Comissions Obreres o UGT en cada moment, però sempre per part de la conselleria s'ha prioritzat l'ajuda als treballadors afectats.

Per tant, ha segut una línia coherent i que penso que en tot moment ha estat el més correcta que cabia esperar, com no podia ser d'altra manera, per part de la conselleria.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Castejón.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Todo eso se va a dilucidar, porque hay una querella criminal justamente contra la primera empresa para determinar si hubo un delito contra la seguridad y salud en el trabajo, que aún no está resuelto, esa paraliza el acta de inspección, porque lo penal paraliza la vía administrativa en estos casos, pero sí que actuó la inspección de trabajo y sí que levantó una acta de infracción y, aparte de eso, lo que sí que está haciendo la Dirección General de Trabajo y seguridad Social de la Conselleria de Economía, Hacienda y Empleo es buscar también, incluso, medidas que puedan ayudar a paliar la situación completamente por fuera de lo que sería la relación trabajadores-empresa, en el caso de los trabajadores, aunque la empresa ahora mismo acaba de optar otra vez por la readmisión, y lo que intentaremos es que no se produzca otro proceso exactamente igual al que han vivido, porque yo entiendo que a los trabajadores que estén en ese caso solo les falta vivir, permítanme que lo defina así, este calvario por segunda vez.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula el senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

Yo vuelvo a insistir en que el conseller me responde que, efectivamente, la Inspección ha realizado actuaciones. No sabía cuál era el importe de las sanciones que se habían producido hacia la empresa, pero sí que sabía que había habido actuaciones de la Inspección. Pero ¿ha habido más? Es decir, ¿ha habido más actuaciones? A las empresas se les sanciona pero también se le dan unos plazos para el cumplimiento de los requisitos que están incumpliendo, que no cumplen las propias empresas. Entonces, claro, han pasado muchos meses y la situación sigue siendo la misma, y el peligro para la salud y la seguridad del resto de trabajadores que hay en esa empresa sigue siendo el mismo que antes. Entonces, si hay un procedimiento judicial abierto, esa es una vía, pero la Inspección de Trabajo puede acudir veinte veces a un mismo centro y levantar las correspondientes actas por incumplimientos, independientemente de que haya un pleito planteado en los tribunales y que haya que esperar al resultado del mismo. Pero claro, la salud de los trabajadores está por delante de eso.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torres.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Únicamente para trasladarle al señor Torres que no dudo de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social, y supongo que cuando ha levantado un acta de infracción en un caso por incumplimiento de la normativa de prevención de riesgos, a la vez también, siempre, está la relación de incumplimiento y la exigencia de que estos deben desaparecer. Desconozco en este momento, supongo que sí que la Inspección habrá luego, posteriormente, confirmado que se ha producido, porque si no, volvería a sancionar. Pero lo desconozco formalmente, con lo cual haré la averiguación, que le trasladaré a su señoría. De no haberse producido, evidentemente, instaré a que la Inspección nuevamente averigüe si se producen o no las condiciones adecuadas para en este caso la actividad que se produce en dicha instalación fabril.

El senyor president:

Gràcies, senyor conseller, per haver estat esta vesprada amb mosatros ací a la comissió.

I moltes gràcies a tots els diputats i les diputades.

Alcem la sessió.

(S'alça la reunió a les 19 hores)

