Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports realitzada el dia 12 de desembre de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 38 minuts. Presideix la diputada senyora Cristina Rodríguez Armigen. Reunió número 27.

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble) . Obras Públicas, Infraestructuras y Transportes.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor Briet Seguí:

Presidenta, la verdad que estamos hablando que si adelantamos un punto -en principio, con la mayoría hay acuerdo- son quince o dieciséis minutos. Es un tiempo considerable de cortesía para poder retrasar el punto. (S'interromp la gravació)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Navarro Caballero:

Yo haría un receso de un minuto hasta que (inoïble) . y ya está.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Navarro Caballero:

La senyora vicepresidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre la implantació i el desenvolupament d'un intercanviador carretera-ferrocarril al sud de la província d'Alacant, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 82. 830)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Navarro Caballero:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

Por otra parte, y es algo que preocupa a los alcaldes y a la conselleria, sigue sin conocerse, señor Navarro, la forma y el momento en que tiene previsto el Ministerio de Fomento que pasen las mercancías por el corredor ferroviario de San Isidro. En la visita que se realizó al ministerio, el señor Miño les comunicó que las mercancías iban a pasar, pero es fundamental conocer la forma para imaginar y planificar el futuro, que no lo sabemos.

Por lo tanto, señor Navarro, si ustedes han participado en este estudio (inintel·ligible) . , bienvenidos sean, porque, bueno, siempre es de interés. Yo creo que, de hecho, en la enmienda lo que se propone es que se estudie por parte de la conselleria. Y, bueno, lo que no queremos es que la Vega Baja sea Vallada. Vallada, que es un ayuntamiento hipotecado de por vida por falta de un análisis riguroso de la viabilidad de los proyectos que se presentaron. La Vega Baja no quiere ser Vallada.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Navarro Caballero:

A ver, ¿ustedes están de acuerdo o no están de acuerdo con que se haga esto? Porque la enmienda que ustedes hacen, es que es de risa. Pero es que no le da risa al Partido Popular, es que les da risa a sus alcaldes. Les da risa a todas aquellas personas que están luchando por esto.

Ustedes, me da la impresión -por eso le he dicho que si se lo han dejado encima de la mesa- de que. Es que no habla con sus compañeros. Es que usted está diciendo que se le inste al Gobierno de España. Pero, ¿sabe quién tiene las competencias? ¿Usted sabe de qué está hablando? Las competencias las tiene la Generalitat valenciana, que es la que tiene que solicitar al Gobierno de España que ese nodo logístico aparezca. El gobierno, el ministerio, el señor Miño -como usted bien ha dicho que usted no estuvo en la reunión con el director general- han dicho que están de acuerdo. Claro que están de acuerdo. ¿Sabe lo que tardaron en recibirle? Tres semanas. ¿Sabe lo que va a tardar usted, que todavía no ha recibido a sus alcaldes y a los alcaldes de todos los ciudadanos de la Vega Baja y, en concreto, de estos municipios? Tres meses. Es que ha dicho que lo van a recibir. Pues sí que usted tiene prisa, ¿eh? Tres meses después, el 9 de enero. Casualmente, a lo mejor es que es una fecha que les hace especial ilusión, porque es que, hace un año, fue un 9 de enero también cuando les recibieron. ¿Solo reciben los 9 de enero ustedes? ¿Después de Navidad? ¿Antes de Navidad no se trabaja? ¿El ministerio tiene menos cosas que hacer que su director general? Porque es que, la consellera ni se digna. Hombre, claro, la consellera, con estar con vivienda le sobra. Y eso de bajar a la Vega Baja, bueno, a la provincia de Alicante y a la Vega Baja, ¡buf! , se le hace cuesta arriba.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

Mire, señor Navarro, yo. Lo primero, vamos a ver, los trabajos me los preparo yo, me busco yo toda la información y así es como trabajamos en el Partido Socialista. Yo no sé cómo trabajan ustedes, si les hacen las cosas y se las dan como píldoras y luego las tragan. No sé, ¿eh? Yo lo que le digo es que el trabajo me lo hago yo.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Navarro Caballero:

La senyora vicepresidenta:

La senyora García Jiménez:

En primer lugar, saludar a todos los alcaldes y representantes de las distintas poblaciones de la Vega Baja y el Baix Vinalopó que hoy están aquí y les afecta este proyecto. Bienvenidos.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyories, per anticipat vull donar-los la benvinguda als representants dels ajuntaments de la Vega Baja presents en la sala i dir que entenem perfectament les inquietuds per al futur dels seus municipis i de la seua comarca.

Amb la preocupació pel desenvolupament econòmic i social de la comarca de la Vega Baja d'Alacant els ajuntaments d'Albatera, Callosa de Segura, Catral, Cox, La Granja de Rocamora i San Isidro, sota la coordinació de l'Associació d'Empresaris de la Vega Baixa, Asemvega, van encarregar a l'institut de l'aigua i de les ciències ambientals de la Universitat d'Alacant un estudi de viabilitat econòmica i mediambiental per la construcció d'un intercanviador carretera-ferrocarril que hauria de funcionar com el futur node intermodal del sud del País Valencià, després de la futura i esperada arribada del corredor mediterrani.

Estem parlant d'una infraestructura necessària a la vista de les conclusions de l'esmentat estudi, però que només tindrà sentit amb la presència i funcionament del corredor mediterrani en la zona.

A més, els resultats demostren que, malgrat no resultar financerament viable, sí ho és des del punt de vista social i que, per tant, reuneix els requisits necessaris per a accedir al finançament mitjançant fons europeus. No obstant, serà d'absoluta necessitat que les diferents administracions implicades, l'autonòmica i la de l'estat, impulsen conjuntament el desenvolupament d'aquesta inversió. I no ha estat gens fàcil i ho demostra perfectament la intervenció del partit socialista i del Partit Popular. En tots els anys, uns, molts anys que han governat no han fet mai ni tenint el govern ací i a Madrid.

Senyories, al mes de desembre de 2012 els empresaris valencians van celebrar l'anunci de la llavors ministra de Foment, Ana Pastor, de l'inici de les obres del succedani de corredor mediterrani que posava l'anomenat tercer fil. Segons el calendari publicat pel mateix ministeri, l'adaptació a l'ample europeu estaria llesta per al primer semestre de 2015 a Castelló i València i per a mitjans de 2016 a Alacant. Quatre anys després, novembre de 2016, i davant de l'incompliment dels terminis promesos i sense data de finalització, els grans patrons de la comunitat, agrupats en l'Associació Valenciana d'Empresaris, van tornar a pressionar al Govern d'Espanya, representant aquesta vegada pel nou ministre de Foment, el senyor Íñigo de la Serna. Segons AVE, a la vista d'unes imatges preses des d'un helicòpter, confirmaven que la realitat no coincideix amb molts missatges triomfalistes que es diuen des de la política. Una sentència que resumia l'estat de la qüestió i tornava a posar en evidència les promeses del govern central. Recentment, a finals d'aquest novembre, De la Serna tornava a recordar que està previst que el corredor mediterrani arribe a Múrcia en 2020. Vorem.

Finalment, cal dir i cal tenir en compte que en aquests moments està en fase de redacció l'estudi del sector logístic de la Comunitat Valenciana, llançat per la Conselleria d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori, la finalitat del qual és determinar la demanda, així com les necessitats en l'estratègia logística al nostre territori i suposem que tindrà moltes coses a dir sobre la pertinència del projecte d'inversió que ens ocupa en aquesta PNL.

En síntesi, tenim informació per a no dubtar en principi de la necessitat d'escometre aquesta inversió. No obstant açò, és evident que esta no tindrà sentit fins que el funcionament del corredor mediterrani siga una realitat en la comarca de la Vega Baja. I que, a més incompliments i ús electoralista de les inversions a la Comunitat Valenciana per part del Govern d'Espanya, que n'hi ha, i tantes, seria aventurat assegurar en quina data podria realitzar-se aquesta connexió; un projecte que, de segur, estarà determinat pels resultats de l'estudi del sector logístic de la Comunitat Valenciana, actualment en redacció.

Senyories, representants municipals, el nostre grup parlamentari no està en contra d'aquest projecte, però la proposta de resolució que presenta el Grup Popular, com fa molt sovint, presenta moltes llacunes per a la seua materialització. Així que el nostre posicionament serà el de l'abstenció.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Navarro Caballero:

Yo, si les molesta, paro de hablar y hablan ustedes. ¿Trabajar todos a una? Para trabajar todos a una habrá que conocer un poquito esto. ¿Usted sabe quién ha recibido ya a los municipios…? Han pedido dos reuniones, a la misma vez, al ministerio y a la conselleria. Tres semanas después, el señor Miño recibió a estos municipios. ¿Sabe cuándo han recibido usted…, la conselleria? La consellera no, ¿eh? La consellera como he dicho antes no está para esto, está para otras cosas-, ¿el director general? ¿Sabe cuándo los ha recibido? Todavía no los ha recibido, los recibe el 9 de enero porque es que ahora estamos preparando las Navidades. Hemos estado de puente sin hacer nada de agenda, podríamos haber recibido a estos alcaldes, pero, eso sí, con tranquilidad.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora vicepresidenta:

Pasaríamos a votación. ¿Votos a favor? 7. ¿Votos en contra? 5. ¿Abstenciones? 2. (Aplaudiments) Queda aprobada la proposición no de ley. (S'interromp la gravació)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre la senyalització dels punts negres en les carreteres de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 79. 629, BOC número 224)

La senyora vicepresidenta:

La senyora García Jiménez:

Por tanto, contamos con una carretera con mucha densidad y poca seguridad vial. Si nos atenemos a los datos de fallecidos comprendidos entre los años 2011 y 2015, la cifra es verdaderamente escalofriante: cuatrocientas quince son las víctimas que se han cobrado los dieciséis tramos existentes en las carreteras de nuestro territorio, resultando especialmente peligrosos -por citar algunos- el kilómetro 0 de la autovía de acceso noreste Alicante, la A-77, escenario de treinta y nueve accidentes de circulación; el kilómetro 153 de la Nacional 332 a su paso por Alfaz del Pi con Benidorm, con cuarenta y cinco accidentes y setenta y dos víctimas, o el caso de la provincia de Valencia con la nacional 340 en el kilómetro 842, a la altura de la Vall d'Albaida, con diez accidentes y doce víctimas, concentrándose, si se han dado cuenta, señorías, los mayores índices de siniestralidad en las carreteras que discurren por nuestro territorio en ambas carreteras nacionales.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Alamán Tabero:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

No gastaré els quatre minuts. Tan sols dir que el Grup Parlamentari Podem vota a favor d'instar el govern a que mantinga una curada continuïtat en assenyalar els punts d'alta mortalitat i concentració d'accidents com una manera de poder mantindre un compromís amb la vida dels conductors i, fins i tot, els vianants, i una manera de curar la població del País Valencià en aquest sentint, mantindre les carreteres ben assenyalades.

No són pocs els punts que tenim perillosos a la nostra comunitat, donades les particularitats de la nostra orografia. Sense anar més lluny, jo sovint transite el que és la zona de Fanadix, que va entre Calp i Moraira, i són zones molt particulars que mesclen la bellesa del paisatge, però que no va desparellada amb la particular forma que té la carretera. És una zona que constantment has d'estar pendent, tant si vas caminant com si vas en cotxe, per a mantindre una bona circulació. És veritat que els últims anys sí que es fan actuacions en qüestió de senyalització, així com de fer les obres pertinents per a reduir o mantindre una circulació adequada a les característiques de la carretera.

I bé, són coses que, evidentment, s'agraeixen i que fa que qualsevol persona que camina per ahí puga tindre més seguretat i més temps per a vore el paisatge i no els cotxes que vénen. De totes maneres, és una petita actuació que s'ha d'estendre i s'ha de donar continuïtat a totes les carreteres del País Valencià.

Evidentment estem a favor d'instar, insistir el govern central a que continue amb l'actualització i la cura tan necessària per a mantindre com toca aquestes carreteres i fer més segura la circulació. Eixa és la nostra posició.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Briet Seguí:

Moltes gràcies, presidenta.

Nosaltres també ens felicitem per eixe acord a què hem arribat. Esperem que quan arribe el torn del representant del Partit Popular no diga que la PNL està descafeïnada perquè de un mandat molt clar que era «proceda a señalizar todos los puntos» a dir que continue, que normalment quan se'ns accepta al Partit Socialista o al Grup Compromís o als altres grups per altres grups parlamentaris, sempre posen eixa qüestió damunt de la taula, que descafeïna.

Per tant, nosaltres pensem que no és així. Pesem que l'important és arribar a un acord en estes actuacions, pensem que l'important és actuar en allò que és conegut i per tots i que és la falta d'inversió en tema de conservació de carreteres i, en este cas, sobretot per la falta d'inversió en la conservació de carreteres per part de l'estat.

En els dos últims anys és conegut que el nostre govern autonòmic està actuant sobre aquesta situació que ens preocupa, una situació que crec que ha de ser de l'atenció de tots perquè, quan vénen les víctimes, tots ens penedim que esta situació s'haguera pogut resoldre en alguns casos simplement senyalitzant alguns punts que són necessaris. I, per tant, jo crec que els governs han d'actuar.

Com estava explicant, el nostre govern autonòmic sí que ha pres part per afavorir la seguretat de les nostres carreteres i aquelles que pertanyen a la conservació. D'ahí cal vore els pressupostos d'aquest any 2017, que s'han destinat més de cinquanta milions a la conservació de carreteres. Estem parlant quasi d'un 16% del sou total del fons. Que s'han destinat vint-i-cinc milions a carreteres, inclús altra vegada heretades en el PP. Vull dir, a part d'això, estem pagant vint-i-cinc milions d'euros de carreteres que acabarem de pagar en l'any 2020. El tram de Castelló-Torreblanca, avinguda de Dénia d'Alacant el van acabar en 2010 i que ja estima que eixos diners no es puguen ara invertir a eixa conservació de carreteres. Però la situació és la que és. Hem d'afrontar-la i hem de prioritzar. I el que ha fet el govern és prioritzar en la conservació.

Per tant, nosaltres pensem que és desitjable i que és necessari que el govern central realitze el mateix esforç que està fent el govern autonòmic i senyalitze i acabe amb molts d'estos punts negres que, desgraciadament, són notícia constant, com és el cas de la nacional 332 i la nacional 340.

Per tant, felicitem el Grup Ciutadans que haja aconseguit l'acord de tots, felicitem el Partit Popular per no pensar que (inintel·ligible) . descafeïna, es deixa sense sentit una PNL i esperem que per a les pròximes vegades també tinga la mateixa consideració.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Navarro Caballero:

Yo, la verdad es que iba a hacer una intervención donde iba a hablar exclusivamente de esta iniciativa que nos parece necesaria e importante. Y, de hecho, lo que hemos intentando hacer era mejorar técnicamente lo que era la misma porque nosotros lo que pedíamos, aunque les moleste, es que, como se está señalizando hay que continuar señalizando. Parece ser que le molesta y sobre todo yo creo que les ha cogido a contrapié. Es que pensaban ustedes que el Partido Popular, cuando hay que reivindicar al Gobierno de España, no lo apoya. No es que no lo apoye, sino que, además, intenta mejorar o poner su granito de arena para mejorar las iniciativas. Al contrario que cuando hay que reclamar al Consell. De hecho, hace unos breves minutos hemos podido ver que, cuando hay que pedir al Consell, los del Titanic se ponen de lado. No, votan en contra.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Alamán i Tabero:

Voldria demanar una pausa perquè Antonio Montiel, que és qui ha fet la proposta, està de camí. Si pot ser.

La senyora vicepresidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre l'accessibilitat universal al conjunt d'edificis públics on l'administració autonòmica dispose d'algun tipus de participació, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 54. 543, BOC número 168)

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble) … en el punto 6, la toma en consideración de la Proposición no de ley sobre la accesibilidad universal en el conjunto de edificios públicos donde la administración autonómica dispone de algún tipo de participación, presentada por el Grupo Parlamentario Podemos-Podem.

Si les parece, votamos y hacemos explicación de voto. ¿Votos a favor? Unanimidad.

El senyor Montiel Márquez:

La senyora vicepresidenta:

La senyora García Jiménez:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, presidenta.

El 23 de febrer de 2016, ja aprovàrem en esta comissió, la de infraestructures, una PNL com aquesta, tendent a seguir incrementant els esforços per a tenir una platges més accessibles i això s'està fent com es va demostrar als pressupostos de 2017 i també als de 2018. De la mateixa manera, en data 11 de juliol de 2017, una altra PNL -esta volta a la Comissió d'Educació i Cultura- demanava més accessibilitat en els centres escolars i també es va aprovar. El 14 de setembre es va aprovar altra PNL molt semblant a esta en el ple de les Corts Valencianes. Instava en este cas a la millora i adaptació als serveis de transport públic valencians. I tot i que la mesura podria haver-se titllat d'oportuna o oportunista, ja que el dia 25 de setembre -tan sols onze dies després-, es presentava el Pla d'accessibilitat de ferrocarrils i transports de La Generalitat va sortir endavant. Un pla, el que es presentava per part de la conselleria d'infraestructures, que ha estat àmpliament practicat en la seua relació i que va comptar amb la participació del Cermi en la seua participació i l'aplaudiment posterior de Cocemfe com a una molt bona iniciativa.

La darrera setmana -sense anar més lluny-, també aprovàrem en la comissió de sanitat una altra iniciativa per aprofundir en la millora de l'accessibilitat en la sanitat pública. I el 4 de desembre, ací en estes Corts, rebérem els representants del Cermi demanant el compliment del llei d'accessibilitat universal que fixava -com ja s'ha dit- com a data límit el mateix 4 de desembre per a començar a gaudir de l'accessibilitat universal. I això, senyories, no s'ha complit. Ni ara, ni el 20 de març -quan es va presentar aquesta proposta. No obstant, del 20 de març fins a ací, per part de La Generalitat sí que hi ha evidents avanços que avui calia recordar. De fet, en paraules de Cocemfe, foren aquestes: «No es pot fer en quatre dies el que s'ha oblidat durant vint anys. » I això, senyories, és el que estem fent: els oblits de fa vint anys.

Estes Corts també han aprovat la constitució d'una comissió que s'engegarà en breu per a parlar de diversitat funcional, així com la reforma de l'Estatut de discapacitat on s'aborden els drets de les persones amb discapacitat funcional. Estatut que també serà modificat via llei d'acompanyament. Per la qual cosa, la tasca legislativa d'estes Corts on tots vostés estan presents i voten no es pot posar en dubte.

No obstant això, i tot i que la seua proposta ja té molts punts que s'estan elaborant, i alguns com el punt 2 -que han necessitat d'una millora-, Compromís vota a favor perquè em sembla lògica i coherent. Així li puc informar ja que, pel que fa al catàleg d'edificis que es demana al primer punt, actualment ja s'està tramitant una encomana per a l'actualització d'eixe catàleg o inventari que no s'havia actualitzat des de 2007. I òbviament dit inventari serà públic i haurà de ser legal. En això em referisc a complir amb l'establert per la llei d'accessibilitat universal.

No obstant, sí que m'agradaria remarcar que els passos estan ahí i que tan per part del Consell com per part d'estes Corts els treballs són innegables. No obstant, quan es parla de persones que pateixen mobilitat reduïda, la queixa al voltant de l'accessibilitat és innegable, sobretot pel que fa als transports públics i rodalies en particular. El 20 de novembre coneixíem aquesta notícia: «La fiscalía abre diligencias tras la denuncia de Cocemfe por la falta de accesibilidad en las cercanías. » I deu dies després, el ministre De la Serna anunciava en Castelló nous trens a Vinaròs i tant de bo siga així, no com l'AVE que encara estem esperant. I ni una sola paraula sobre la millora de l'accessibilitat per a les rodalies. I això, senyories, és molt greu.

Tenim un problema, i el nostre problema el va descriure perfectament el president de Cermi en estes Corts Valencianes fa una setmana: sense accessibilitat universal no es compleixen els drets humans. A Compromís fem nostres les seues paraules amb propostes i amb fets. Per això votem a favor d'esta iniciativa.

Moltíssimes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Briet Seguí:

Moltes gràcies, presidenta.

El Grup Parlamentari Socialista votarem a favor d'esta iniciativa, tal i com vam fer en el debat de política general amb una transaccional de les resolucions presentades amb registre d'entrada 75. 124 de Podem i la 75. 206 de Ciutadans.

Parlar d'accessibilitat i de suprimir barreres arquitectòniques és parlar -com molt bé exposa la iniciativa- d'igualtat entre les persones, és parlar d'inclusió social i de contribuir a unes ciutats amb una millor qualitat de vida. A la fi, és parlar d'avançar en una societat que vol regir-se pels drets socials.

I, malgrat que han passat ja quasi vint anys de l'entrada en vigor de la Llei 1/1998, de la Generalitat valenciana d'accessibilitat, ens trobem en una situació que hem de resoldre el més aviat possible i que requerix tots els esforços i tots els compromisos de totes les institucions.

Nosaltres no podem anar en contra d'una iniciativa com aquesta, a pesar de les diverses matisacions que podrien fer-se en alguns punts de la proposta resolutiva. Perquè en estos moments -com bé ha comentat la nostra companya de Compromís- el Consell ja ha realitzat una encomanda per a l'actualització de l'inventari de béns immobles que, encara que parega una barbaritat, no havia estat realitzada des de l'any 2007. I la veritat és que, vist quina era la forma de treballar de l'anterior govern, no ens estranya, no és sorprenent. Aquesta encomanda té com una de les obligacions principals conèixer si els immobles compleixen o no la normativa vigent referent a l'accessibilitat. I lògicament, una vegada siguen conegudes les circumstàncies en què es troben estos immobles i les seues carències, es realitzarà el pla d'actuacions per a corregir-les i, lògicament, hauria d'actuar-se amb criteris en funció de la seua gravetat.

També estem d'acord amb tots els altres punts de la resolució, que sol·liciten establir mecanismes de col·laboració amb altres institucions i, especialment, d'àmbit municipal i amb les associacions representatives que siguen necessaris per a donar compliment a la legislació en matèria d'accessibilitat, intensificar les campanyes sobre les obligacions de la llei per als edificis privats.

El que acordàrem amb les resolucions presentades és el que volem per a esta comunitat, és el que està treballant el nou Consell. Sabem que hi ha molt per fer, moltíssim. Però volem una Comunitat Valenciana que complisca amb les obligacions que marquen les normes.

I acabe afirmant que este govern, per la part expositiva que té la mateixa PN, no sembla ni va semblant-se en res als anteriors governs. Perquè si este govern té sentit i és útil a la societat valenciana és precisament perquè garantix i protegix les persones i, com no, els (inintel·ligible) . socials. I perquè això siga possible, aquest govern està treballant sense descans per aconseguir-ho i per aconseguir fer en uns pocs anys allò que en díhuit no va saber o no va voler fer el Partit Popular.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La veritat és que no sé com prendre'm açò, sobretot escoltant les dos últimes intervencions. Perquè, clar, dir que en vint anys no s'ha fet res. Anem a vore, ací hi ha una llei ja de 1982 que la va fer la Unió del Centre Democràtic i que va donar lloc a incompliments flagrants dels governs socialistes. Jo he estat vint anys en un ajuntament i, a banda d'estar cuidant durant els vint anys que totes les nostres actuacions en via pública i edificis respectaren el principi d'accessibilitat, he estat vint anys corregint deficiències que vaig heretar de governs anteriors tan progressistes que van fer edificis, estant vigent la llei de 1982, sense possibilitar l'accessibilitat dels minusvàlids.

Clar, ara han vingut els adamites i, com tot comença amb ells, com ells han descobert la pólvora, hem de començar per fer estudis i vore com funciona tot açò. I ara ens diuen que sí, que el Consell ja ha realitzat una encomanda per a saber com està. Clar, mentres encomanen estudis i tot açò de forment ni un gra, de treballar ni un gra.

Però, naturalment, a esta iniciativa no ens podem oposar perquè cert és que tot el que s'ha fet i s'ha fet molt i per iniciatives legislatives, a més de la dreta, de la Unió de Centre Democràtic de 1982, del Partit Popular en 1998 en la Generalitat valenciana, tot i això queda molt per fer probablement. Açò entre altres coses si es complix la resolució, que també estarà per vore donat el grau d'incompliment de moltes resolucions d'esta cambra. Si es complixen, no sabrem exactament en quin estat estem i on cal actuar.

De tota manera, també voldria fer una reflexió: estan les Corts instant que es facen una sèrie de coses per afavorir el dret d'accessibilitat. Per què no comencem per les mateixes Corts? Jo estic mirant esta sala, no sé si un diputat podria ser membre d'esta mesa si haguera d'acudir amb cadira de rodes. Ni sé com el col·locaríem exactament en l'hemicicle. Per què no comencem per la pròpia casa? No és una proposició de llei, no estem instant el Consell, però potser, ja que estem ací tots els grups seria bo que traslladàrem a la mesa de la cambra que açò que estem demanant ací que es faça fora d'ací, comencem per donar exemple dins de la nostra casa i actuant ahí.

Dit tot açò, jo crec que compartim altres coses que ací s'han dit i, efectivament, és important que seguim actuant, no sols generant normes, sinó complint-les i fent-les complir perquè també al sector privat hi ha alguns punts de la resolució a què es referixen i al que convé instar també de manera que el dret d'accessibilitat s'universalitze d'una manera definitiva i efectivament permeta que ningú puga patir esta discriminació.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

(S'alça la reunió a les 12 hores i 47 minuts)

