Comissió d'Indústria, Comerç i Turisme realitzada el dia 26 de febrer de 2009. Comença la reunió a les 16 hores i 5 minuts. Presideix la diputada senyora M. ª Dolores Botella Arbona. Reunió número 12.

Pregunta 156 a la consellera de Turisme, senyora Angélica Such Ronda, sobre la companyia Ryanair, que formula el diputat senyor Enric Xavier Morera Català (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 29. 910, BOC número 124)

La senyora presidenta:

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària:

Senyora presidenta, hi ha quòrum.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora secretària.

I després d'este primer punt, jo volia donar-li la benvinguda a la consellera, ho he fet personalment ahí a l'entrada, però crec que és un plaer per a tota la comissió. , es un placer tenerla con nosotros.

¿No? Queda aprovada per unanimitat.

La senyora presidenta:

Com vosté s'estime més. Jo li ficaré cinc minuts i reservarem allò que li sobre per a la resta. Però si vosté és tan amable, que sé segur que n'és, me deixa perquè ja m'han ensenyat a fer.

(S'interromp la gravació)

Comence quan vullga.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, ¿quines gestions està realitzant la seua conselleria per a recuperar per a l'aeroport de Manises la companyia aèria Ryanair?

La senyora presidenta:

Senyor Enric Morera, li donaré un poquiu més. O siga, que s'ha quedat en 4 minuts trenta i escaig.

Sí, s'hauria de poder, però pareix que haurien de vindre els Hermanos Marx, perquè diu que és una cosa que ho fa un xiquet de quatre anys i volem que vinga. Moltes gràcies.

Bé, sense cap problema li ficarem 4 minuts i mig. Ara, fora de bromes, els tindrà vosté per a la següent intervenció.

Senyora consellera.

La senyora consellera de Turisme:

La senyora presidenta:

(S'interromp la gravació)

Senyor Morera, té vosté la paraula.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Efectivament, Ryanair ha deixat d'operar a l'aeroport de Manises. I des que esta companyia ha deixat d'operar, hem tingut una pèrdua de passatgers enorme, enorme.

Segurament hem perdut posicions, a diferència d'altres aeroports de la nostra comunitat, com l'Altet, que ha guanyat passatgers. I on, efectivament, no només la companyia Ryanair té l'

, sinó que també opera amb esta companyia.

I, clar, la companyia Ryanair el que se sent és estafada, perquè vostés han basat la seua estratègia turística de companyies aèries en la promoció publicitària, i vosté ho acaba de referir. És una estratègia absolutament desbaratada.

Perquè, clar, si nosaltres volem portar turistes, això està absolutament renyit amb el que vosté planteja «concurso público de

». Això és una barbaritat. Això és el que no s'ha de fer en turisme. Per cert, el conveni que vosté mos anuncia el va signar prèviament el senyor responsable de Turespaña, l'anterior delegat del govern, Antonio Bernabeu, amb la nostra col·lega Gema Amor, com a presidenta del patronat de turisme d'Alacant.

¿Què ha passat ahí? Que vostés li han fet un trage a la companyia aèria Air Nostrum, de 12 milions d'euros. I quan Ryanair veu que hi ha competència deslleial, perquè això és competència deslleial, s'enfaden, amb bon criteri. I a més, vosté en una resposta a una pregunta parlamentària, me diu que no va a anar en contra del principi de lliure competència. I ¿quina és la broma de l'aeroport teòric de Castelló, que van a subvencionar la nouvinguda de passatgers Air Nostrum? És un fracàs, un fracàs absolut.

I el fet que una companyia que només en poc més d'un mes ha suspés més de 500 vols, és un drama per al nostre turisme. I això es deu a unes polítiques desencertades de la seua conselleria. No és el mateix portar passatgers que anar a pagar publicitat. No és el mateix. I en estos moments o aconseguim que vinguen passatgers a gaudir dels nostres paratges, de la nostra gastronomia, dels nostres hotels, o tenim una política de fracàs dels últims mesos.

¿Pot explicar vosté per què l'aeroport de l'Altet manté el nombre de passatgers i el de Manises perd més de 160. 000 passatgers? ¿Ens ho pot explicar? I tot perquè vostés li han fet un trage, li han fet un trage a Air Nostrum. I això desvirtua la competència, consellera. Les coses s'han de fer millor.

I després sembla, segons declaracions del vicepresident Rambla, que estarien disposats a posar un milió d'euros en un copatrocini. Escolte, si el problema és un milió d'euros, busquem la fórmula objectiva no només per a Air Nostrum, que d'això se n'hauria de parlar molt. Perquè per posar la nostra

als seus avions. ¿Què és millor, això o que vinguen passatger a fer despesa corrent al nostre sector de restauració? Si el problema és eixe, són els mateixos diners que mos ha costat el pavelló de Fitur amb Orange Market.

És a dir, no és eixe el camí. Crec, consellera, que el turisme, que és estratègic per al nostre país, que aporta el 14% del PIB, des que se va vulnerar la lliure competència fent-li un trage a mida a Air Nostrum publicitari, en estos moments hem de patir que més de 160. 000 passatgers possible de receptors, i altres tants que podrien haver gaudit d'una companyia de vols barats, no ho tenen, per la incompetència a l'hora de gestionar un gran companyia, la del tracte i la relació, amb una gran companyia que havia fet que l'aeroport de Manises arribara a uns nivells de trànsit aeri extraordinaris.

Eixa és la realitat. Vostés, en un trage a mida, perquè volen unflar un aeroport que només hauran de subvencionar perquè funcione, han provocat la fugida de la principal companyia aèria de

Efectivament, tenen

, però no tenen base. I això és un drama perquè han reduït rutes i no podrem tindre els turistes que voldrem.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Morera.

La senyora consellera de Turisme:

La senyora presidenta:

Compareixença de la consellera de Turisme, senyora Angélica Such Ronda, per a explicar l'estratègia del Pla de competitivitat turística de la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 29. 667)

La senyora presidenta:

(s'interromp la gravació)

La senyora consellera de Turisme:

Mediante 600 encuestas y 90 entrevistas en profundidad, nos permitió analizar y saber cuál era la situación de la que partíamos. Arrojó -como les he dicho en alguna ocasión- luces y sombras, con la satisfacción de que arrojaba más luces que sombras que nos permitía establecer las actuaciones que había que llevar a cabo para, donde hubiera sombras, disiparlas, y, donde hubiera luces, incrementarlas.

In company

La senyora presidenta:

La senyora Lloret Ivorra:

Es decir, el año en el que el señor Camps, su presidente, dice que el turismo debe ser ahora y en el futuro la locomotora inexcusable de la economía regional, para él ser la locomotora significa reducir un 7% su aportación al turismo, reducción que no se les ha producido en el 2009, tiene reducciones en el 2008 y en el 2007. En estos tres últimos años, del 2007 al 2009, han reducido en 10 millones de euros la aportación a la Conselleria de Turismo, que son exactamente los que se supone que íbamos a tener para el plan de competitividad en el 2009. Pues, yo de verdad, a lo mejor es que no me manejo bien con los sistemas de navegación, pero aquí no hay GPS que encuentre los 10 millones del plan de competitividad.

Es decir, no solo no aumentan en 10 millones el presupuesto, sino que lo reducen. Además, cuando les preguntamos dónde están los 10 millones, ¡ni siquiera nos responden dónde están los 10 millones! Porque, obviamente, entendemos que, para ese teórico plan de competitividad, lo que han hecho es quitar partidas presupuestarias que antes se dedicaban a otra cosa para dedicarlas a este, en teoría, plan de competitividad. Pero, ¡ni siquiera quitan de otras partidas esos 10 millones! ¡Solo quitan 6,8! Lo cual llama más aún la atención. Yo no sé si esto es un despiste, un. ¡No lo sé! Pero ustedes vienen hablando de los diez millones para 2009 desde el verano del año pasado. Estamos casi en marzo, terminando febrero, y resulta que, a día de hoy, lo único que han confirmado es que hay 6,8. 6,8 que lógicamente han salido de otras partidas. Bien.

(So per interferència d'un mòbil)

(So per interferència d'un mòbil)

La senyora presidenta:

La senyora Lloret Ivorra:

La senyora presidenta:

Senyor Torró, té vosté la paraula, aprofite els seus minuts.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, sí perquè no són massa.

La veritat és que he de dir que la intervenció de la consellera no ha aportat massa coses, perquè realment

s'ha limitat estrictament a repetir coses que ja ha explicat ací. I jo pense que sí que caldria haver explicat coses, perquè entre les altres explicacions que ha fet ací i ara ha passat temps; temps s'entén que per haver dut endavant alguna acció concreta, hi han algunes que estan ja publicades, ordres de subvencions i tot això que caldria haver, com a mínim, explicat una miqueta més. I, sobretot, hi havia una cosa que calia explicar, com és possible que fa a penes un mes i mig, no fa dos mesos encara, o dos mesos justetets, que es van aprovar uns pressupostos, en els quals l'oposició en bloc van denunciar que els diners que hi havien per a la Conselleria de Turisme i altres conselleries semblants com la de indústria, etcètera, eren extremadament escassos, i ara ens trobem que hi ha un reconeiximent implícit quan el Consell tracta. no vaig a entrar ara en el debat d'on van eixir els diners eixos del famós pla este de recolzament als sectors productius, però hi ha un reconeiximent que eixos diners feien falta.

I, bé, el fet de qualificar amb grans frases el turisme com a motor de l'economia o locomotora de l'economia regional, com en el seu dia va dir el senyor Camps, jo crec que és una qüestió -diguérem- exagerada. Jo. Tenim una tendència molt gran a posar sempre els ous en la mateixa cistella, i això ens ha dut a la situació en la qual estem.

Jo veig un problema important a l'hora de. quan vostés vénen ací a explicar coses, i és que mai, mai s'expliciten els problemes, i quan els toquen sempre s'utilitzen eufemismes per tractar d'al·ludir a ells. I caldria determinar quins són eixos problemes per tractar d'abordar-los, perquè si no, què estem fent? Estem parlant d'una baixa qualitat de l'oferta en termes generals? Estem parlant d'una escassa diversificació en termes de mercats i d'oferta també? Estem parlant d'un deteriorament dels valors turístics? És a dir, què és el que volem posar en valor? Què és el que volem vendre? Perquè tot això no apareix mai en unes grans declaracions, ni molt menys en les explicacions que es donen ni, tan sols, en l'escrit dels plans que es volen presentar.

Aleshores, si no sabem on estan els problemes, com anem a aplicar estratègies per resoldre eixos problemes? Perquè podem directament estar errant. Jo només vull dur a col·lació una qüestió, una de les coses que es repetix en algunes qüestions: l'interés en potenciar el turisme de golf. Supose que ara, des que el turisme britànic ha començat a baixar, se'ls n'anirà un poquet eixa mania ací de vendre golf; també poden vendre esquís, si volen. Tota la qüestió és proposar-s'ho, fer transvasaments des dels Alps de neu, i serà fàcil arreglar-ho.

La senyora presidenta:

Senyor Torró,

moltes gràcies per la seua intervenció, anem a vore si podem parar-ho, espere que sí.

Vosté té cinc minuts, si aconseguisc ficar-los.

Val, senyor Morera, està vosté en l'ús de la paraula.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora.

Tal com ha plantejat la senyora consellera, el resum podia ser molt fàcil, sembla que fa un parell d'anys teníem turistes, però no teníem pla; ara tenim un pla, però no tenim turistes.

Seria injust dir que no n'hi han turistes perquè tenim un pla. Segurament n'hi ha una conjuntura econòmica. Segurament, no? I, per tant, no tota la responsabilitat de l'abaixada del turisme és de la gestió que du la conselleria i dels poders públics. Però sí que és cert que els poders públics poden afavorir unes condicions perquè el sector turístic, que és clau en la nostra economia i que representa el 14% del PIB, vaja a més, o des de l'acció dels poders públics, bàsicament, la Conselleria de Turisme, se creen les condicions perquè això vaja a menys. La caiguda és dramàtica. Es dramàtica, i no és només per la crisi.

Jo convidaria a la consellera que recapacitara i que pensara en què s'està fallant. Perquè perquè vinguen turistes necessitem companyies que transporten als turistes, i si les companyies que han de portar turistes desapareixen o tanquen la base, doncs és un greu problema.

Em pregunte, l'aplicació del pla portarà turistes? Mos ajudarà a crear les condicions objectives perquè la iniciativa privada puga millorar la seua capacitat? Doncs el pla és molt bonic i diu coses precioses, però no n'hi ha un duro. No tenim un duro. En un sector tan estratègic que el govern valencià, al qual felicitàrem des del Bloc en el seu dia per haver constituït la Conselleria de Turisme, i tenim la presidenta de Les Corts, que va ser la primera consellera de Turisme del govern de La Generalitat, i va ser una iniciativa positiva. Però, clar, una conselleria dotada amb el 0,5% del pressupost de la Generalitat valenciana, doncs és molt poca cosa.

Li vaig assenyalar alguns aspectes que calia millorar. Però, en principi, no veig que haja fet massa cas. I el pla si no té una dotació econòmica, doncs és molt difícil que se puga traduir en accions efectives per a crear l'entorn i el marc econòmic perquè eixe desenvolupament puga ser efectiu. I el problema és que no tenim un duro. S'ho han gastat tot en una època, potser, millor, i tenim un deute enorme. I tots eixos plans que presenten, doncs se presenten, se canvien, se miren, tal, però no és cert que tingam eixos 36 milions extra, perquè són bianuals.

I després la dotació del pla de competitivitat també, en este any, amb el que hem vist en el pressupost de La Generalitat, és molt reduït. ¡No n'hi ha un duro!

I quan l'oposició constructiva els oferim una fórmula per anar a reclamar diners en un marc de negociació del model de finançament, doncs vostés mos desplacen, mos obvien. I s'ha de ser més reivindicatiu que del PP o del PSOE. S'ha d'anar a Madrid i els diputats allí que reivindiquen un model de finançament que no ens penalitze, i se'ns ha penalitzat.

Per tant, jo el que li he de dir és que este pla es preciós, és molt bonic, haurà costat uns duros, m'agradaria saber si ha sigut també, com ha dit la diputada Maisa Lloret, s'ha buscat una actuació externa. I jo crec que és el moment que des de la conselleria i, també, des del govern valencià, menys fantasies i més rigor.

Segurament haurem de recolzar més el sector, molta gent del sector turístic a les ajudes que es convoquen, que són deu o dotze folis de paperassa i, després, d'ajudes poques, és que ni es presenten, perquè les bases per a arribar són enormes, però després la dotació. són tan ridícules que ja ni es presenten. El sector està desanimat i no troben des de la conselleria una capacitat econòmica per a poder tirar endavant per a crear un entorn més favorable. No vull dir que les responsables de la conselleria no estiguen capacitats, però és que no n'hi ha un duro.

I, sap què? Sap, en estos moments. vostés van cometre un error en el seu dia, i és que va ser confondre turisme amb construcció, i per això les pernoctacions als hotels són tan baixes. I, sap la principal font turística que ve ací al nostre país? Vol que li la diga? Una de les principals, la que provoca la Universitat de València. Sap com? Amb el projecte Erasmus. Eixa és la principal vinguda, una de les principals vingudes, les famílies dels Erasmus. És seriós! Pareix anecdòtic, però és aixina. Som la segona universitat europea receptora d'Erasmus. I, sap això el volum de persones que vénen a visitar els seus fills, filles, residents i tal?

Cooperem amb altres institucions i no els donem la cara a les institucions.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. que no tenen eixa competència, però potser fan molt més en proporció pel turisme que altres

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

Senyor Morera, gràcies pel temps i per la idea.

El senyor Morera Català:

És que és de veres.

La senyora presidenta:

(Inoïble)

El senyor Martínez Rodríguez:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

Mire, quería felicitarla porque ha conseguido usted algo que, a mi juicio, a nuestro juicio, es importantísimo, que es una inyección de recursos económicos importantísimos que provienen del plan que el

En definitiva,

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon)

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

Mire, yo les voy a decir que si el plan de competitividad del que estamos hablando ahora mismo, lo hubiera hecho yo, lo hubiera hecho mi equipo, lo hubiera hecho solamente la Conselleria de Turismo, yo me podría haber equivocado. Yo me puedo equivocar. Pero no lo ha hecho sólo la Conselleria de Turismo.

y con el sector empresarial, que es el motor de la actividad económica-, espero y tengo el convencimiento -como les digo- que llegaremos aquí y diremos «se plantearon las cosas bien, se hicieron bien, han tenido un buen resultado».

Y siempre, siempre les diré, «como considero que quien cree que el trabajo está bien hecho y ya lo ha hecho todo, está sentando las bases de su fracaso, al final habrá, pero en cualquier caso lo podemos hacer mejor». Vamos a hacerlo mejor.

(Se sent una veu que diu: «Muy bien. »)

La senyora presidenta:

La senyora Lloret Ivorra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Invierten poco y me remito de nuevo al presupuesto, que no le gusta hablar de él, pero es la base. Es la base de todas las acciones que van a hacer ustedes a lo largo de este año. Si el sector les dice que invierten poco, ¿cómo pueden decir que ustedes lo que van a hacer es gastar mejor? Si van a gastar mejor, primero es su obligación gastar bien el dinero que tienen, lo primero; y lo segundo es intentar escuchar lo que le dice el sector: el sector está diciendo que invierten poco, «escasa, reducida inversión económica». Para mejorar la inversión económica tendrá que aumentar el presupuesto, tendré que remitirme al presupuesto con el que trabajamos.

(ininte­l·ligible)

La senyora presidenta:

La senyora Lloret Ivorra:

La senyora presidenta:

que es menester. Yo les pido, por favor, silencio.

de La Generalitat, del

¡No! , es que «cuidado con el señor Camps», «cuidado, a ver qué les preguntan». La verdad es que yo creo que no. , y generalmente es una señora que habla perfectamente bien, moderada, pero yo creo que en esta tarde.

La senyora Lloret Ivorra:

La senyora presidenta:

La senyora Lloret Ivorra:

La senyora presidenta:

La senyora Lloret Ivorra:

La senyora presidenta:

La senyora Lloret Ivorra:

Cuando se les dice que todo el sector dice «sí» a continuar con la promoción del mercado

(ininte­l·ligible)

Muchas gracias, senyora

(ininte­l·ligible)

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Val, moltes gràcies.

Anem a vore, fa dotze o catorze mesos es presentava ací, ens parlava de turisme, i llavors totes les coses que es presentaven i que es dien eren fantàstiques. Als quatre o cinc mesos hi ha una reorientació com vostés estan dient, i eixa reorientació ¡també és fantàstica! Vull dir, ací hi ha un problema de fons, que és el que nosaltres estem criticant. Lògicament que té vosté de comptar amb el sector, ¡és que només faltaria que no comptaren amb el sector!

I quan li fem una crítica respecte al que vosté està plantejant, no ens vinga dient que és que el sector. Val, el sector està ahí: tracte d'argumentar en funció del que li se critica, no de si el sector diu o deixa de dir determinades coses, perquè no estem parlant d'això. ¿Val?

Si el sector ha anat molt més enllà, com vosté ha dit, és, evidentment, perquè hi havien deficiències o, com a mínim insuficiències en la gestió anterior, cosa que sembla que no reconeix tampoc, ¿no?

Ací trobem dos coses a faltar molt importants. La primera, la inserció del turisme i, per tant, de les estratègies del turisme en el marc d'una globalitat, que seria l'estratègia que s'hauria de desenvolupar de què és el que volem per al desenvolupament del país en què vivim, cosa que sembla que no es fa.

I la segona qüestió és el reconéixer que hi havien insuficiències inclús pressupostàries, perquè si ara posen més diners ¡és perquè no hi havien prou diners! ¡És que jo crec que això és prou evident! No cal pegar-li moltes voltes.

I, per acabar -tinc molt poc temps i, per tant, no em dóna temps-, ací ningú ha criticat en Europa al sector turístic, això no es pot dir, perquè no és cert. El que s'ha criticat és un model urbanístic

que el que ha fet és anar en contra del propi sector turístic, i el que ha passat és que en Europa han recolzat les crítiques que féiem ací del model urbanístic, i això és molt diferent a fer una crítica en Europa al sector turístic. Eixa afirmació simplement es desqualifica per ella mateixa, ¿eh?

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Torró.

Senyor Morera, en tres segons està vosté. Són cinc minuts també, ¿val?

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Anem a vore, mosatros, des de la nostra posició hem dit que ens semblava bé que hi haguera un pla, que hi haguera un full de ruta, una guia a seguir. No n'hi havia, però en l'època passada, doncs, n'hi havien més turistes, fruit d'una conjuntura econòmica determinada. Ens sembla bé que n'hi haja un pla i que eixe pla s'aplique. No hem qüestionat el pla, el pla de competitivitat, el que hem dit és que està molt poc dotat, ¡molt poc dotat!

I hem dit una dada objectiva, i és que per a un sector clau, segons sembla ser el president Camps ha dit que el motor de la nostra economia ha de ser el turisme, perquè ocupa una gran quantitat de persones i representa el 14% del PIB. Em torne a referir que tenim un pressupost, vostés han dedicat un pressupost molt insuficient, el 0,5% del pressupost de la Generalitat valenciana. Això no és anar en contra del pla, és que no està dotat.

Si el model econòmic de futur ha de passar en gran mesura, segons sembla ser, pel sector turístic i de serveis, el que és lògic és que millorem a tots els nivells amb un pla, ens sembla correcte, eixe sector estratègic. El que no té cap sentit és que representant el 14% de la nostra riquesa, tinga el 0,5% del pressupost.

I els he dit. -és que estan molt a la defensiva, els veig molt nerviosos, consellera-, i els he dit que els felicite per haver constituït i creat la Conselleria de Turisme,

sembla que és una postura intel·ligent.

Dit això, mire si els estem ajudant des de l'oposició per a millorar.

Els estem ajudant molt, senyor Rafael, que els he dit, li he dit, li he assenyalat un producte que en el mateix informe que dóna peu al pla de competitivitat s'assenyala la deficiència quant al producte, perquè el producte estrela és el sol i platja i per culpa d'un model seu, senyor Martínez,

de confondre turisme amb construcció, resulta que han fet que desaparega un element important en el sector turístic, com són les pernoctacions hoteleres, ¿o no? Vostés han apostat per un model residencial, no és culpa seua, sinó un model ¡que ha estat qüestionat per la Unió Europea! No n'hi ha una conspiració judeomaçònica, és que tenen vostés expedients d'infracció de la Unió Europea pel seu model insostenible. I mire el que li dic, per a una oferta turística de qualitat,

un producte necessita amb totes les anàlisis, amb totes les dades i també figura en el nostre pla de competitivitat, el factor ambiental. Si tu ho omplis tot de ciment, doncs, tens un turisme barater. I en els. , sí, en els informes de Turespaña assenyalen que la despesa mitjana del turista que visita les nostres platges o muntanyes o la nostra oferta, no gasta: turisme barat, ¡és el que tenim!

Jo espere que eixe pla de competitivitat millore tot això. I, vostés, rectifiquen.

I els he dit un producte interessant, que és el producte factor Erasmus. ¡És de veres! És que, a més, està desestacionalitzat i és el que ens interessa. N'hi han més de tres mil estudiants en la Universitat de València Erasmus. L'altra dia vaig anar a presentar una festa

(rient; ininte­l·ligible)

. Cal buscar trencar la desestacionalització. Els tinc certa simpatia, perquè he vixcut en la Unió Europea i conec el tema.

És a dir. , però els veig molt a la defensiva. Torne a repetir: tenim un pla, però no tenim els turistes que voldríem. Jo espere que d'este pla se puguen crear les condicions objectives per a millorar la posició estratègica d'un sector que jo entenc que ha de ser estratègic. Ara bé, no matem la gallina dels ous d'or, no la matem, perquè si no n'hi ha un component ambiental substantiu i fonamental en el que és la nostra oferta turística, ho estem matant tot, i tenim exemples de municipis on, en estos moments, estan fugint no ja els turistes, sinó els residents que han vingut a viure a les nostres terres, estan fugint per la nul·la o molt poca qualitat de vida en eixos municipis, per un model no de ciutat mediterrània compacta, un model de qualitat, sinó un model de quantitat expansiu i abrasiu del territori. Eixa és

(ininte­l·ligible)

Ho torne a dir: endavant amb el pla, el mirarem. Està molt poc dotat, per al que és un sector estratègic, el mirarem amb interés, el seguirem i seguirem amb el sector el que ens diu per a vore si millorem el que ha de ser un element fonamental en la nostra economia. Simplement hem dit això.

I d'acord amb això de gastar millor, consellera: gastem millor i evitem segons quines companyies que no ajuden en res a segons quines coses, i no dic més.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Ara és el torn de la consellera i jo. , sols un prec a la comissió: quan s'acabe la comissió, si vosté és tan amable, jo voldria parlar cinc minutets amb vosté, fora, ¿eh? , perquè hi ha una cosa que pot ser interessant.

La senyora consellera de Turisme:

de La Generalitat y que qué iba a decir.

En su defensa tengo que decir que yo, con mi sector, además, hablo directamente desde aquí, para que se quede mi número grabado, no con secretaria, tengo una relación directa con todo el sector empresarial a cualquier hora, me llaman y les llamo, como dice usted, como es mi obligación, como es lo que tiene que ser, no es ningún mérito, lo es.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Turisme:

¡No, no, no! Perdón, para los presupuestos 2009, no 2008, para los presupuestos 2009 ya se confeccionaron de conformidad con lo establecido en el plan de competitividad. Punto y aparte. ¡Ante circunstancias extraordinarias, medidas extraordinarias! ¿Por qué viene un plan de avance en un momento determinado? Porque hay una demanda y una necesidad y hay que dar una respuesta extraordinaria a unas circunstancias extraordinarias. Incrementamos en 35 millones para el sector turístico sobre el presupuesto que ya había y que yo expliqué aquí, y también les parece mal. Pues, no, he de decir. O les parece poco o que habría que invertir más o no sé qué. Cuando se plantean. , yo lo he dicho al principio, las sombras, y se plantean las luces, y se establecen

La senyora presidenta:

Compareixença de la consellera de Turisme, senyora Angélica Such Ronda, per a explicar la política duta a terme des de la conselleria en relació amb el turisme d'interior i la xarxa de CDT, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 29. 668)

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Turisme:

Bien, partiendo de los objetivos que les he referido, voy a pasar a detallar alguna de las actuaciones que estamos poniendo en marcha para mejorar nuestra oferta de alojamiento y la oferta complementaria. Una de ellas es la creación del club de producto de alojamiento de interior de la Comunidad Valenciana. Es un proyecto que iniciamos el año pasado y que va a culminar este verano con la constitución del club. El objetivo es segmentar, dentro de la oferta de alojamiento de interior existente, la oferta de alojamiento más dinámica, personalizada y profesional. Para eso, se ha llevado a cabo un análisis, un diagnóstico de 300 establecimientos, incluyendo casas rurales, hoteles y apartamentos rurales.

Otra línea de trabajo que incide en este caso sobre la oferta complementaria, sobre estos servicios que se pueden ofrecer al turista para animarlo a elegir nuestros destinos y para diferenciarnos, además, de otros, es la red de centros BTT de la Comunidad Valenciana, que ya les expliqué también en Cortes. Es un proyecto vertebrador de nuestro territorio. Tenemos una programación prevista hasta el año 2012 con la apertura de 12 centros BTT. Actualmente tenemos funcionando uno en la provincia de Alicante, en Lorcha, hemos iniciado los trámites para un segundo en la comarca de Els Ports, y estamos valorando ubicaciones para un tercero en la provincia de Valencia. Es un paso más en la diversificación de la oferta impulsando el turismo activo y de naturaleza.

Dirigidos a municipios tenemos dos líneas básicas de subvenciones: subvenciones para la difusión de recursos turísticos, que el año pasado se dirigieron, vamos, se destinaron a 214 municipios de la comunidad; y subvenciones dedicadas a la adecuación o mejora de los recursos. Esta línea se dirige a incentivar fundamentalmente actuaciones de adecuación, señalización de recursos turísticos y actuaciones que se dirigen a llevar a cabo proyectos de accesibilidad e interpretación para personas discapacitadas. Es una línea bien recibida por los ayuntamientos, porque la intensidad de la subvención es muy alta, es del 70%, y por eso les permite llevar a cabo actuaciones que, de otra forma, no se podría ejecutar.

El turismo de interior tienen unas características muy específicas, como les digo, en cuanto a su comercialización. Es muy relevante el dato de que la incidencia en Internet en turismo de interior alcance el 88%, el 88% de los alojamientos, de establecimientos, tienen página web para su comercialización. Pero a menudo no existe el suficiente conocimiento de las nuevas tecnologías por parte de los titulares del alojamiento, y para solucionar este déficit formativo ponemos en marcha este año el plan de formación de nuevas tecnologías para empresarios de turismo de interior, con una serie de seminarios, jornadas formativas y servicio posterior de atención para conseguir optimizar el uso de las nuevas tecnologías por parte de los empresarios.

La senyora presidenta:

La senyora Lloret Ivorra:

(Se sent una veu que diu: «Empezamos mal. »)

La senyora presidenta:

Inmediatamente, señor Morera, un momentet. Són cinc minuts per a vosté. Té vosté la paraula.

El senyor Morera Català :

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Jo faré la meua intervenció i escoltaré la resposta a través del bolletí intern, perquè tinc un compromís ineludible.

Jo coincidisc en la filosofia i el plantejament que fa la consellera quant a turisme d'interior. Turisme d'interior va molt més enllà del que és un eix estratègic en allò que és l'assentament de la nostra població.

La senyora presidenta:

Perdone, senyor Morera. Açò no està bé.

Té la paraula.

El senyor Morera Català :

Moltes gràcies de nou, senyora presidenta.

Estava dient que des del nostre plantejament polític, considerem que és un element fonamental la diversificació econòmica, sobretot en les comarques d'interior, on poden haver problemes de despoblament d'eixa població i el sector turístic pot ser un dels elements per a complementar rendes o per a crear rendes que estabilitzen la població en l'interior. Això és fonamental i, per tant, mosatros considerem que este sector té uns components específics i ens agradaria que hi haguera una major atenció, que es crearen les condicions des dels poders públics per a que eixa activitat poguera ser productiva i hem vist en els últims anys -i jo sóc testimoni directe- que s'han incrementat les places.

Però la primera que li puc dir: quina és l'ocupació de les instal·lacions de l'interior, ja siguen cases rurals o hotels rurals? Té vosté dades? És molt baixa. Tenim una gran infraestructura d'instal·lacions, però poca ocupació.

Més enllà, si estem parlant de l'estacionalitat del sector turístic de sol i platja en els mesos d'estiu i alguns mesos puntuals, el turisme d'interior té -i ací està el director general d'interior i mos el podrà assegurar-, llevat de cap d'any i Pasqua, la resta de l'any i algun de setmana o a passar la mà. És molt baixa l'estacionalitat.

I a nosaltres. I li faig una proposta. Veiem interessant que s'ha constituït la Confederació Empresarial de Turisme d'Interior. Hi ha altres sectors empresarials com Agrotur, però bé, si es confederen i tenen una interlocució amb l'administració, millor que millor.

Però trobem a faltar i trobem a faltar en el passat -i no ho he pogut assenyalar de forma clara perquè no estàvem presents en estes Corts, però ho hem dit públicament- la connexió de valorització del producte d'interior i ho trobem a faltar en la seua conselleria.

Per exemple, si tenim una població turística assentada en el litoral i no l'activem, i ni li oferim nou producte, i no creem les condicions per a que descobrisquen l'interior, estem perdent oportunitats.

Per què no hi ha una ruta borgiana -la família valenciana més important- que lligue cultura a interior? I estem parlant de Xàtiva que és una ciutat que vostés tenen allí un president provincial important. I estem parlant de Canals. Estem parlant de cultura. És la família valenciana més important de la història.

Per què no hi ha una ruta dels castells en el Vinalopó? Per què no hi ha una ruta del vi i connectem un sector econòmic com és el vi amb el turisme i cultura i valorització del producte?

Per què no fem una ruta del riu Xúquer? Bé, si amb les sobreexplotacions dels aqüífers de la Manxa oriental, per un pacte indigne entre vostés, no mos el deixa sec, com s'ha assecat. Però el riu Xúquer té unes.

Eh? Bé, jo. és per fer una valoració. Perquè, per exemple, tinc uns amics que són d'Oliva, el Kiko Park, que tenen allí una instal·lació turística i me conten això, que tenen una estacionalitat molt reduïda.

Tenim un interior bonic, preciós i atractiu. Per exemple, els parlava del sector britànic, de la caiguda del sector per la lliura i tot això. Però els britànics tenen una especial. Hi ha un sector que els agrada molt tot el tema dels ocells, dels pardals i el Seo/BirdLife, per cert, uns dels que van denunciar el seu govern per incompliment de la directiva no comunitària, té dos milions de socis en la societat britànica.

Jo és que he d'aprofitar-lo tot perquè si no. També ahí ha uns nínxols. Jo crec que l'especialització de l'oferta a mercats concrets. Per exemple, en comptes que Seo/BirdLife mos denuncie davant la Unió Europea per incompliment de normatives comunitàries, que ho ha fet, podíem buscar amb esta gent perquè descobrisquen que el nostre interior té algunes meravelles quant a. , parle de la Serra Mariola, etcètera, etcètera.

És a dir, trobem a faltar eixa aportació i, per tant, jo suggerisc eixa aportació perquè la població, que tenim saturada en temps molt localitzat a la costa, puga conéixer el nostre interior, que és un interior magnífic, i així fem un complement turístic al que és la nostra oferta d'interior.

I lamente molt no poder quedar-me a escoltar perquè tinc un compromís ineludible, però llegiré amb interés, si n'hi ha alguna aproximació en el llibre de sessions.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Morera, per la seua intervenció i per eixa facilitat de llengües que vosté ens demostra tant a sovint. Moltes gràcies.

El senyor Betoret Coll:

La senyora presidenta:

El senyor Betoret Coll:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Turisme:

La senyora presidenta:

La senyora Lloret Ivorra:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Turisme:

(La senyora Lloret Iborra intervé sense micròfon)

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 18 hores i 15 minuts)

