Comissió d'Indústria, Comerç i Turisme realitzada el dia 2 d'octubre de 2008. Comença la reunió a les 16 hores i 34 minuts. Presideix la diputada senyora Yolanda García Santos. Reunió número 9.

Compareixença de la secretària autonòmica de Turisme, senyora M. ª Victoria Palau Tárrega, per a informar sobre les accions empreses per a la promoció del turisme, entre les quals es troba la licitació de l'expedient 39/07 per a la difusió de la marca turística Comunitat Valenciana en avions de companyies de transport aeri de viatgers, amb un pressupost base de licitació de 16 milions d'euros, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 20. 384)

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble)

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora vicepresidenta:

Entonces, pasamos al primer punto del orden del día, que es lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. ¿Alguno tiene alguna objeción? ¿Se da por aprobada? Vale.

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Turisme:

fam trips

fam trips

que hemos hablado antes. Incluso les voy a anunciar que próximamente nos vamos a ir a dos ciudades británicas, a Liverpool y a Birmingham, con un avión fletado por Air Nostrum con todo nuestro sector turístico para hacer allí reuniones, lo que se llama

La senyora vicepresidenta:

La senyora Lloret Ivorra:

fam trips

fam trips

La senyora vicepresidenta:

La senyora Lloret Ivorra:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Torró Gil:

Bé, moltes gràcies i salutacions a la secretària autonòmica.

Bé, el tema que ens duu ací és, concretament, el tema de la licitació i l'adjudicació d'un contracte, un contracte que ha estat, d'alguna manera, envoltat d'una certa polèmica. En primer lloc, perquè està precedit d'un altre en 2005, per tant, no és la primera volta que se li adjudica a Air Nostrum la contractació d'esta publicitat. Si m'apura encara més, el primer contracte va ser més polèmic encara que este segon, perquè es va arribar a dir que si no s'havia licitat adequadament, hi havia hagut un concurs transparent, etcètera, no?

Bé, jo, el que m'agradaria que ens explicara la secretària és, realment, algunes qüestions que jo esperava que ens diguera en la seua primera intervenció i que no els ha dit. Perquè la licitació, l'adjudicació i els diners són coses que, fàcilment. una informació, fàcilment accessible, perquè hi havia altres coses que sí crec que deuria haver explicat, no?

I la primera que crec que s'ha d'explicar i que té relació amb el que comentava abans la diputada Lloret, respecte al tema de la Sindicatura de Comptes, és que, quan es fa una contractació d'este tipus, s'ha d'aclarir amb prou claredat, cosa que no apareix a la mateixa licitació. Espere que sí estiguera contemplat al plec de condicions i, per això, m'agradaria que ens explicara una miqueta, perquè el plec de condicions no és tan accessible i, per tant, jo, particularment, encara que l'he buscat, no l'he pogut trobar, quins són els objectius concrets -els concrets, no els genèrics, com vosté ha estat explicant- d'esta adjudicació. Per tant, quins són els objectius concrets i, sobretot, tenint en compte que es tracta d'una experiència que és repetida i que, a més, s'ha adjudicat de nou a la mateixa empresa, saber realment si el primer contracte va donar els resultats que s'havien esperat, si hi ha hagut alguna variació -val? - i si a eixa. i si hi ha hagut alguna modificació entre el primer contracte i el segon, en funció dels objectius que s'esperaven a partir d'ahí.

Jo, sincerament, em pense que no és així, no? Perquè de la forma en què un veu com s'obliguen estes coses i quins són els efectes, sobretot, per la quantitat de diners que suposa tan una adjudicació com l'altra. Estem parlant d'una quantitat que, comparada la quantitat de l'adjudicació tal amb el pressupost, per exemple, d'enguany de la conselleria -ja sé que és per a tres anys, però la comparació és de més del 10%-. Per tant, en termes comparatius, entre el que La Generalitat pressuposta per a turisme i el que s'enduu un contracte com aquests, realment, és una quantitat molt important i encara ho seria més si descomptàrem -que no ho he fet, eh? - totes les despeses -diguérem- fixes de la conselleria, que no són d'inversió ni de despesa per a subvencions, etcètera.

Per tant, estem parlant d'una quantitat de diners molt important i hi ha una cosa fonamental en qualsevol tipus de gestió. És a dir, si ens gastem diners en una cosa, hem de saber quins resultats obtenim d'això i si realment la inversió ix rendible o no i, per tant, d'això no ens ha parlat per a res i m'agradaria, com a mínim conéixer la seua opinió. No sé si em satisfarà. Ja li ho avance. Però, almenys, s'entén que s'hauria d'haver fet l'esforç de fer eixa qüestió.

I una altra qüestió important, que pense que s'hauria d'explicar és que -anem a vore- al concurs, supose que no es presentaria una empresa només. Per tant, m'agradaria que ens diguera quantes empreses es van presentar al concurs, si pot dir-se quines empreses són, millor, i, després, quins criteris van determinar la seua adjudicació, perquè tots hem tingut ocasió de llegir en premsa que hi han hagut empreses que s'han queixat d'este tipus de concurs, inclús, que hi han empreses que, recentment, demanen també que se li adjudiquen també contractes d'este tipus, perquè se suposa que deuen ser especialment rentables per a les empreses.

Una cosa molt important que crec que s'ha d'aclarir, sobretot, per a valorar la quantitat de diners. Ja sé que els objectius finals són més intangibles i més difícils de determinar, però sí que es pot vore què és el que dóna l'empresa a canvi, és a dir, quin cost o quin esforç li suposa a l'empresa anar amb els cartells penjats i això com es traduïx. És a dir, en definitiva, si estem pagant car o barat el fet que 67 avions vagen amb el cartell este de la Comunitat Valenciana, perquè realment, n'hi han poques coses més.

I una de les coses que ha citat és que està parlant que l'empresa

fletarà

fam trips

d'estos, i

a Liverpool i a Birmingham. Això, de quina manera està contemplat en el contracte? Ho paga l'empresa o si la conselleria ho ha de pagar a banda? Quin tipus de relació té una cosa amb l'altra?

La senyora vicepresidenta:

El senyor Torró Gil:

Ja està, ja està.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Betoret Coll:

Pero, aunque las cifras que les acabo de mencionar constatan el papel determinante que desempeña el sector en el sistema productivo y en la generación de empleo, estamos ante una industria turística en constante transformación. Y como estamos seguros de que el objetivo de esta

America'

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Turisme:

fam trips

Es decir, por parte de promoción. Bueno, ya les he hecho referencia un poco en la intervención a todo lo que estamos haciendo, las diferentes actuaciones que hacemos. Por parte de publicidad, aparte de estas actuaciones de publicidad a través de patrocinios deportivos o publicidad a través de las aeronaves, tenemos también toda la campaña de publicidad que ustedes conocen, que para el año que viene vamos a intensificar. Este año lo hemos destinado sobre todo a hacer una creatividad. Porque nosotros creemos que la clave de la campaña de publicidad es que se mantenga en el tiempo. Entonces, ahora hemos hecho el esfuerzo en definir la campaña de «Te lo doy todo», con una creatividad, que es la que vamos a intensificar en cuanto a emisión a lo largo del año que viene.

(ininte­l·ligible)

(ininte­l·ligible)

¿Por qué hacemos este tipo de actuaciones? , es decir, ¿por qué se nos ha ocurrido poner una palmerita en un avión? , ¿por qué nos gusta? Pues, no. Primero, el objetivo fundamental es lo que yo les he comentado antes, la notoriedad de la marca. Es decir, todos los destinos turísticos tienen una marca turística, y si tú quieres vender algo tienes que tener una marca, que es la que tienes que potenciar, darle notoriedad y, sobre todo, posicionarla bien, que la gente se acostumbre a, cuando vea esa marca, asociarte a un destino y un destino agradable al que quiero ir.

Las aeronaves son un soporte no solo válido, sino que yo creo que muy bueno y muy apropiado para el turismo, por lo que les decía anteriormente, porque el público que utiliza los aviones o el que ve los aviones desde los aeropuertos, es el público objetivo que nosotros queremos tener, que son los potenciales turistas. Por eso es importante lo que les decía de la importancia del soporte.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Lloret Ivorra:

Senyories.

fue todo. El diagnóstico no dice eso, y me voy a centrar solo en el apartado de comunicación: «Escaso esfuerzo en la creación de producto, lo que unido a la insuficiente segmentación por productos y mercados en los procesos de comercialización y comunicación, impulsados desde las instituciones, dificultan la capacidad de competir en el mercado. » No segmentamos, ni a nivel de ventas ni a nivel de comunicación, y no segmentamos desde las instituciones, ya no solo desde la empresa privada, que ellos, lógicamente, por la cuenta que les trae, ya lo intentarán hacer.

La senyora vicepresidenta:

(ininte­l·ligible)

La senyora Lloret Ivorra:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Torró Gil:

Bé, jo, s'han quedat unes coses per contestar, eh? S'ha quedat per contestar, sobretot, quantes empreses es van presentar al concurs i quin criteris van determinar l'adjudicació, no?

I després, bé, m'agradaria insistir en una cosa que jo crec que està damunt la taula, no? , a vore, el tema de la notorietat de la marca i el distingir-se dels competidors. Mire, sincerament, pensar que va a aconseguir-se tindre una marca molt notòria i distingir-se dels competidors gastant-se 16 milions d'euros en posar propaganda en avions, realment, jo ho trobe això. , per parlar en plata, això és tirar els diners, eh? Val? I és tirar els diners, sobretot, perquè a més és que se'n tenen pocs.

Si estiguérem parlant de pressupostos de 200 milions d'euros en publicitat de diverses coses per a aconseguir eixa notorietat de la marca i tot això, doncs, probablement, probablement, destinar una part significativa d'eixos recursos a fer este tipus de qüestions, doncs potser tindria un sentit. Però quan estem parlant de pressupostos molts limitats, realment, és absolutament incoherent des del punt de vista del que es vol, del que es pretén obtindre. I sembla més que busquen altres propòsits que no els que ens diuen buscar, que en principi, perfectament admissible, li vull dir, la notorietat de la marca. i etcètera; tot això són objectius que, lògicament, s'haurien de buscar, des de qualsevol punt de vista, sempre que es permetera això. Però no estem parlant d'això, estem parlant de quants dels recursos es dediquen i què s'obté al final d'eixos recursos; i crec que això no ho ha acabat d'aclarir de cap manera.

Tampoc ens queda molt clar quines alternatives es presenten. És a dir, si eixos diners, si eixos 16 milions d'euros, en compte de posar-los en els avions, els dediquem a un altra cosa: quin impacte anem a obtindre a canvi? Perquè clar, jo, una cosa, que segurament em faré pesat, i quan acabe el període legislatiu, al final tot el món es descansarà que repetisca el mateix. Però és que em sembla que és una de les qüestions fonamentals, eh? És a dir, quin cost d'oportunitat té gastar-se 16 milions d'euros penjant uns cartells en uns avions?

Tampoc m'ha dit una altra cosa, és a dir, a part del penjar els cartells en els avions, quines coses més hi han? Per exemple li he preguntat si els

estos qui els paga, val? , si els paga la companyia o què.

I tampoc m'ha explicat quines són les condicions concretes del contracte. És a dir, jo no puc accedir als plecs de condicions i, per tant, m'agradaria. quines contraprestacions dóna. És a dir, per saber, en definitiva, si és car o si és barat, i saber-ho en termes relatius i en termes absoluts. M'explique, en termes relatius, a l'objectiu que es troba. Però també en termes absoluts, és a dir, si jo li done 16 milions a una companyia: quin cost li suposa a eixa companyia el complir el contracte? Aproximadament, per a saber què estem fent amb eixa companyia, si estem realment pagant-li uns serveis, amb el corresponent marge raonable comercial, o si estem fent alguna cosa més que això, és a dir, si estem subvencionant eixa companyia. Perquè quan totes les companyies aèries, una vegada vist açò, t'alcen la mà i diuen, «per favor, jo també vull un contracte d'eixe tipus», és evident que el contracte deu de ser, com a mínim, generós per a la companyia que el rep, com a mínim, eh? I per la forma en què es diu, quan això arriba a la premsa i totes eixes coses, se suposa que alguna cosa més que una generositat, no?

I, per tant, eixes coses han de quedar clares, perquè a més es tracta -ja ho ha dit vosté- que la primera volta el contracte no es va publicitar en la forma corresponent. I això ha generat una ombra de dubtes sobre el primer contracte, evident. Però sobre el segon, per desgràcia, també, perquè torna a caure en la mateixa companyia. Per tant, és molt important que ací explique quantes companyies es van presentar, quines particularitats tenia en Europa que la feen tan bona o, almenys, el suficientment bona respecte a les condicions que s'exigien per a donar-li la contractació.

I després -i acabe ja amb això-, realment fa l'efecte, i eixe és el problema més important de tots, eh? , i és un problema que jo vull també dir perquè les intervencions, tant de vosté, hui, com normalment les habituals que fa la consellera de Turisme, es caracteritzen sempre per ser prou sinceres i prou apegades a la realitat, cosa que lamentablement no és massa habitual en els membres del govern del Partit Popular. I en el propi

(inintel·ligible)

. turístic demostra que tenen una inversió molt més gran, del que fan altres conselleries, de realment identificar els problemes, que se sap que existixen, que ací no lliguem els gossos amb llonganisses, que anem pitjor o millor però tenim problemes, i els problemes cal saber els que són per a poder resoldre'ls. Però també sembla ser que vostés tenen també algunes càrregues que vénen d'altres èpoques, i estan imposades, i que llasten açò. Perquè en un pressupost -insistisc- de la conselleria de. -a vore si ho tinc ahí.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Torró Gil:

. -sí, acabe ja- de 147 milions d'euros, gastar-se'n 16 en contractes de penjar alguna palmereta en un avió. , doncs, realment -insistisc en el que li deia abans, això-, i després de tot el que ens ha explicat ací seguix havent la mateixa impressió, és tirar els diners, eh?

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Turisme:

que íbamos a hacer en Inglaterra los asumíamos nosotros: no. Como yo les he dicho, esos costes de fletar el avión van incluidos dentro del contrato de Air Nostrum.

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Turisme:

. lo único que han dicho. -sí, gracias-, lo único que se les ocurrió a ustedes -lo que veo que es un poco obsesión- es lo del consejo de turismo, que por qué nos reunía dos veces, cuando el propio reglamento establece que se reúnen dos veces; está abierta la posibilidad, si lo considera el consejo, y el consejo no ha considerado necesario reunirnos. Entonces me parece un poco, poco creativo. Lo cual se lo confirma, que yo creo que las actuaciones que estamos.

La senyora vicepresidenta:

(Se suspén la reunió a les 17 hores i 48 minuts)

(Es reprén la reunió a les 17 hores i 58 minuts)

Proposició no de llei sobre la creació d'una comissió mixta d'estudi i propostes per a regular les extraccions a la comarca dels Serrans, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 20. 360, BOC número 93)

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble)

. respecto al tercer punto del orden del día, se ha presentado un escrito por parte del Grupo Parlamentario Socialista, con registro de entrada 22. 344, por el que se pide el aplazamiento de. de esta proposición no de ley. Con lo cual pasamos al punto número 4 del orden del día, que es la «presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la creació d'una comissió mixta d'estudi i propostes per regular les extraccions en la comarca dels Serrans, presentada pel Grup Parlamentari Compromís».

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, presidenta.

Bé, començaré pel final, per allò que demanem, per deixar clar ja el camí que xafem. El que els demane és instar al Consell la creació d'una comissió mixta d'estudi i propostes per a regular les extraccions a la comarca dels Serrans, en la qual participen les diverses administracions públiques, municipals, autonòmiques i estatals, i també els agents socials i culturals de la comarca.

Augmentar i extremar la vigilància sobre l'activitat extractora, tant en l'aspecte mediambiental com en l'aspecte de patrimoni cultural. Lògicament, després que se'ls done compte del fet. Per què? Bé, això té el seu origen en un informe que es fa en 2003 pel Consell Valencià de Cultura. Portem ja anys en això. Un informe que es fa a petició del centre d'estudi de la Serrania, i demana l'estudi perquè. bé, explica les principals circumstàncies que tenien en la comarca, exposa que el principal potencial de riquesa són el seu paisatge, la natura, el patrimoni. basant-se en el patrimoni cultural i jaciments arqueològics i monuments catalogats i explicant l'aposta que estava fent-se, i que es fa, per a la promoció del turisme d'interior. Però, al mateix temps, fea observar que l'extracció del caolí també era una contradicció amb estes activitats, ja que, bé, malbarataven d'alguna manera, seria un dels efectes negatius sobre la font de riquesa que representava per a les.

(so per interferència d'un telèfon mòbil)

la captació del turisme rural.

Sobre ahí, se van fer les consideracions, se va fer la visita, el Consell Valencià de Cultura realment va fer una visita a la comarca i va fer unes consideracions, ja que el problema denunciat, que ahí se dia que existia realment un desequilibri territorial i que se denotava la no sostenibilitat del desenvolupament de la comarca en les activitats que se estaven fent allí. «Que hi havia una clara. -cite l'informe que es fa- desregulació de l'activitat minera a la comarca. Que les autoritats municipals denunciaven l'incompliment de les normes referents a la restauració de terrenys, els abocadors i a la comunicació en la Conselleria de Cultura de l'existència de jaciments arqueològics o paleontològics. » I també fea constar que «la proliferació de terrenys provocava un impacte negatiu en el paisatge per la no restauració dels terrenys explotats, per l'establiment d'abocadors incontrolats, per la destrucció de nuclis i jaciments arqueològics i la pèrdua de valor de la natura fins ara poc alterada però, en este moment, que està sofrint una greu alteració. »

Reclamaven mesures per a reduir estos efectes, eh? , i, sobretot, perquè es donava una problemàtica específica. I és que ahí, en estes activitats, convergeixen diverses administracions, hi han competències municipals, hi han competències de La Generalitat, hi han competències estatals. Per tant, això, sempre que ens trobem en esta indefinició de competències o sobre. superposició de competències tenim un problema afegit, que és molt més difícil prendre solucions, prendre decisions.

Les conclusions que trau el Consell Valencià de Cultura era aconsellar, recomanar la creació d'una comissió en la qual participaren les diverses administracions publiques, la municipal, l'autonòmica i l'estatal, precisament, per este problema que acabem de citar, per a estudiar el problema i definir unes actuacions que milloren la situació. Demanava que s'augmente la vigilància sobre l'activitat extractora i que s'aplicaren les sancions oportunes per aquelles que no garantiren la regeneració de les zones afectades pels terrers, tal com era obligat. I que s'adoptaren mesures per a evitar les extraccions en zones determinades. Atenció! , no perquè s'eviten les extraccions, sinó les extraccions en zones determinades que tingueren un valor arqueològic o paleontològic evident.

(So per interferència d'un telèfon mòbil)

Després d'això, aquest any, a primers d'este any, denunciaren ja la situació d'una cantera de Chelva, la situació de la cantera de Chelva, amb 2. 000 anys d'antiguitat, que s'està utilitzant o s'està. com abocador. En eixe espai hi ha un conjunt d'aqüeductes i ponts declarats BIC, declarats béns d'interés cultural. Això és una realitat. No obstant, les preguntes que hem fet al respecte

a la Conselleria de Cultura, crec que les contestacions no són

(so per interferència d'un telèfon mòbil)

. tan serioses com haurien de ser. Si simplement ens diuen que les extraccions mineres no sols complixen estrictament el que demana la llei de patrimoni cultural, sinó que serveixen per a detectar, documentar, valorar i, si és el cas, protegir nous elements fins a la data desconeguts d'eixe patrimoni comú dels valencians, se denota que no hi ha un contacte directe en la comarca o que no hi ha un coneiximent directe de totes les problemàtiques que apareixen allí.

Jo crec que defendre. és fàcil defendre, per evident, la proposta. No demanem una proposta que comporte res negatiu per a ningú.

(So per interferència d'un telèfon mòbil)

Demanem una proposta que és positiva. És a dir, escolten, si reconeixem, i a la millor el problema és eixe, però si reconeixem que en les extraccions mineres que s'estan produint és un greu problema i, alerta! , vull deixar-ho clar, perquè sempre quan parlem des de l'esquerra se'ns imputa després coses que no diem. No estem dient paralitzar les extraccions que són necessàries, lògicament, per a la indústria. Tampoc estem parlant d'això. Estem parlant de regular, de vigilar en quins punts se poden produir, se poden seguir portant, en quins punts.

(so per interferència d'un mòbil)

, en quins punts -dia- que no es devien produir estes extraccions, quins controls, quines tasques de restauració dels perfils, dels terrenys, en els llocs. Tot això, perquè estem parlant d'una comarca, com hem dit, que vol i té dret dins de la voluntat d'estos pobles, té dret a viure del turisme rural i, lògicament, si té altres riqueses mineres, caldrà ordenar-les perquè això no represente una problemàtica afegida a la situació en la qual estan vivint.

La meua petició és tan simple com això, és a dir, fer cas al Consell Valencià de Cultura davant de. és a dir, les interferències que poden suposar l'existència de tres administracions distintes que tenen competències en el tema, doncs, crear eixa comissió mixta per a estudiar el problema. L'únic problema que veig per a fer-ho és que ens creguem i reconeguem que ahí hi ha un problema. Jo sí que ho crec i ho reconec, per això propose esta solució.

Per tant, és això el que demanem. No demanem acabar amb les extraccions. Demanem que se faja una comissió en la qual estiguen les tres administracions afectades més tots els agents. els ajuntaments, lògicament, estan representats com a entitat municipal, però també els agents socials que estan treballant en la comarca per definir un model de vida allí dins, eh? , i que el fet d'haver d'aguantar una activitat extractiva que té relació en la indústria no els impedisca a esta gent poder tindre un sistema de vida que és el que ells han triat.

Dins d'eixe respecte a tota la gent, a tot, a la indústria que se deriva de l'extracció de l'argila blanca, del caolí, a la mateixa indústria d'extracció i també a la gent que viu en la comarca és perquè demane això. Jo voldria que ho pensaren realment, que no hi ha un sentiment a la contra de res, que no hi ha sentiment. sinó realment la voluntat d'ordenar, coordinar les accions perquè allò, eixa comarca, siga molt millor, que tinga més recursos, que la gent que hi ha allí puga viure millor, que pense que és un objectiu que devem tindre tots.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Marco Gual:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ballester Costa:

Yo. utilizo este turno en contra del Grupo Parlamentario Popular, y digo «en contra» porque nos vamos a oponer a la moción, aunque pueda parecer el empezar así una actitud un poco reprochable. No lo entiendo tanto porque, como les decía, primero, en la moción, como tal, no se llega a definir, por lo menos a mi juicio, adecuadamente el tipo de extracciones de las que estamos hablando. Intuyo que se hace referencia a extracciones de áridos, principalmente arcillas y si bien podríamos estar hablando de agua o de cualquier otro elemento material. De hecho, la señora Marco ha cogido y la ha hecho mucho más grande. Ha dicho, mire usted, no solamente la comarca de los Serranos, sino vamos a coger toda la Comunidad Valenciana. Y digo yo, por qué no la provincia de Albacete, o de Murcia o de Gerona. Creo que no es nuestra competencia, pero lo que sí que es verdad es que me da la impresión de que hablar de cuantificar esto y de intentar solucionar esto macrodimensionando las situaciones, pues no lo sé, es que no sé cuánta gente tendríamos que estar allí.

Y así, como les he dicho antes, hemos contabilizado 14 organismos que han de elevar el informe, y además son vinculantes, son vinculantes en el proceso de apertura de explotación de una actividad económica como la que nos estamos refiriendo.

En algunos casos, como les decía, pasan años y los organismos tardan en elevar los informes. Y el punto que pretendía poner en marcha de actividad, o bien se desiste o bien llega tarde, como hay muchísimos casos.

Y bueno, y entonces yo les dije, que si tenían alguna denuncia en concreto, que si se estaba exponiendo allí que de verdad la industria del azulejo de Castellón y de esto era contaminante, por qué no lo llevaban y por qué no lo defendían en un juzgado que era el sitio adecuado, y si lo que estaban diciendo de alguna forma es que querían que se suprimiera ese tipo de actividad; si ellos sabían las consecuencias, si se podían valorar las consecuencias. Pero no fue usted, tengo que reconocer que no era usted.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ballester Costa:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Sí, començaré dient que, lògicament, la transaccional o esmena que

(inintel·ligible)

. no té massa sentit, no hi hauria cap problema, però no va a aprovar-se. I, per tant, jo sí que he de dir que l'accepte, perquè el mateix raonament, el mateix raonament que feia per a una comarca se pot fer per a una altra. L'única diferència és que l'han fet en base, com he dit, a un informe del Consell Valencià de Cultura i, per tant, eixe era el motiu de per què em cenyia ahí. Però, lògicament, pot fer falta, i ho reconec també, en altres comarques que tinguen la mateixa problemàtica.

I com el senyor Ballester dia, lògicament, en Castelló en tenim, i els coneixem també, i coneixem les problemàtiques de les empreses i de les poblacions afectades per les extraccions també.

Mire, jo citava que el primer problema és reconéixer el problema. I està clar que no el reconeixem. Està clar que no el reconeixem. Ho dic, dic problema per què? Si no reconeixem el problema el problema no existeix. Vosté ha parlat abans d'una cosa que quan vosté estava parlant ja pensava dir-ho jo. És crisi o desacceleració? Vostés ho han criticat, ho han criticat molt quan parlàvem de desacceleració, el no voler significava que no volien reconéixer que existia una crisi. Efectivament, efectivament. Jo estic d'acord, estic d'acord.

No, no, no. No, jo diré que el que vostés dien era no voler-lo reconéixer. Que vostés l'acusaven d'això. I jo els done la raó en eixe aspecte. Però no me diran que no és el mateix que està passant ara també. No volen reconéixer el problema i aixina el problema no existeix. I eixa és la mateixa situació.

Mire, la seua argumentació en la línia que l'ha portat jo pense que no se sosté, en la línia que l'ha portat. Se pot argumentar, se pot posicionar, i això sí que ho entenc, però l'argumentació bàsica no se sosté. No se sosté perquè vosté diu: «Escolte, quanta gent hauria d'haver? ». Ja ho he dit, la que hi haja. Però és que no, ahí ho diu molt clar. Mire, ha d'haver representants de l'administració municipal autonòmica i estatal, i confluïxen ahí -després es dirimiran- i dels agents socials de la comarca. No n'ha d'haver ni 40 ni 50. Però eixe no és el problema, eixe no és el problema. Per tant, eixa és una de les qüestions? No, no.

Mire, que extraccions d'aigua? Home, per favor! Ja sé que és «agua para todos». Però ara és

. No estem parlant d'això. Ja plourà i s'ompliran les basses, les basses que se dixen allí perquè no se reomplin s'ompliran d'aigua, i pal·liaran, i no és el més normal i natural, eh? És que, mire, tota la legislació que vosté va dir, i què? Si el problema no és la legislació. Ací estem parlant del compliment. I, perdone, la llei de mines actual, la llei d'extraccions mineres contempla la restitució posterior del terreny, cosa que no se produïx, cosa que no se produïx. I no només en la comarca dels Serrans, li puc donar molts exemples, li puc donar molts exemples.

Per tant, i ahí el meu grup eixa cosa tan rara no té cap responsabilitat, ni una ni mitja, la té qui governa, la té qui governa. I no som nosaltres els qui governem.

Per tant, què se pretén d'ací? Ser realistes. Esta és la situació i se pretén que donem entre tots una solució, perquè hi ha un problema. Vostés diuen que no hi ha un problema perquè hi ha una llei que ho contempla. Doncs molt bé, també una llei contempla que tots els malfactors han d'estar en la presó i no estan. Eixa és la realitat, i alguna cosa s'haurà de fer. O no? I alguna cosa s'haurà de fer! Dic jo. No sé si estaran d'acord amb això.

Per tant, a vore, i no me traga coses, que si contra la

. Jo he tingut una intervenció molt clara i poden desviar. Mire, si vol parlar del meu grup, jo també li diré respecte al seu una cosa. L'he dita i la repetiré mentres

(inintel·ligible)

. Per favor, apliquen, i eixe és el grup a qui els correspon, i a vostés que no els correspon directament facen el possible, apliquen el Reglament de Les Corts, i este grup tan particular deixarà de ser tan particular. I és responsabilitat únicament seua, eh, no és meua, és seua. Per tant, si parlen del grup, parlem en estos termes.

Miren, que si no és el millor moment. No, d'acord, totalment d'acord. No és el millor moment. Sap quant era el millor moment? A partir de gener de 2003 que és quan fa el Consell Valencià de Cultura esta proposta, la passa a Les Corts, eh, i ningú vol saber-ne res d'ella.

Aquell era un bon moment per a fer açò, i a més haguérem demostrat que el Consell Valencià de Cultura servix per a nosaltres més que per a escriure, perquè els informes que fa pareix ser que poca atenció tenen per part d'aquells que estan en el govern autonòmic.

Poca cosa més he de dir. Tinc la gran preocupació del medi ambient. Tinc una gran preocupació per les persones per damunt de res.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

. el que passa és que cadascú selecciona -de seguida-, cadascú selecciona les persones que posa primer. En este moment per a mi eren les persones de la comarca dels Serrans, perquè tenen un problema i jo volia col·laborar en solucionar este problema. Vostés no? Bé, tampoc passa res.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor Pañella.

El senyor Ballester Costa:

(ininte­l·ligible)

La senyora vicepresidenta:

(S'alça la reunió a les 18 hores i 30 minuts)

