Comissió d'Educació i Cultura realitzada el dia 31 de maig de 2012. Comença la reunió a les 16 hores i 39 minuts. Presideix la il·lustre diputada senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez. Reunió número 9.

La senyora presidenta:

Comencem, senyories, per favor, la comissió donant la benvinguda a la consellera de Turisme, Cultura i Esport, la senyora Lola Johnson. Benvinguda a esta sa casa, és la primera vegada que compareix en esta comissió.

I de moment, per a vore si tenim quòrum, el senyor secretari, per favor, passarà llista.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Molt bé. Hi ha quòrum.

Comencem amb el primer punt de l'ordre del dia que és: lectura i aprovació, si s'escau, de l'acta de la reunió anterior. Si ningun grup té res a dir, donem per aprovada l'acta.

Compareixences de la consellera de Turisme, Cultura i Esport, senyora Dolores Johnson Sastre, per a explicar el projecte d'urbanització i edificació de la parcel·la M3 de la Ciutat de les Arts i les Ciències, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 12. 567) i pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 12. 789), a les quals s'acumula la compareixença del secretari autonòmic de Turisme i Projectes Estratègics per a informar sobre el mateix projecte, sol·licitada a petició pròpia (RE número 16. 497)

La senyora presidenta:

I passem al punt número dos: compareixença de la consellera de Turisme, Cultura i Esport per a explicar el projecte d'urbanització i edificació de la parcel·la M3 de la Ciutat de les Arts i les Ciències, que ha sigut sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Esta compareixença s'acumula a la mateixa que dia: per a informar sobre els terminis que donarà al consell d'administració de CACSA perquè elabore l'informe i els nous tràmits a seguir per a la venda de la parcel·la M3, i l'estimació del preu de venda de la parcel·la, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

També s'acumula a la compareixença del secretari autonòmic de Turisme i Projectes Estratègics per a informar sobre el projecte d'urbanització i edificació de la parcel·la M3 de la Ciutat de les Arts i les Ciències, que va ser sol·licitada a petició pròpia.

Per tant, té la paraula la consellera, la il·lustríssima senyora Lola Johnson.

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

Por tanto, gran cantidad de las afirmaciones o de los argumentos que yo les dé a lo largo de esta comparecencia pues no les parecerán extrañas a aquellos grupos parlamentarios que han mostrado su interés y que han consultado los planos, los contratos, los informes y todos los acuerdos relacionados con este proyecto.

La senyora presidenta:

Ara prendrà la paraula el primer grup proponent, que és el senyor Blanco, tindrà deu minuts, que és el primer que va sol·licitar la compareixença. Té la paraula.

El senyor Blanco Giner:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, vosté ha començat la intervenció explicant-nos l'impacte econòmic de la Ciutat de les Arts i les Ciències, que no era l'objecte de la compareixença, però que mai està de més. Jo crec que donaria també per a un debat llarg i profús, fins i tot sorprenent com vosté sempre fa amb les xifres i fins i tot li ha faltat dir allò de la xifra de visitants, que és el monument més visitat d'Espanya, que ho diu sempre, i el comparen amb l'Alhambra que, per cert, té limitades les visites, perquè tu vas a comprar un tiquet per a entrar a l'Alhambra i has de fer-ho amb molta anticipació perquè n'hi ha pocs cada dia.

Però sí que m'agradaria, ja que vosté ha començat per ahí, que ens diguera com compten els visitants de la Ciutat de les Arts i les Ciències, si tot el que passa pels voltants, si el qui passeja per l'interior del museu sense pagar l'entrada. Perquè estic absolutament segur que eixos 47 milions de visitants no han pagat entrada i voldria saber quants han pagat entrada, ja que està vosté ací i parla de la Ciutat de les Arts i les Ciències en general.

Entrant ja en el projecte concret que hui motiva la seua compareixença, que perquè la gent ho entenga és el projecte de les torres de Calatrava, les torres fantasma, de les torres dels 15 milions, dels 15 quilos, així es coneix popularment, sap vosté que des del Grup d'Esquerra Unida hem fet un treball intens i jo crec que necessari, necessari per l'opacitat que fins ara havia caracteritzat el Consell sobre tot açò, i també per la quantitat de diners públics invertits en el que és un projecte ruïnós, tan ruïnós com que no s'ha concretat, ni materialitzat en res.

Volíem, i hem aconseguit en part, en bona mesura, saber quant es va pagar, per què es va pagar, com es va pagar i quan es va pagar a Santiago Calatrava. Allò de quant es va pagar va ser un misteri durant un cert temps, un misteri al que vostés van contribuir, perquè la Sindicatura de Comptes, en el seu informe de 2005, havia reflectit el pagament de 2,59 milions d'euros i ahí acabaven les referències a este projecte en la resta d'informes posteriors. Per tant, tothom donava per fet i vostés des del Consell deixaven, sinó afirmant-ho almenys no negant-ho, deixaven entendre que només havien pagat eixos dos milions i mig llargs d'euros a Santiago Calatrava.

Però, bé, finalment, l'opinió pública valenciana va poder conéixer, gràcies al treball d'Esquerra Unida, que s'havien pagat 15. 213. 470,6 euros. I ho van saber, i vosté ho sap, perquè vam presentar una denúncia a la fiscalia, la fiscalia va obrir diligències, finalment va tancar el cas en un auto d'arxiu amb una frase que jo crec que s'ha fet ja prou famosa, la de que «no existix la figura delictiva del malbaratament de diners públics per part dels seus gestors». És com per a pensar-s'ho, ¿no? Però va donar compte la fiscalia de les gestions que havia fet i dels elements factuals que concorrien en el cas. I es va donar a conéixer quines quantitats i amb quina taxa li havien pagat a Santiago Calatrava el projecte. Ahí vam saber que eren 15 milions, que fins a eixe moment no s'havia reconegut.

Després volíem saber per què s'havien pagat 15 milions i finalment vam poder aconseguir-ho, perquè efectivament se'ns va facilitar a sol·licitud nostra el contracte de redacció de l'avantprojecte i projecte bàsic de les obres d'urbanització i edificació de la parcel·la M3 de la Ciutat de les Arts i les Ciències de València en este contracte, que va acompanyat d'una declaració d'intencions. És una part de la documentació de l'expedient que, efectivament, nosaltres, en l'ús del nostre dret com a diputats i diputades, en este cas jo mateix, vam poder conéixer. També li aclariré que no hem vist tota la documentació, i si no tinc temps en la primera intervenció li ho diré en la segona, perquè hem sol·licitat més documentació sobre este expedient i no se'ns ha facilitat.

Però, bé, en el contracte s'estipulen els honoraris i la forma de pagament per un objecte que ja està complit abans de la seua signatura. Jo no sé si això ho veu vosté molt normal, a nosaltres ens va sobtar a muntó. És a dir, el contracte es firmà el 14 de setembre de 2005, la primera estipulació del contracte, com és normal, diu quin és el seu objecte, diu: «CACSA encarga a Santiago Calatrava la redacción del anteproyecto y proyecto básico de la obra de urbanización y edificación de la parcela M3. » Però després resulta que el mateix contracte en la seua exposició de motius ja reconeix, en el punt sis diu: «En la fase de preparación del presente contrato, Santiago Calatrava ha hecho entrega a CACSA de la siguiente documentación: el 2 de junio de 2005 el anteproyecto y proyecto básico de la torre 1 de la parcela M3, el anteproyecto y proyecto básico de la torre 2 de la parcela M3, el anteproyecto y proyecto básico de la torre 3 en la parcela M3, anteproyecto y proyecto básico del edificio 4 de la parcela M3 y anteproyecto y proyecto básico de la urbanización y edificio de aparcamiento en la parcela M3», que és el que també vam poder nosaltres vore en un xicotet calaix o un baület on n'hi han set caixetes on estan efectivament eixos plànols d'un avantprojecte i projecte bàsic que estava ja no sols elaborat sinó lliurat a l'empresa CACSA abans de la firma de contracte.

Primera pregunta, este matí no ha pogut respondre o no ha volgut respondre a les meues preguntes, però ara li la formule: ¿creu normal, creu regular que se firme un contracte a posteriori que s'haja fet la faena? A nosaltres ens sobta un muntó, però moltíssim, perquè voldríem saber aleshores com se justificarà el contracte. L'informe de necessitat, l'informe d'aprovació del procediment està obligat a dir que sí, perquè si de fet ja s'ha fet el treball i s'ha fet el seu lliurament.

Després volia saber com. I vam saber i ja ho imaginàvem que era per un procediment negociat sense publicitat, acollint-se a l'article de la llei de contractes que ho permet amb facturació suïssa, acollint-se al domicili fiscal de Santiago Calatrava, que també ho permet, de moment ho permet. Una altra cosa és des del punt de vista polític i fins i tot he dit si és raonable que una administració pública, com la Generalitat valenciana i com les seues empreses, signen contractes d'este tipus.

I volíem també saber quan se li havia pagat i com. Vam saber que concretament hi van haver uns pagaments el 30 de setembre de 2005, la bestreta, el 30 de març de 2006 el primer termini, el 28 de febrer de 2007 el segon termini i les maquetes i els plànols, que se facturen a banda, en agost de 2006. Això ho sabem per la fiscalia. Jo li pregunte. Hi ha un lapsus de temps, de mesos, i tinc molt d'interés a saber si hi ha hagut algun tipus de controvèrsia entre CACSA i Santiago Calatrava a l'hora de fer el pagament d'estes quantitats que, efectivament, estan així relacionades en el contracte i que segurament Calatrava té raó quan diu que ell ha complit amb l'objecte marcat, fins i tot ho havia fet abans de la firma del contracte, i que se li ha de pagar.

Però jo tinc molt d'interés a saber si com en el cas del centre de convencions de Castelló, que també és un edifici fantasma de Calatrava que en aquell moment li va encarregar i pagar la societat Projectes Temàtics, si hi va haver controvèrsia, si CACSA va a pagar de primeres o va objectar el pagament i si hi va haver algun tipus de correspondència creuada entre Calatrava i CACSA. M'agradaria que em responguera, perquè tinc la sensació que va ser així.

En definitiva, ja dic, no anem a discutir que el contracte s'ha de complir, ja ho vam dir moltes vegades, el que no s'ha és de signar un contracte com este. I a ningú li fiquen una pistola en el pit perquè ho faça. En el seu moment, el director de CACSA, supose que per instruccions polítiques superiors, va decidir firmar este com altres contractes que han sigut molt lesius, molt gravosos per a les arques públiques i, en este cas, un contracte per a un projecte sense utilitat pública. Després li llegiré, en la següent intervenció l'informe, les notes de l'informe, perquè este no va poder copiar-lo, de Broseta Abogados, que diu clarament que no se podran fer vivendes de protecció pública, pel preu que òbviament van a tindre en un projecte tan car. Per tant, seran habitatges lliures, segurament caríssims. Per tant, no hi ha utilitat pública. Sense viabilitat econòmica, i així s'ha reconegut ja i ho ha reconegut el exconseller Gerardo Camps quan estava en el càrrec, i sobretot amb problemes de legalitat urbanística.

L'informe de Broseta repassa un a un que fins i tot valora les possibles acusacions que poguera rebre CACSA, com desviació de poder, enriquiment injust, alteració del destí finalista del patrimoni públic de sòl, etcètera, etcètera. És un informe que, la veritat, fica els pèls de punta perquè ve a dir, «açò és molt difícil que siga viable», però, clar, com és d'encàrrec, al final, diu, «si se decidix fer se podia justificar açò i justificar allò, a efectes merament dialèctics -fins i tot diu l'informe-, a efectes merament dialèctics, amb les reserves pertinents quant a garantir la viabilitat, donats els pronunciaments del Tribunal Superior de Justícia i de la informació de què se disposa. » És un informe que per a ser d'encàrrec és molt revelador.

I després ja si no se n'anem a la declaracions d'intencions, firmada el 31 de maig, perquè el contracte ja parla en un moment donat d'una clàusula que diu: «Si el proyecto resultara viable…». I dius, home, com firmen un contracte que obliga a pagar 15 milions per un projecte que pot ser resulte viable o no. Però és que la declaració d'intencions diu fins i tot: «Si el proyecto resultara inviable, Santiago Calatrava no procederá a desarrollar el proyecto de ejecución, por lo que no cobrará…» A vore, se considera inviabilitat del projecte com una hipòtesi perfectament plausible i realista…

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

. -estic acabant- i se decidix, malgrat això, firmar el contracte i, efectivament, agafar un compromís, que després s'ha complit, de pagar 15. 200. 000 euros, que és una quantitat enorme, ara i en el 2005. Per tant, nosaltres discutim la conveniència d'haver decidit açò. I ens agradaria saber també de qui va partir la idea, si va ser el propi Calatrava o va ser el senyor Francisco Camps o el conseller d'Economia o el director de CACSA aleshores.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

…qui va decidir malbaratar els diners públics d'aquesta manera.

La senyora presidenta:

Té la paraula qui ha demanat la segona compareixença, per part del Grup Socialista, la il·lustríssima diputa senyora Martínez.

La senyora Martínez Ruiz:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera.

Y digo yo, ¿solo hay un arquitecto en todo el mundo que sea capaz de levantar un proyecto y redactar un proyecto emblemático, singular y exclusivo? Pienso que no, porque fueron ustedes los que contrataron el Oceanográfico con otro arquitecto, Félix Candela, precisamente cuando ya estaba L'Hemisfèric, cuando ya estaba la urbanización, cuando ya estaba el Museo Príncipe Felipe, y es extraordinario, para nada vulnera la estética, ni la singularidad, ni la exclusividad. Luego este razonamiento es totalmente irregular y, además, absolutamente falso. No se justifica pagarle 15 millones a un arquitecto.

El plan general de ordenación urbana preveía ahí la edificación de viviendas de VPO, no de renta libre. Y, por lo tanto, el precio que se les pagaron a los propietarios de suelo fue para VPO y no para renta libre. Luego yo me pregunto, señora consellera, ¿a qué precio van a poner a la venta esa parcela? Me gustaría que me contestara.

¿Quién va a pagar… o quién hubiera pagado, si se hubiera ejecutado ese proyecto, las compensaciones a los propietarios por lo que se les expropió? Dígamelo, por favor, señora consellera.

Ese informe, el compañero también lo vería, en una esquina pone: «Segundo borrador sujeto a cambios. » ¿Qué pasaba que, según las instrucciones que se les iban dando, iban modificando el informe?

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Ruiz:

La senyora presidenta:

Té la paraula, per part del Grup Compromís, l'il·lustríssim diputat senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyora consellera, jo començaré amb una frase que ja s'ha dit ací, que el senyor Blanco l'ha dita. , ha fet referència, però crec que no podem evitar-la, que és quan es diu: «No existeix. , una figura delictiva del derroche de dinero público por parte de los gestores de ese dinero. » És molt important. Està dient que no existix responsabilitat jurídica per malgastar els diners públics.

Però és que eixa frase té un contingut no exprés molt clar: està dient que sí que existix el derroche, el malbaratament. Està afirmant que s'ha fet un malbaratament dels diners públics, una malversació, i utilitze la paraula malversació no en un terme jurídic, sinó en un terme popular, conforme entén la gent que és malversar, que és gastar d'una manera improcedent, deixem a part la legalitat o no legalitat que podia estar també implícita en eixa paraula.

És molt important per a mi, hi ha hagut derroche, hi ha hagut malbaratament, hi ha hagut en el significat que he dit jo, i dubte…, si no en algun més, hi ha hagut malversació.

I em preocupa la postura de la seua exposició ací. Perquè, clar, davant d'eixa situació, cap una doble actuació, cap que vinguem ací i reconeguem: ens hem equivocat. No podem fer més. Està fins este moment així i, per tant, anem a intentar rectificar o plantejar-se en seguir, seguir, seguir en el mateix procediment que ens ha portat a esta situació.

De la seua explicació inicial. , desprén la satisfacció de tot el que s'ha fet en la política de grans esdeveniments, d'eixos. i, entre altres, tot el que es referix a la Ciutat de les Arts i les Ciències. No he vist un detall de dir: «Ens hem equivocat. » Per tant, he d'entendre que vosté pensa que s'ha fet tot bé, que ens ha portat a eixe escaparate de modernidad para el mundo: Valencia, el escaparate de modernidad. València ha segut la imatge de la corrupció, llevat que modernitat siga igual a corrupció, eixe ha segut el real escaparate. I de tot això no estan exempts de responsabilitat la política de grans esdeveniments en general.

Per tant, modernitat, no; malbaratament. que això es connecta, com he dit, amb la corrupció, amb la malversació, i parlant quan parle de malversació, insistisc que ho faig en una accepció popular del que significa la paraula i no en l'accepció legal, però que també podríem entrar en ella.

Mire, seguim igual, seguim exactament igual. Explicació: «Els treballs es van realitzar i lliurar. » Vosté pensa que això és explicació? Això és condició. Faltaria més que els hagueren pagat 15 milions per uns treballs que no s'hagueren fet, damunt! És que com ací ha passat de tot, fins i tot, creu que eixa explicació és plausible. És ridícula!

Hem de sobreentendre que si se paguen, s'ha fet el treball i que s'ha lliurat el. Faltaria més, que podíem pagar per treballs que no estigueren fets o que no s'hagueren lliurat a la persona que els encarrega. Vull dir, ja no és. , això és que és de caixó.

I, de fet, tota la debilitat de la seua exposició radica precisament en esta fórmula. És que realment no ha justificat absolutament res ni ha reconegut absolutament res. Ací només hi han dos opcions: o justificar-ho clarament tot, o rectificar. Jo pense que hauria de rectificar ací. Cal rectificar.

Vosté mos ha portat en el pressupost de 2012 a un augment de més de trenta milions d'euros per al projecte estratègic, a costa de. , a costa de què? De cultura, d'esport i de turisme; llevant-li a cultura, esport i turisme els diners, perquè se n'han d'anar a esta gran política de malversació, de derroche i de malbaratament de recursos públics. Eixa és la primera part, que no he parlat de legalitat, he parlat d'opció política. Ja sé que vosté diu, m'ho va dir a mi contestant-me en la interpel·lació: «Ho portàvem en programa i anem a fer-ho. »

Home, vist el que està fent Rajoy des de Madrid, moltes coses que no es portaven en programa se van a fer. O siga, aleshores, justet això és que no han canviat. , si això tenia alguna vegada. , si en el 2005, que pense que és des que arranca este projecte, tenia alguna justificació, pense que en les situacions actuals ha de dir: «No, ja el vendrem. És un actiu que tenim. » Un actiu? Però van a seguir amb esta política encara? No han portat al país a la ruïna amb tota esta classe de projectes?

Ja mos pot dir la gran quantitat d'assistents. La realitat és que han sumís en els dèsset anys que porten de política de grans esdeveniments.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

. ens han sumit en la més absoluta ruïna.

Per favor, veja a vore com entra açò en una nova política de La Generalitat respecte al que és la promoció de la cultura, el turisme i l'esport.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyoria.

Ara té la paraula, per part del Grup Popular, la il·lustríssima diputada senyora Bonet.

La senyora Bonet Mancheño:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

Es decir, nos encontramos con situaciones que cuando gobiernan ustedes, sí están bien y bien planificadas y bien permitidas, y cuando no gobiernan ustedes son situaciones que siendo, si no exactamente iguales, prácticamente iguales, entonces, no les parece bien.

Insisto, -esta mañana he tenido la oportunidad de decírselo- en la Comunidad Valenciana el sector turístico representa prácticamente el 13% del producto interior bruto. Por tanto, si tenemos un concepto amplio de lo que es invertir en favor de ese sector turístico, pues yo me atrevería a decirle que este tipo de proyectos, que a ustedes les parecen en algunos casos, bueno, tan prescindibles, ayudan, sin duda, es una manera de contribuir a que este sector tan importante en la Comunidad Valenciana tenga herramientas suficientes para competir con los competidores porque, claro, que no se nos olvide que aquí conseguimos que el año pasado vinieran 21,5 millones de visitantes a fuerza de hacer de este territorio un territorio atractivo, porque si en este territorio no tuviéramos absolutamente nada que ofrecer a los visitantes, seguramente no podríamos haber alcanzado esta cifra, teniendo en cuenta, además, que nuestros competidores -porque no estamos solos en el mundo a la hora de decidir un viaje o unas vacaciones- sí están haciendo inversiones y están desarrollando opciones y productos que sean atractivas.

Por tanto, les invito a que tengan esa visión un poco más amplia, y cuando hablemos de inversiones que puedan facilitarle el desarrollo, le puedan dar herramientas a nuestro sector turístico, tengamos estas cosas en cuenta. Porque cuando se planifican todos estos eventos, estrategias, etcétera, en las que ustedes estarán o no de acuerdo, detrás hay un objetivo final, y el objetivo final es, por supuesto que generen puestos de trabajo y, por tanto, riqueza para la Comunidad Valenciana, y también que nos sirvan como herramientas y como instrumentos que nuestro sector tenga de la misma manera que tienen otros territorios que son destinos, turísticamente hablando, competidores nuestros.

Por tanto, como creo que en el fondo la documentación que les facilitamos, que yo en ningún caso he dicho que no tuvieran. , la hemos facilitado, y, bueno, seguimos facilitando la documentación que ustedes necesiten. Creo que toda la información forma parte de un estadio y a lo que ustedes aluden es la decisión que forma parte de otro estadio y son totalmente diferentes.

La senyora presidenta:he«

El senyor Blanco Giner:

Volen que s'acabe prompte, ¿eh?

Senyora consellera Johnson, volen que s'acabe prompte este debat, un debat en què vosté ha dit coses que jo no he dit.

En primer lloc, vosté ha llegit una part de l'auto de la fiscalia i jo havia llegit una altra part. Per tant, no estem llegint el mateix perquè són parts diferents.

En segon lloc, el que sí que diuen els informes de la Sindicatura de Greuges és el preu d'adjudicació de 15 milions d'euros. I això no ho hem negat mai. El que no se sabia és si s'havia pagat o no s'havia pagat. Repasse vosté tots els informes de la sindicatura i únicament es fa referència als 2. 590. 000 euros que s'havien pagat com a bestreta. No n'hi ha un altre pagament. Per tant, tot el món -vosté també- va deixar d'entendre que, encara que 15 milions era el preu estimulat, només s'havia pagat la bestreta. Així que no fique en la meua boca paraules que no he dit.

Este matí, per cert, llegíem el mateix, però jo llegia literalment en subjuntiu «és necessari que quede», i vosté ho llegia en indicatiu, o feia entendre que era «queda». I no és el mateix, ¿eh? , que «queda justificat» que «ha de quedar justificat».

En qualsevol cas, vosté no ha respost les meues preguntes. Li he preguntat, per cert, com compten els assistents, els visitants de la Ciutat de les Arts i Ciències; no m'ha respost.

Li he preguntat si li sembla normal que se firme un contracte per una feina que ja esta feta i entregada; no m'ha respost.

Li he preguntat si hi va haver controvèrsia entre CACSA i Santiago Calatrava al respecte del pagament i si hi ha algun tipus d'escrit creuat; i no m'ha respost.

Li hem preguntat qui decidia este tipus de projectes; i no m'ha respost, perquè m'ha dit: «decide quien tiene la responsabilidad de decidir». Això és com Rajoy: «Haremos lo que tengamos que hacer. » Es Perogrullo, ¿no? En el fons, no volen respondre.

I, efectivament, són dos coses diferents la signatura d'un contracte, la decisió d'assumir uns compromisos, que la seua execució. La seua execució és obligada legalment, a Alcoi o a València. El senyor Calatrava firma un contracte pel qual ha de cobrar 15 milions i fa entrega d'unes caixetes -que ja té preparades- i se li ha de pagar. Normal, si no, els duria als tribunal i els guanyaria, el judici. Igual que en Alcoi, en qualsevol lloc. Ara, ¿qui firma el contracte a Alcoi, ací, on siga? Ha de mirar a vore si val la pena pagar 15 milions d'euros per un projecte que és inviable, perquè ho diu el mateix informe de Broseta fet, per cert, per encàrrec del mateix Calatrava, perquè aporta l'arquitecte l'informe jurídic, no és que el faça la Ciutat de les Arts i les Ciències. No, no, és l'arquitecte qui aporta l'informe jurídic.

I ahí és on nosaltres discrepem. Nosaltres no estem discutint ací ni la qualitat ni la imatge de les obres de Calatrava, que són opinions subjectives i, a més, de caràcter tècnic o artístic, i no és la nostra funció. Nosaltres discutim el cost i la utilitat de les inversions públiques que fa la Generalitat valenciana, en este cas en edificis de Calatrava, perquè és la nostra funció de control polític.

I ahí podem mirar, informe de Broseta, que planteja consideracions respecte la possible impugnació: desviació de poder, alteració del destí finalista del patrimoni públic de sòl, enriquiment injust. Possibles solucions, diu, la primera: «justificar que se manté el destí -diu-, un risc previsible d'anul·lació», més que previsible que el TSJ mantinga la mateixa interpretació. Segona: «aplicació del règim del patrimoni municipal de sòl i fer una valoració econòmica per a satisfer en funció dels habitatges que se deixen de construir». Però, diu també l'informe: «La presente propuesta puede no ser admitida por el TSJ por lo que entraña riesgos en fase jurisdiccional. » Possibilitat d'exercici del dret de reversió pels propietaris.

És a dir, tot eren problemes de viabilitat i vostés ho coneixien, no vosté, que no estava, però ha de donar la cara. I algú va prendre eixes decisions. Ara, ens preocupa el plantejament de futur.

En primer lloc, ¿va a donar-me tota la documentació? Perquè, ací, després de vore el contracte i vore els projectes, vaig demanar relació de factures, de pagaments, de xecs, de comunicacions. I me diuen que ja m'ho han donat, que ja m'ho han donat tot. I no és de veres. I jo ho argumente i ho presente per escrit, i el president de Les Corts no m'empara, i vostés no me contesten. I així porte des del mes d'octubre. No me donen la documentació.

En segon lloc, ¿què van a fer amb la parcel·la? Ahí estan les peces de l'obra abandonades completament i cobertes de brossa.

En tercer lloc, ¿van a poder vendre un projecte que no voldrà ningú per com és de car i perquè Calatrava tot el món sap que és una ruïna, que se sap el pressupost d'inici però no quan acaba?

En definitiva, Calatrava ens la clava. Però, no, Calatrava li la clava al Consell, i el Consell ens la clava als valencians i a les valencianes.

La senyora presidenta:he«

Vaja acabant, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Ens la clava perquè per a construir pisos de luxe, que no sé jo quina utilitat social té eixe projecte, s'han pagat de moment 15 milions. I sort, segurament, que no s'ha dut a terme el projecte perquè, si no, al final, segurament que havérem acabat palmant més diners.

La senyora presidenta:he«

Gràcies, senyor Blanco.

¿Vol la paraula? Té la paraula per part del Grup Socialista, la il·lustríssima diputada senyora Martínez.

La senyora Martínez Ruiz:

La senyora presidenta:he«

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

La senyora presidenta:he«

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

Hecha esta pequeña aclaración, que no quería enzarzarme en la lectura de textos, esto no pone más que en evidencia que valoramos distintos aspectos del mismo tema. Y por eso les decía que es muy difícil, yo defiendo la legalidad del proceso y ustedes cuestionan la decisión. Por tanto, es imposible que nos pongamos de acuerdo.

En realidad, yo creo que no quieren que les aclare nada, porque de la parte del proceso tienen toda la información y, sobre la decisión (inintel·ligible) .

Ha tenido que ver…, y supongo que esos valencianos que dicen…, esos tantos valencianos que dicen que están pensando que no ha sido una buena opción seguramente CACSA, ni tantas otras cosas que a ustedes nos les parecen bien y, bueno, yo no tengo nada que decir, pues, muchos valencianos, esos o tantísimos más valencianos, piensan y se preguntan por qué ustedes han consentido, siendo valencianos antes que socialistas, que un gobierno central socialista durante ocho años haya tratado a los valencianos como valencianos de segunda. Y ahora han tenido que hacer un esfuerzo por mantener su tierra y sus oportunidades.

Y además, y además, han visto cómo gobiernos socialistas han defendido grandes infraestructuras que sí que se ha demostrado que no servían para nada, como la Expo de Zaragoza, y, lamentablemente, no ha servido para nada y eso ha sido mal para Zaragoza, y han tenido que ver cómo ustedes han defendido esas grandes infraestructuras pagadas entre todos, incluidos los valencianos, y que no han servido para nada, mientras hemos tenido que ver que el apoyo del gobierno socialista, y por tanto de los socialistas valencianos, al desarrollo de infraestructuras en esta comunidad nunca les ha venido bien.

La senyora presidenta:

Compareixença de la consellera de Turisme, Cultura i Esport, senyora Dolores Johnson Sastre, per a explicar la situació del complex audiovisual Ciutat de la Llum, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 12. 582), a la qual s'acumulen la sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista per a informar sobre l'externalització de la gestió de la Ciutat de la Llum, SAU (RE número 12. 790) i la sol·licitud de compareixença del secretari autonòmic de Turisme i Projectes Estratègics, sol·licitada a petició pròpia (RE número 16. 496)

La senyora presidenta:

Senyories, per favor, continuem amb l'ordre del dia en el punt número 3, que diu: compareixença de la consellera de Turisme, Cultura i Esport per a explicar la situació del complex audiovisual Ciutat de la Llum, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida, que s'acumula a la compareixença del secretari autonòmic de Turisme i Projectes Estratègics per a informar sobre la situació del complex audiovisual Ciutat de la Llum, sol·licitada a petició pròpia.

Té la paraula la consellera. O vol un descans? (Veus)

Té la paraula la senyora consellera.

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

La pregunta del Grupo Socialista y a la que ya respondió el secretario autonómico el pasado 29 de febrero sobre la fórmula jurídica concreta que tiene prevista la conselleria, es un concurso público, (inintel·ligible) … y, por lo tanto, se está realizando con la máxima transparencia, buscando la mejor solución a un proyecto tan importante para el audiovisual valenciano y para la provincia de Alicante y la Comunidad Valenciana como es la Ciudad de la Luz.

Como ya les dije también, en el pleno el pasado miércoles, con independencia de lo que decida el gobierno que no obstante sigue adelante con esa percepción…, esa valoración de que sí vamos a recurrir, nos pondremos en contacto con la Comisión Europea para estudiar las diferentes alternativas para esa desinversión que solicitan en la resolución.

Por tanto, y por todo ello, para cumplir con la máxima transparencia y rigor, les seguiremos informando puntualmente de todos aquellos pasos que se vayan dando en esta nueva etapa que, en dos direcciones, se abre a partir de ahora para Ciudad de la Luz.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora consellera.

Té deu minuts, per part d'Esquerra Unida, el que ha sol·licitat la compareixença, el il·lustríssim diputat senyor Torró, té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Bé, senyora consellera, el primer que caldria que ens explicara, i que no ha fet en la seua primera intervenció, és com estan tots els procediments judicials que hi han oberts al voltant de Ciutat de la Llum. Com està el procediment amb Aguamarga, com està el procediment amb Valoriza, i tot això de quina forma va a repercutir en el futur d'este projecte.

Ens agradaria que ens ho explicara, perquè realment si vol que li siga sincer, almenys per part meua, és difícil entendre com funciona tot este muntatge que vostés han orquestrat al voltant de Ciutat de la Llum.

Quin paper juga Aguamarga? Per què Aguamarga diu que vostés li deuen diners? Vostés diuen que no li deuen diners. A mi me sorprén una cosa molt important de tota la revisió que ha fet. Arriba a dir: «Los números confirman que estamos trabajando bien. » Supose que eixos números no es referiran al dèficit que acumulen any rere any en la gestió d'esta empresa, ¿no? Perquè, clar, jo sé -i, a més, ho compartisc- que les empreses públiques poden complir altres funcions que no siguen estrictament les econòmiques, ¿val? I, per tant, que en determinats contextos es poden organitzar determinades activitats que puguen tindre una finalitat social. Però, siga la que siga, el tipus d'empresa, sempre ha d'haver alguna valoració econòmica del que significa eixe procediment.

Els plans originals, els plans d'explotació -eixos que ha citat vosté de 2004 i anteriors- eren uns plans que estaven fora de la realitat perquè preveien tota una sèrie de coses que era difícilment que es compliren, ¿val? I, evidentment, en el context en què s'ha produït, a partir de 2004 era impossible. Per tant, era molt complicat tirar endavant amb projecte sense que eixe projecte resultara convertir-se en un autèntic pou sense fons de diners per part de La Generalitat que, any rere any, ha d'invertir, ha de torcar el deute que va generant el dèficit que té la Ciutat de la Llum.

Aleshores, a mi m'agradaria que m'explicara això com funciona, ¿val? -vull dir-, des del punt de vista polític, perquè legalment coneixem els informes de la Sindicatura de Comptes i allí ja ens explica una miqueta quins són els problemes i tot això. Però, m'agradaria políticament, ¿vostés com poden pensar que poden continuar un any, i un altre, i un altre, i un altre i un altre, continuant posant diners en una cosa que no funciona?

I, clar, quan u mira les xifres de produccions, de pel·lícules realitzes allí, que són unes produccions realment costoses, que mouen diners en grans quantitats i que són les que, en definitiva, justifiquen -no totes, però la major part d'elles- un gran projecte com el de la Ciutat de la Llum, perquè per a moltes altres produccions no calen este tipus d'instal·lacions, de macroinstal·lacions, doncs, veu que en 2005 en fan tres; en 2009, huit; 2007, huit; 2008, huit; i, a partir de 2009, quatre, una i una. A partir de 2009, ¿què pensen vostés? Vull dir, no se n'adonen que això ja no està funcionant. ¿I pensen continuar abocant diners en eixe projecte? La veritat és que, realment, és molt complex o molt complicat d'entendre, ¿no?

I després de tots estos problemes, dels problemes amb Aguamarga que -insistisc- vullc que m'ho aclarisca, és a dir, ¿li deuen diners a Aguamarga? I, ¿com està el tema del procediment judicial? ¿Val? Això és important que ho aclarisca.

Jo vullc fer una matisació respecte al tema de les xifres, també, que planteja ací, abans d'entrar en la qüestió de la Comissió Europa. Bé, a mi, totes eixes xifres que vostés posen damunt la taula es basen en un estudi que està penjant en l'Institut Valencià d'Investigacions Econòmiques -que ja es ben estrany que siga l'únic informe que és accessible de tots els informes que han fet sobre viabilitat d'estos grans projectes- i només es poden vore les transparències, les diapositives i no es pot vore l'estudi complet, perquè es veu que podria ser objecte d'una anàlisi complementària i, a la millor, podríem trobar-mos amb alguna sorpresa. Eixe estudi no demostra el més important de tot, el que hauria de ser imprescindible en qualsevol projecte financer d'este tipus, ¿val? , que és el cost d'oportunitat que té. Vullc dir, jo vaig invertir ací, entre directa i indirectament, al final, si donem per bones les xifres de la Comissió Europea, 265 milions, ja saben que són diferents coses entre inversions directes, ajudes, etcètera, ¿val? Eixos 265 milions que s'han invertit al llarg d'estos anys, si ho hagueren dedicat a una altra activitat, ¿com haguera sigut? ¿Quina rendibilitat haguera donat? Perquè això és el primer que s'ha d'estudiar abans de pegar un pas i tractar d'invertir en res.

Perquè vostés apliquen la política, ¿val? , de la dita aquella castellana de caballo grande ande o no ande, ¿no? , el més important és aparentar i fer les coses ben aparents i ben grans, perquè jo reconec. -i he estat allí per una altra cosa, però he estat fora del complex de la Ciutat de la Llum i algunes parts ja li dic a vosté que eren un poc estranyes, perquè allí n'hi ha coses que estan per mig acabar-, però reconec que els edificis són una cosa espectacular. I jo dic: bé, i tot açò, ¿per a què? ¿Per a què? ¿En què s'ha beneficiat directament el sector audiovisual valencià? Ja no li parle de pernoctacions o de figurants, que jo tinc amics que han fet de figurants en moltes pel·lícules, ¿val? Això, bé, sí, fan de figurants, doncs jo tinc un amic que va fer de falangista i uns altres que han fet això del circ, perquè en el meu poble, gràcies a la Ciutat de la Llum, també s'han fet algunes produccions, també s'han rodat algunes produccions. Però, jo no veig, a banda d'això, que hui les persones puguen guanyar-se uns dinerets durant uns quants dies, no veig això en què beneficia el sector audiovisual valencià. M'agradaria que ho explicara perquè, segons vostés, això és una de les justificacions, si no la més gran, de les més importants que té el projecte este.

M'agradaria que explicara allò del desenvolupament del PEDUI, que és el que falta per desenvolupar i per què han unit el desenvolupament urbanístic, que queda allí en esta zona, a l'externalització, possible externalització de les empreses, ¿val?

M'agradaria saber en quines condicions pretenen acceptar les ofertes, perquè tampoc entenc massa bé que li diuen a una empresa que es dedique a fer el procés d'externalització, però no li donen ninguna directriu, l'empresa marcarà les directrius que siga. Jo, això, tampoc ho entenc. Supose, imagine que li hauran dit a l'empresa: «les condicions han de ser les mínimes, esta, esta, esta, esta i esta. » Almenys, ¡explique'ns-ho!

I, després, el tema de la resolució, la sanció o el que siga que la Comissió Europea ha imposat. Però, evidentment, sempre totes estes qüestions poden ser discutibles, ¿eh? Pot ser discutible si és legal o no que es pogueren posar els 265 milions d'euros, ¿val? Jo crec que el que és poc discutible és que, efectivament, eixa quantitat de diners -podrem entrar en matisos però, aproximadament, s'ha invertit en eixe projecte-, i que eixa quantitat de diners s'ha transferit directament o indirectament, però de forma clara ha beneficiat uns determinats sectors audiovisuals productors, la major part d'ells, a més, de fora del País Valencià i una part molt important -no tota, la que probablement haguera sigut desitjable per a traure això- de fora d'Espanya, i, per tant, entrant en competències amb el mercat internacional, ¿val? , en ajudes.

I, aleshores, jo li pregunte: ¿com pensen resoldre este marrón? Perquè jo recorde un cas paregut, que és el cas… -crec que és hui que s'ha reproduït abans d'este-, que és el de l'empresa Izar, les drassanes estatals que havien (inintel·ligible) . en una empresa. , que la Comissió Europea va obligar a tornar els diners i l'única solució que hi va haver va ser la de partir l'empresa en trossets i anar venent-la al millor postor. En este cas, va a ser difícil que un postor assumisca els 265 milions d'euros. Per tant, haurem de regalar-la i posar part dels diners, ¡damunt! ¿O no és això el que estan barallant vostés ?

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Pedro Hernández Mateo)

El senyor vicepresident:

El senyor Soto Ramírez:

Yo he estado hace poco en la escuela de cine y la escuela de cine, efectivamente, sí que tiene sentido de utilizar la responsabilidad pública y tiene viabilidad y tiene futuro por sí misma. La escuela de cine tiene unos ingresos y unos gastos, un presupuesto de 1. 700. 000 euros y más del 85% son recursos propios generados por la propia escuela de cine. Por lo tanto, es enormemente viable si la segregamos y la separamos. Y, además, lo poco que le da La Generalitat, que son unos 300. 000 euros, es para contratar unos cuantos ciudadanos, además ya con nombres y apellidos, a los que se les obliga contratar en la escuela de cine. Con lo cual, si quitamos esto tampoco pasa nada, porque si detraemos también los contratos que eso lleva aparejado quedamos con las cuentas absolutamente equilibradas. Con lo cual le pido que, efectivamente, es un proyecto viable, es un proyecto de futuro y que debería incardinarse en una de las universidades alicantinas y es, digamos, su destino natural. Por lo tanto, que se segregue y que no forme parte de esa subasta donde efectivamente se pierda lo que sí que puede ser, efectivamente, una gran oportunidad de tener una escuela de calidad, una escuela de cine.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez)

La senyora presidenta:

El senyor Soto Ramírez:

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, l'igual que l'anterior intervenció la començaré lligant-la amb una frase seua, una frase seua que m'ha paregut molt interessant: «alguna cosa haurem fet bé quan ens denuncien». A vore, si se mesura el bé que fas a través del conflictes legals que tenim la felicite, perquè ho ha fet extremadament bé amb eixe criteri. I, per tant, vaig a citar-ne uns quants quantificant-los i demanaria que me confirmara les quantitats que algunes he deduït jo.

Mire, Comissió Europea. Si no m'equivoque, els dóna quatre mesos per a tornar 265 milions d'euros, ¿val? Primer conflicte. Segon conflicte, el senyor Torró ho ha citat, conflicte amb l'empresa que tenia l'externalització, Aguamarga, que va entrar en concurs de creditors en 2011 i ella justifica això que va ser pels impagaments del cànon del Consell i reclama 4 milions d'euros més.

L'altra empresa que també ha citat el senyor Torró, Valoriza, té una demanda contra la direcció demanant 1. 500. 000 euros. Si alguna xifra no és correcta m'ho diu. Té altres cinc causes amb un valor total de 15 milions d'euros. I, el més important, el conflicte que té per l'expropiació dels terrenys, 2. 356. 965 metres quadrats, amb el qual vostés van fer una valoració de 21 euros metre i el Tribunal Suprem ha declarat nul·la l'expropiació, hi ha una sentència que eleva el valor fins a 290 que això mos ix a 123 euros metre quadrat. Això són 240 milions d'euros més. Ens adonem que vostés ho han fet tan bé com que tenen litigis en este moment per valor de 525,5 milions d'euros.

Això ho tenim ahí acumulat amb els costos possibles, vull dir, alguns a la millor els solucionarem, no sé, se reduiran. Però en este moment tenim ahí conflictes legals per valor de 525 milions d'euros, que si tots foren negatius, no m'avance, alguns d'ells ja tenen una sentència, supose que està en recurs i revisió, però que està en una sentència ja, estem parlant de més de cinc-cents milions d'euros que acumularíem a eixe deute de La Generalitat que està ara produint unes retallades, com ja s'ha citat, però és obligat que ho diguem, en educació, unes retallades en sanitat, unes retallades que incidixen sobre tota la societat i sobre totes les classes més necessitades. 525 milions d'euros. Jo voldria que m'ho aclarira i, li ho dic sincerament, m'agradaria estar equivocat, m'agradaria estar equivocat pel que pot representar això.

Perquè, clar, ahí ha parlat vosté també de les influències, sí, sí, de la gran influència en les pernoctacions. Ha parlat de 164. 000, crec, si no ho he anotat malament. He buscat dades també, jo tinc l'any que més és 2006 amb 20. 000 i que el mateix president de l'associació d'hostaleria en este moment està dient que la influència que té en Alacant és zero. Literalment he trobat unes declaracions en les quals diu que només poden tindre en este moment vida en relació a la Ciutat de la Llum els dos hotels que estan prop d'ella, que ningú més. Paraules dels professionals de l'hostaleria. Per tant, no sé si el total que hi ha en els any que està funcionant pot ser veritat, però l'expectativa o la situació en este moment no té cap relació amb el que vosté ens ha dit.

Per tant, entrem en una situació molt difícil que voldria que l'explicara quines eixides tenim. Tenim conflictes per 525 milions d'euros, tenim pareix ser en este moment una nul·la rendibilitat a nivell hostaler i hem buscat també declaracions de persones que estan i diuen que la Ciutat de la Llum el que ha fet és portar, efectivament, produccions que se portaven tot el seu personal i que la influència econòmica a nivell de contractacions en Alacant ha sigut mínima, ha sigut mínima. Exactament, citen també, que pràcticament les úniques persones que s'han pogut beneficiar, com deia el senyor Torró, aquells que han participat d'extres en les pel·lícules i també els fusters, que pareix ser que sí que s'han tingut ahí. Però que fora d'això no ha tingut una repercussió econòmica directa en contractacions dirigides a la gent d'Alacant. A mi m'agradaria que m'aclarira també estos termes, si això vosté ho té també assumit d'esta manera.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Per part del Grup Popular té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Sol Cortés. Té la paraula senyoria.

La senyora Sol Cortés:

La senyora presidenta:he«

La senyora Sol Cortés:

La senyora presidenta:he«

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

Y eso lo estamos haciendo. Y podremos hacerlo más rápido, menos rápido. ese es otro debate, pero no me puede decir «no están haciendo nada». Sí lo estamos haciendo, y cada día les vamos dando cuenta de en qué punto se encuentra este proyecto, proyecto importante. Porque si es verdad que, aunque responde en el momento a una situación económica coyuntural muy complicada, ese no es su fin último, su fin último es cambiar de una manera estructural lo que es nuestro sistema, la administración y, en el caso del sector público empresarial valenciano, bueno, pues, todas esas empresas e instituciones que prestan un servicio y que entendemos que llega un momento de prestarlo de otra manera; hay que ser más eficaces para tener la seguridad de que estamos ofreciendo al ciudadano los mejores servicios de esa sociedad del bienestar, que nosotros hemos ofrecido como modelo -y eso es así, hemos ofrecido ese modelo-, pero con los recursos más ajustados, es decir, si podemos ser capaces de ofrecerlo con menos recursos no hacerlo con más. Y todo eso lo estamos haciendo y lo estamos llevando a cabo. Y todos los días vamos dando cuenta de en qué proceso estamos.

Y, de verdad, les invito a que consulten el Diario Oficial de la Unión Europea para que vean que este tipo de decisiones se toman en muchas ocasiones, y que se recurren y se ganan en muchas ocasiones. El miércoles pasado tuve oportunidad de contestar a esta misma pregunta en el pleno y le recordaba lo que pasó con la ley de urbanismo, que tantísimo daño hizo su ataque a la Comunidad Valenciana. No. Lo pongo como ejemplo de que se recurrió, lo pongo como ejemplo de que se recurrió y se ganó.

Pero, además, les tengo que decir que es verdad que los servicios técnicos de la Comisión Europea han tenido muchos puntos débiles y muchas inconsistencias técnicas a lo largo de este proceso. Ha llegado ahora la resolución pero este proceso ha durado muchos años.

Con esto, ¿qué les quiero decir? Que seguimos manteniendo y mantendremos en nuestras alegaciones y en este recurso los argumentos, porque incluso a lo largo de todo estos años en los que se ha producido este proceso que ha llegado a la resolución que hemos comentado, La Generalitat ha tenido posibilidad de alegar y no siempre las alegaciones no han sido consideradas al cien por cien por la comisión. Es decir, se ha puesto tan en duda a veces a la comisión que ha tenido que elaborar otro informe. Por tanto, seguiremos defendiéndolo, independientemente de cuál sea el resultado final que, como les digo, en muchas ocasiones, cambia.

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Gràcies per la magnanimitat de la presidenta.

Jo. Anem a vore. No sé si seguiran oferint els mateixos serveis amb menys diners, però són supereficients a l'hora d'omplir temps d'intervenció sense dir res. Això sí que li ho dic. Li hem fet una sèrie de preguntes molt concretes i vosté no n'ha contestat pràcticament a cap.

I ara, clar, quan parla de la LUV. , que també són especialistes en això, en el que diuen els castellans mezclar churras con merinas. Les dades objectives són objectives si estan ben comptades. I els números són clars si quan es compten no sumen peres i pomes, perquè no és el mateix. Val? I això és lliçó de primer d'estadística, que vostés no la tenen apresa. Si passaren per una facultat d'econòmiques no passaven de primer ni bojos amb els seus coneixements. Això ja li ho dic, val? (Remors) No. (La senyora consellera, amb el micròfon desconnectat, diu: «(Inintel·ligible) . , señoría, que algunos somos licenciados. (Inintel·ligible) . ») Jo també, per això li ho dic. (La senyora consellera, amb el micròfon desconnectat, diu: «Respeto, señoría. ») Per això li ho dic.

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

. I avalue persones d'una carrera d'econòmiques i sé els nivells que s'exigixen i sé el nivell que vostés tracten de demostrar-nos ací, perquè mos prenen per xiquets de pit, i mos tracten com a imbècils, val?

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

La cortesia parlamentària deuria existir sempre que al que se li pregunta responguera en funció de les preguntes que li se fan, que no es fa mai. I, entre altres coses, els presidents normalment de les comissions no solen emparar este tipus de coses.

És curiós perquè vosté ara em parla de la LUV i parla que no és oficial, que no és una sanció, tot el tema este de la Comissió Europea, i que hi han hagut al·legacions de La Generalitat i informes i al·legacions. Vol dir que tenen informació per un tub. I ací no solta ni pruna, a pesar que li ho preguntem. Han al·legat dos voltes, dos voltes. Això és el que m'ha dit, no? Dos voltes. I no sap explicar-nos quins són els continguts concrets de la decisió de la Comissió Europea i quins són els elements de les al·legacions? És que és tan senzill com això, eh? És tan senzill com això.

I ara, el tema de la gestió, val? La millor gestió, i parla de gestió externa. Anem a vore, jo, no sé, a voltes és que de deveres que es queda un a quadres; però no està ja externalitzada la gestió? Què fa Aguamarga? L'indi! És que no ho sé. Què fan els dèsset treballadors que té la Ciutat de la Llum? Perquè no ho sé tampoc. Vull dir, què van a externalitzar? És que jo no comprenc el funcionament. Li ho he dit al principi. No sé com hi ha una empresa que es diu Ciutat de la Llum, que té dèsset treballadors, que té externalitzada la gestió de la seua pròpia això. Jo, no ho entenc. I ara vosté em diu que ho han d'externalitzar, què? Han d'externalitzar. És que, de deveres, eh? , jo crec que qualsevol persona que no siga del PP i que no combregue amb rodes de molí del que vostés diguen, no ho pot entendre açò, perquè s'ha de ser. , de tindre fe per a resoldre estos problemes que vostés es plantegen.

Per tant, quina gestió externa? I una cosa que li he preguntat fins ara. Què pinta el pla urbanístic, el PEDUI. dins de la gestió externa? Què és el que volen externalitzar? El que falta per urbanitzar, què passa? Li ho ha preguntat el senyor Pañella i tampoc li ha contestat, amb el tema de la requalificació i del que han al·legat i han dut als tribunals les persones que es van vore afectades per l'expropiació. Té alguna cosa a vore això amb eixa externalització?

I l'última cosa, senyora consellera, el si condicional que li pose jo al principi, és una qüestió elemental de governança. Si jo tinc un euro, abans de prendre qualsevol decisió, tindré de saber on vaig a invertir-lo amb més rendibilitat per al conjunt de la societat. I, per descomptat, ja li ho puc dir, a esta no ho és. Explique'ns com és tan clar i per què el síndic de Greuges els diu que vostés fan contractes en què no s'aplica la publicitat i la concurrència i per què el (inintel·ligible) . hauria d'assumir l'obligació de tornar un percentatge de la inversió a la productora. Explique'ns eixes coses. Per què està passant tot això i com és possible que hi hagen pèrdues any rere any en Ciutat de la Llum. I si pensem fer res per a canviar eixa dinàmica, i no mos ho pinte tot açò com si fóra. , com si. , bé, és que no sé, quan u. pareix que aniria a la província d'Alacant i allò seria, bé, tots actors i amb càmeres perquè, clar, és fantàstic, el que vosté ens pinta, no?

La senyora presidenta:

El senyor Soto Ramírez:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

A ver, muy rápidamente. Cuando ustedes, señor Soto y señor Torró, decían que no hemos hecho nada, yo les decía que antes de la resolución de la comisión ya habíamos tomado la decisión de externalizar. Respondía así a esa. Disculpe pero es que ya no me queda más voz. Respondía así a una cuestión de fondo que usted me planteaba, «no han hecho nada». Antes de esta resolución habíamos tomado la decisión de externalizar. Se ha producido mucho antes en el tiempo. Por tanto, esa era nuestra voluntad. Por aclarar la confusión a la que usted dice que le estoy llevando.

La senyora presidenta:he«

Han tenido. (Alguns diputats parlen amb el micròfon desconnectat) Señor Soto, señorías. (Algú diu: «xxt! ») Señorías, por favor, respétense el turno de palabra. Señor Soto, ¡por favor! ¿Usted quiere escuchar lo que le dice la. ? (El senyor Soto Ramírez diu: ¡Claro! ) Pues, venga, vamos, vamos a ello.

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

La senyora presidenta:he«

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

En cuanto a la evolución, ahí, les explico, y no tengo inconveniente en ir explicándoles conforme se vaya produciendo.

Cuando tengamos la resolución, nos sentaremos -porque así seremos requeridos por la comisión- y empezaremos a buscar entre todos diferentes opciones, y las hay, porque les aseguro que no es la primera vez que la Comisión Europea se enfrenta a un caso como éste.

La senyora presidenta:he«

(S'alça la reunió a les 19 hores i 2 minuts)

