Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports realitzada el dia 8 de setembre de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 34 minuts. Presideix la diputada senyora Mercedes Caballero Hueso. Reunió número 19.

La senyora presidenta:

Bon dia a tots i totes.

Anem a començar la Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports. Li done la paraula a la secretària perquè passe llista d'assistència.

Senyora Bachero.

La senyora secretària:

Gràcies, presidenta.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Gràcies.

Abans de començar la comissió, hi ha dos punts, un que hem d'aprovar i un altre aclarir.

Aprovar la modificació de l'ordre del dia, tal qual hem estat parlant este cap de setmana i s'han ficat d'acord tots els grups. Vos dic l'ordre actual, i així, val?

Número 1: lectura i aprovació de l'acta.

2. Elecció de la secretària de la comissió.

3. PNL, del grup Compromís, sobre transport a demanda.

4. PNL, del grup Vox, sobre seguretat en la xarxa nacional de carreteres.

5. PNL del Grup Parlamentari Ciudadanos sobre la senyalística del camí del Sant Grial.

6. PNL, d'Unides Podem, sobre la línea ferroviaria Valencia-Aranjuez, y prolongació de la línia C3.

Y 7. PNL, del grup Popular, sobre promoció pública d'habitatge.

Tots d'acord? S'aprova per unanimitat.

I una segona cosa, que és aclarir si les rèpliques les anem a fer conjuntes o separades. Sabem tots que se pot triar, també es pot triar en cada punt. Però, per un poc agilitzar la comissió, que és llarga, malgrat que ha caigut un punt és llarga, a la Mesa ens facilitaria el treball si prenem una determinació o ho deixem en cada punt, però en cada punt hauríem de preguntar si les rèpliques se fan conjuntes o per separat de cada intervenció.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

Si hi ha una gravetat de l'al·lusió se pot demanar, si hi ha una al·lusió és diferent a una rèplica.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

Per això ho pregunte, perquè si fora de Reglament estaria clar. (Veus)

La proposta de Vox és punto a punto.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

Algú té problemes? Doncs les repliques s'aniran punt a punt.

La senyora presidenta:

I aplegat ací, anem en l'ordre del dia.

Lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Algú té alguna puntualització a l'acta? Se dóna per aprovada per unanimitat.

Elecció de la secretària de la comissió

La senyora presidenta:

Segon punt: elecció de la secretària de la comissió.

Tenen tots dos paperetes, una en la proposta de Compromís, que se va registrar ahir, per a la substitució de la secretaria de la Mesa, en el nom de Belén Bachero; i una altra papereta en blanc.

Ara la secretària, que en este moment està substituint la secretària anterior, anirà llegint, per ordre de llista de la comissió, per a la votació. Quan vullga.

(La secretària crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

Acabada la votació, anem a vore els vots.

(Es fa l'escrutini)

(Es fa el recompte dels vots emesos)

Hi ha 3 blancs i 9 Belén Bachero Traver, amb la qual cosa queda nomenada la senyora diputada Belén Bachero Traver secretària de la Mesa de la Comissió d'Obres Públiques Infraestructures i Transports. Enhorabona.

Proposició no de llei sobre el transport a demanda en l'interior del territori valencià, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 39. 666, BOCV número 186)

La senyora presidenta:

I ara anem al punt 3: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el transport a demanda en l'interior del territori valencià, presentada pel Grup Parlamentari Compromís. Té la paraula la senyora Belén Bachero Traver. Defiende la PNL y una autoenmienda.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Bé, les propostes que plantegem en aquesta iniciativa són una reivindicació històrica de Compromís: l'equitat territorial, la igualtat real entre territoris, un pla d'urgència de serveis mínims bàsics, en definitiva, la lluita contra el despoblament. Però el més important per revertir la situació és la no aplicació de polítiques que provoquen la despoblació.

Les administracions han de ser conscient de quines són les polítiques que provoquen la despoblació dels municipis, principalment de l'interior valencià. Una dada de la província de Castelló exemplifica esta política. Les comarques de la Plana Baixa i la Plana Alta concentren el 87,11 % de la superfície industrial del territori castellonenc.

Amb aquesta iniciativa volem, per una banda, donar suport i veu al manifest elaborat pel Fòrum de la Nova Ruralitat i que van presentar ací, en les Corts Valencianes. I, per altra, traslladar al govern de la Generalitat valenciana, així com a les diputacions, la necessitat urgent de revertir certes polítiques que arrastrem i que afavorixen el despoblament. Cal que entenguem quines són les polítiques i les formes de gestionar el territori que contribuïxen activament al despoblament i, en aquest sentit, l'actual govern valencià està fent passes importants, l'última la recent llei de mesures contra el despoblament que obri un raig d'esperança per al món rural.

La pèrdua de població que s'ha viscut, amb especial gravetat en les zones de l'interior del País Valencià, ha anat acompanyada de la pèrdua dels drets bàsics de la ciutadania. I un d'aquests és precisament el dret a un transport públic de qualitat visques on visques del País Valencià.

He de dir que des que vam presentar la iniciativa fins ara, afortunadament, han hagut canvis i s'han posat en funcionament mecanismes amb l'objectiu de millorar el transport i, per tant, la mobilitat de la ciutadania, és a dir, per fer més fàcil la vida de la gent del món rural, com és l'estudi de solucions de transport en taxi per a àrees de dèbil trànsit, que ha d'estar a punt de concloure i esperem tindre'l disponible en breu, i poder tindre'l com a document de referència a l'hora de fixar la marxa d'alternatives de transport complementaris a les solucions del mapa concessional.

Cal prioritzar la connexió intercomarcal i amb hospitals, centres d'especialitats i centres de salut, així com els centres administratius de cada comarca. Les fórmules de connexió del transport entre l'interior i les grans ciutats són deficitàries i no responen a les necessitats de la ciutadania del món rural. Hem de legislar fent polítiques multisectorials de compensació de les desigualtats socials creades fins a aconseguir l'equiparació en drets bàsics de les poblacions dels territoris que durant dècades han patit desigualtats. Incloure el transport a la demanda en els projectes de servei públic de la conselleria per a les comarques de l'interior en risc de despoblament quan siga necessari és també un exemple d'aquestes polítiques.

L'interior del territori valencià necessita d'unes connexions de transport eficients, un transport públic eficient a la demanda, a qualsevol hora i amb tarifa plana de baix cost, també anomenat taxi-bus rural les 24 hores. I aquesta proposta, que ja està en marxa en altres comunitats, la fa així de concreta el Fòrum de la Nova Ruralitat en el seu manifest, amb una central de comandes comarcal o zonal i un nombre de vehicles suficient ajustat a les necessitats de cada zona, de manera semblant a, com vos deia, s'aplica ja en Castella-Lleó, Navarra i també en altres llocs d'Europa.

La gestió del territori feta per totes les administracions i per totes les entitats polítiques que les han gestionades han provocat la concentració de població en la franja litoral del País Valencià. Les polítiques d'infraestructures de serveis d'economia sanitàries, per la manca de farmàcies i de serveis mèdics en l'interior, educatives i de benestar social dutes a terme durant dècades han activat dita concentració. Aquestes polítiques esdevenen un problema greu per l'èxode al qual estan forçades les persones joves, que no poden triar en igualtat de condicions sobre el lloc on volen desenvolupar el seu projecte de vida.

La despoblació no és irreversible i la solució no rau en desenvolupar projectes ben intencionats, però que no acaben amb el fons del problema. Cal anar a l'arrel del problema. Les administracions han d'afrontar les polítiques com l'habitatge, el transport, les comunicacions, la transformació digital, els serveis socials, l'educació, la sanitat i les infraestructures, amb una perspectiva de gestió global sobre el territori. El territori continua sent governat d'una manera tan desigual que a hores d'ara els projectes exitosos al món rural només poden constituir excepcions, i cal ser-ne conscients d'aquest fet. Persistix una forma de govern del territori que genera i aplica normatives i lleis que ignoren les circumstàncies pròpies específiques dels municipis menuts i dels territoris amb baixa densitat demogràfica.

Ja per a finalitzar, assenyalar la importància del títol del manifest del Fòrum de nova ruralitat com a condició imprescindible per a revertir el despoblament, per un govern equitatiu del territori valencià.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Bachero.

Hi ha una esmena del Grup Popular. Senyor Barrachina, quan vullga.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

En primer lloc, volia agrair el recolzament que fa el grup parlamentari a la proposta, però sí que voldria quedara clar que aquesta proposta és una reivindicació del món rural molt concreta, que a més ha sigut manifestada i concretada, a este punt de concreció, pel Fòrum Nova Ruralitat i que a mi m'agradaria mantindre'm fidel a la seua proposta que parla, en concret, d'un model de transport per a l'interior, un model de transport a la demanda i que, a més, l'específica al nivell d'arribar a dir el tipus de transport que volem per a este món rural, que és un taxi-bus rural les 24 hores.

Al final, és una demanda molt concreta que, a més, tots volem vore ja eixe estudi que s'està fent també de com funcionaria este tipus de transport i que està la Generalitat a punt de publicar. Però que també és important tindre en compte els fluxos de moviment d'eixa població; afavorir, sobretot, les relacions entre poblacions i entre…, sobretot, els moviments de la societat civil, com poden…, doncs, que, si hi ha una banda de música en un municipi concret, se puga afavorir que els xiquets acudisquen allí, si en tots els pobles del voltant no existix aquest servei, perquè, si els nostres xiquets i xiquetes que viuen en les grans ciutats sí que tenen este dret, pensem que el món rural també ha de tindre'l i s'ha de facilitar per part de les administracions. I, per tant, no voldríem mesclar-ho amb tota la qüestió que ha exposat el senyor Barrachina sobre el ministeri i la xarxa de ferrocarrils.

Justament, el despoblament, com li havia explicat en la meua argumentació, no ha sigut una qüestió casual. Ha sigut provocat per decisions polítiques que hi ha hagut en el passat i que han situat les infraestructures en certs llocs. I una d'elles és el ferrocarril, que la línia de ferrocarril se va planificar d'una manera que no va afavorir el món rural i que, a més a més, les poques o moltes que hi havia planificades per aplegar al món rural, van ser, en última instància, desateses i no se van arribar mai a fer.

Per tant, no és la voluntat d'aquesta proposta incloure açò que, si el senyor Barrachina considera fer-ho en una proposta a banda, doncs, la valorarem i parlarem sobre la seua proposta, que no té, ja dic, massa a veure amb la proposta inicial que estem fent des de Compromís.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Bachero.

No, senyor Barrachina, perquè la senyora Bachero no ha contradit res del que vosté ha exposat. La portaveu de Compromís no ha parlat de dir que no a la retirada del mapa concessional, no ha parlat de no a la recuperació de freqüències. Li ha dit clarament que són coses diferents a la PNL que ha presentat ella i que, és més, si vosté considera que açò és del seu interés, doncs, que presenta una iniciativa. I jo crec que la portaveu de Compromís ha deixat clar que, en el moment que si vosté presenta una PNL amb estes peticions, doncs, s'estudia i se treballa sobre ella. Però no ha (se sent una veu que diu: «Es que tiene turno para réplica»)… No, no, el defensor d'una esmena té torn si el proposant contradiu els arguments. (Se sent una veu que diu: «Es que le ha dicho que no») No, és que li ha dit que no té res a vore, però no li ha dit que no està d'acord amb els punts que ell proposa en l'esmena.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

Té a vore segons el seu plantejament, però no sobre el plantejament del grup proposant.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

No és de forma automàtica. El dret a la rèplica sols és si contradiu a l'argument (veus)…

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

Senyor Castelló, per favor. (El senyor Castelló, amb el micròfon desconnectat, diu: «Mercedes, es que…») Senyor Castelló, primera, soc la presidenta, senyora Caballero, eixa la primera perquè estem en mig d'una comissió. I, segona, la presidenta entiende que no ha contradicho el argumento del portavoz del Grupo Popular. Es más, insisto, la portavoz proponente de la PNL le ha instado, al señor Barrachina, a presentar una PNL con estos argumentos, que no tienen nada que ver con la PNL…

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

Es el turno de Unidas Podem. Per favor, senyora Blanes, quan vullga.

La senyora Blanes León:

Gràcies, senyora presidenta.

Espere que no em passe açò, perquè jo reclamaria per qüestions… Crec que no era ni rèplica, però, bé, vaig a fer la meua intervenció.

Bé, per descomptat, nosaltres donarem suport a aquesta proposició no de llei i també a la mateixa esmena, perquè totes estem d'acord que la xarxa de transport públic en les zones en risc de despoblament del País Valencià, ara com ara, no és un motiu per a residir en aquests municipis, malauradament. Hem de revertir aquesta situació perquè el transport públic, una bona mobilitat, és un eix essencial per a fixar població i vertebrar el territori i qualsevol que haja estat en aquestes zones sap de què estem parlant.

Per això, des d'Unides Podem, Esquerra Unida, portem també insistint tota la legislatura, mitjançant diverses iniciatives i propostes, perquè tant el Botànic com l'estat espanyol posen tot el seu esforç a millorar el transport públic, especialment en aquestes zones de risc de despoblament.

Per exemple, hem presentat, per tal de saber en quin estat de tramitació estaven totes les licitacions, aquells 36 projectes definitius del servei públic de transport de viatgers amb autobús, que són competència autonòmica, i el que passa és que simplement va massa lent, sobretot els projectes de les zones més despoblades, que són els que preveuen les línies amb aquests serveis a demanda. Tal vegada aquesta lentitud també es puga deure al fet que set d'aquests projectes s'han modificat per tal d'eliminar les línies d'ús escolar preferent que integren l'ús general i els serveis escolars al temps. La causa d'aquesta eliminació, i segons diuen els mateixos projectes, es deu a les reivindicacions de les associacions empresarials. I això a pesar que en aquest parlament hem negociat i aprovat diverses modificacions legals per tal de facilitar aquesta integració, perquè millora l'oferta de servei públic en aquestes zones. Per això continuarem reivindicant-les com a una alternativa viable que millore que servei.

Així també, igual que hi ha altres formes de transport, com els cotxes elèctrics, per exemple, al servei públic que alguns ajuntaments rurals estan desenvolupant, amb ajuda també de cooperatives especialitzades, que podrien ser també un altre complement que, des de l'autonomia, podem secundar també molt aquest servei. O el manteniment també i la millora dels trens convencionals, com després ja debatrem en la nostra pròpia PNL.

I diem això perquè, encara que reiterem, evidentment, el nostre suport a aquesta PNL, sempre totes aquestes coses se'ns queden curtes, perquè entenem que cal ser molt més ambiciosos. Creiem que el taxi complementari amb mapa concessional no dona la resposta integral, però que naturalment que ajuda.

Hem d'intentar oferir també unes més nombroses alternatives, l'accés de les quals siga més senzill i àgil possible. Perquè tampoc el servei a demanda d'autobús, que està a dia de hui funcionant, és totalment eficient, quan no hi ha un sistema que hauria de controlar més que les empreses concessionàries complisquen amb les usuàries, i ens referim a facilitar la sol·licitud del servei i l'agilitat per a donar resposta.

Per tant, com bé dic, donarem suport a aquesta iniciativa i continuarem reivindicant la necessitat de millorar i d'ampliar els serveis de transport.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Blanes.

Esperem, per favor, que complim els temps acordat perquè, si no, endarrerirem moltíssim la comissió.

Ara és el torn del grup Vox. Senyor Pascual, quan vullga.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Gracia Calandín:

(Inintel·ligible) … esta iniciativa sobre el transporte a demanda y que al final viene a poner de manifiesto ese problema de conexión que sufren miles de valencianos que residen en esos municipios del interior de nuestro territorio, que al final ven cómo no cuentan con ese servicio de transporte público que les permita su movilidad diaria y su conectividad con otros núcleos de población en los que, pues, bueno, muy probablemente tengan que realizar actividades cotidianas.

La senyora presidenta:

La senyora Martín Pérez:

También les avanzo, señorías, que en el anteproyecto de ley de acompañamiento de este próximo año, del 2023, se incluirán modificaciones de la ley de movilidad para incluir el transporte a demanda como un modo de transporte más.

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castellón Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

La senyora Martín Pérez:

Señora Caballero, señora Caballero, le agradecería que les recordara a los compañeros que han de pedir la palabra y se les tiene que conceder para hablar, por favor.

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

Usted se ha dado cuenta de que no ha hablado nada y no ha dicho qué va a votar. (El senyor Barrachina Ros intervé sense micròfon) Vale, muy bien.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

Vamos a votar. ¿Votos a favor de la proposición no de ley del Grupo Parlamentario Compromís sobre el transport a demanda a l'interior del territori valencià? Con su autoenmienda, pero ya la ha explicado la proponente. Unanimitat.

Proposició no de llei sobre implantació de major seguretat en la xarxa nacional de carreteres de l'estat a la Comunitat Valenciana i en la xarxa de carreteres de la Generalitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 50. 975, BOCV número 231)

La senyora presidenta:

Pasamos al punto número 4: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre implantació de major seguretat en la xarxa nacional de carreteres de l'estat en la Comunitat Valenciana i en la xarxa de carreteres de la Generalitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunitat Valenciana.

Per a la seua defensa, té la paraula el diputat, senyor Pascual.

Senyor Pascual, quan vullga.

El senyor Pascual Pérez:

¿Y por qué digo que traemos otra vez a debate y a votación esta propuesta? Porque cuando en junio de 2020 se les pidió a ustedes que votasen a favor de esta mejora en la seguridad de nuestras vías, los partidos del Botánico, el Partido Socialista, Compromís y Podemos, antepusieron su cordón antidemocrático a Vox por encima de la seguridad y de los intereses de salud de nuestros conductores. Y esa es la realidad, señorías, esa es la triste realidad de sus tres partidos.

Señorías, lo que les proponemos en esta iniciativa, que está desvinculada totalmente de cualquier color político, y eso quiero que quede meridianamente claro, lo que proponemos es aumentar la seguridad en nuestras carreteras, nada más. Y es por ello por lo que volvemos a traer esta iniciativa a debate, porque creemos que es muy interesante que se vote a favor, y queríamos también darles esa oportunidad de rectificar su error y que voten ustedes a favor de la iniciativa.

La senyora presidenta:

És el torn ara del grup Unides Podem.

Senyora Blanes, quan vullga.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, presidenta.

Bé, jo crec que ací cada u som conscients del que votem i el paternalisme de deixe'm a vore si la gent vota malament, doncs, és d'una ideologia extremista com la seua.

Nosaltres ja vam votar que no, com bé diu, fa uns anys, i tornarem a votar que no, i tornarem a votar que no pràcticament pels mateixos motius que ja li vam donar. En primer lloc, perquè el que pretén sempre és fer entendre que el Botànic no està fent res en qüestions de seguretat, i, per tant, vostés han de vindre a salvar aquesta qüestió. I això no és cert, no és cert perquè la conselleria va executant programes de seguretat viària bianualment, i, en el cas del 2022, en aquest concepte en concret, n'hi ha una inversió de quasi cent milions d'euros, que és la xifra més alta que s'ha posat en els pressupostos.

Després, també, vostés parlen d'una casuística, un tipus d'accidents molt concrets com si ocorregueren de manera molt sovint, i no és cert tampoc. Allò cert és que, en qüestió de les carreteres de gestió autonòmica, durant el 2014 i l'any 2018, va haver-hi dos accidents d'aquest tipus, i a partir d'ahí no hi ha hagut altres accidents per contrasentit. Vostés van presentar aquesta iniciativa en 2020, per la causa d'un dels accidents greus, molt greus, en la A-7, en la que ja van morir cinc persones, i la tornen a presentar en 2022 perquè torne a haver-hi un accident de similars característiques amb cinc morts més.

I, evidentment, per descomptat que no és acceptable, siga la que siga la xifra de víctimes, però és cert que les distraccions amb el mòbil, el consum d'alcohol, les drogues, la velocitat excessiva, i també l'estat de les carreteres, són realment la causa majoritària que exigeixen un gran esforç col·lectiu, tant humà com d'inversió pública, si volem reduir el nombre de víctimes.

En qualsevol cas, els accidents de vehicles en sentit contrari no solen produir-se pels accessos inadequats a la calçada en zones on la carretera passa realment d'una a dos, o a la inversa, solen donar-se en estes causes, i en les entrades als túnels de les carreteres. I ací, bé, doncs, és on la conselleria ha actuat en el disseny de la senyalització d'aquests trams per a evitar, precisament, eixa confusió, i, en el cas de l'estat espanyol, s'han implementat sistemes de detecció de vehicles en contrasentit en zones de risc, com bé li dic, com en les túnels.

Però, en la seua extensió generalitzada en generar dubtes, perquè la detecció d'un vehicle en contrasentit entenem que no evita per si mateix un accident, donat el temps que resulta necessari per a l'arribada i l'actuació de la guàrdia civil.

Per tant, en definitiva, com ja li vam dir, no ens sembla una proposta ni eficaç, ni proporcionada.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Blanes.

Ara, és el torn del grup Ciudadanos.

Senyor Gracia, quan vullga.

El senyor Gracia Calandín:

La senyora presidenta:

Gracias, senyor Gracia.

Ara és el torn del grup Compromís.

Senyor Barberà, quan vullga.

El senyor Barberà Cabrera:

Gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, des de Compromís considerem que aquesta PNL no complix els principis d'eficiència i eficàcia, principis als que qualsevol inversió realitzada per part de l'administració han d'estar sotmesos i que la proposició no complix, ja que la detecció d'aquestes infraccions no garantix evitar els accidents per la qualitat d'espontanis que tenen els accidents; accidents que, per altra banda, tal i com vostés reconeixen en la seua exposició de motius, són excepcionals, és a dir, molt poc freqüents. Per tant, estem parlant d'una proposició buida de contingut i que no resoldria el problema al qual pretén fer front.

A més a més, em sembla també poc rigorosa l'exigència en la seua proposta d'una major inversió, quan la inversió pressupostada en el 2022 és la més alta de tots els pressupostos, mai feta pel Consell, en matèria de manteniment d'infraestructures viàries. Tal vegada, el Consell podria dedicar-li un major esforç econòmic si el País Valencià no fora l'autonomia més maltractada per l'estat espanyol, com vostés coneixen perfectament, tot i que sempre que parlem del tema es posen una miqueta de perfil.

Així i tot, no només en matèria de manteniment s'ha de fer una aposta clara, també ha d'anar acompanyat d'una molt major tasca de conscienciació i de l'augment de campanyes de seguretat viàries. Tot plegat ha ajudat que el passat 2021, no només la inversió en millora de carreteres, sinó també la inversió en conscienciació, ha ajudat que el passat 2021 es convertira en l'any que menys víctimes mortals es van registrar de tota la sèrie històrica, amb una reducció de més d'un 15 % respecte al 2019, que és l'últim any, d'alguna manera, de circulació normal per les carreteres.

Malgrat això, sempre es pot fer molt més, i també hem de continuar implementant campanyes més específiques i incloure-les, per exemple, com ja s'està fent, a les xarxes socials, perquè mentre hi haja una sola víctima ens ho hem de prendre de manera molt seriosa; però, hem de ser també molt més ambicioses.

Com es menciona en l'exposició de motius, al País Valencià existix un parc mòbil d'uns tres milions i mig de vehicles privats, xifra que per la nostra part considerem que, tal vegada, és excessiva. En Compromís proposem fer una aposta clara i decidida pel transport públic, com hem presentat, per exemple, en l'anterior PNL, que ens permetria desincentivar l'ús del transport privat, i, en conseqüència, també tindria un impacte positiu en la reducció d'accidents. Crec que totes estarem d'acord que a menor nombre de desplaçaments, menor probabilitat d'accidents.

I per a facilitar el fet de desincentivar aquest ús, hem de potenciar la xarxa pública de mobilitat, dotant de millors condicions a aquesta xarxa de transport per a facilitar els ciutadans fer un major ús d'aquest servei. Com? Evidentment, a través de millora dels serveis nocturns, perquè alguns d'aquests accidents es produïxen moltes vegades en horari nocturn, i també, evidentment, amb l'ampliació de xarxes, augment de freqüències, com hem mantingut sempre des de Compromís, i, evidentment, també amb la petició de transferències de les competències dels transports públics, com els trens, a la Generalitat Valenciana.

Així, doncs, pels motius exposats anteriorment, el nostre posicionament és rebutjar aquesta PNL.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Barberà.

Ara és el torn del grup Popular.

Senyor Barrachina, quan vullga.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

Ara és el torn del grup Socialista.

Senyora Martín, quan vullga.

La senyora Martín Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

Yo tengo que, vamos, volver, la obligación me pide que les vuelva a solicitar, a pedir el voto a favor de esta iniciativa. Ustedes al fin y al cabo se han dedicado a echar balones fuera. Al final lo han comentado, se van por una cuestión de forma, aunque en el fondo están de acuerdo con esta iniciativa, según han comentado. Pero a ustedes les puede el cordón sanitario que tienen, el cordón antidemocrático que tienen contra mi partido; ustedes verán.

Ustedes comentan que se presupuesta equis cantidad de millones para la adecuación y el mantenimiento de nuestras carreteras. Yo no les digo que no, pero ésta es la eterna mentira que se va repitiendo año tras año. Ya no es una cuestión de presupuestarlo, es una cuestión de ejecutarlo, ejecutarlo, y de tomar medidas que creemos que en este sentido, como es en el ámbito de la seguridad vial, pero sobre todo de una alerta temprana en estos conductores que circulan en sentido contrario, creemos que no se están tomando todas las medidas que se deberían tomar al respecto. Y es por eso por lo que lo hemos vuelto a presentar porque queríamos que ustedes al final pues corrigiesen ese error. No lo quieren hacer, bien, ustedes verán, ustedes verán con sus votantes. Ya les digo yo que a través de sus planes de movilidad, como bien se ha comentado aquí, cuando pretenden eliminar 65 paradas de autobús, 244 conexiones entre los diferentes municipios valencianos, cuando se están dedicando a recortar en trenes de media distancia, en cercanías, cuando están eliminando todo el servicio público de transportes de la Comunidad Valenciana, ya les digo que se van a ver abocados los ciudadanos a coger más el coche privado y a hacer uso de este tipo de carreteras, aunque ustedes se empeñen en ponerles peajes.

Así que, solamente por finalizar, les solicito que replanteen su intención del voto, que voten favorablemente a esta iniciativa por el bien de todos.

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Sí, moltes gràcies.

Bé, jo no li he dit que era una qüestió de forma, sinó de fons. A mi la forma, evidentment, jo crec que ja li han dit quan es còpia i pega una iniciativa que ja, no sols és que ja s'ha presentat, sinó que s'ha debatut, doncs té els seus errors de forma. Però en el fons el que li he dit és que no entenem que siga ni necessari ni eficient esta mesura.

I que hi ha problemes de seguretat? Evidentment, evidentment sempre hi ha. I a nosaltres clar que ens preocupa la seguretat. De fet hi ha altres qüestions que estadísticament han tingut molta més sinistralitat. De fet, inclús en aquestos casos, en els casos de la contramarxa, normalment -vosté ho ha dit en els exemples que ha posat- venen associats a altres problemes que també s'haurien d'erradicar, com és el problema del consum d'alcohol, el consum de substàncies estupefaents o, per exemple, el tindre molta més cura en les revisions a les persones, si estan capacitades o no per a continuar amb la conducció. Perquè, vosté ho ha dit en un dels casos, una persona octogenària que possiblement, i no dic que totes, tinguen les capacitats minvades, però possiblement eixa podria ser la causa del despiste.

I després, com bé li dic, hi han altres qüestions que malauradament tenen molta més sinistralitat, com és el cas, i des d'ací m'agradaria mostrar el meu condol, d'una nova mort, una altra persona morta en la CV-60, i ahí sí que és un punt negre que tenim a les carreteres autonòmiques que més prompte que tard hem de donar-li una solució ja. Podem posar mesures de seguretat, podem posar controls de velocitat, però continuen produint-se accidents per damunt de l'estadística o del que podria ser raonable en qualsevol altra via.

Per tant, jo crec que cal actuar amb seguretat, però tal vegada s'hauria de centrar el tir o s'hauria de centrar en les propostes perquè siguen més eficients.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Blanes.

El grup Socialista, senyora Martín, quan vullga.

La senyora Martín Pérez:

La senyora presidenta:

Vamos a pasar a la votación. Vots a favor de la proposició no de llei sobre implantació de major seguretat en la xarxa nacional de carreteres de l'estat en la Comunitat Valenciana? Vots a favor? 5. Vots en contra? 7. Decau la proposició.

Proposició no de llei sobre instauració de senyalística en tot el recorregut del Camí del Sant Greal en el transcurs per la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 50. 802, BOCV número 231)

La senyora presidenta:

Passem ara al debat de la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la instauració senyalística en tot el recorregut del Camí del Sant Greal en el transcurs per la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos. Para su presentación, la portavoz del grupo Ciudadanos, señora Peris, tendrá seis minutos.

Quan vullga, senyora Peris.

La senyora Peris Navarro:

La señalización es clave. Miren, les doy un dato interesante. Un peregrino es más rentable que dos turistas tradicionales. Para que vean también que tenemos el privilegio en la Comunidad Valenciana de poder tener esa ruta esencial. Bueno, la señalización es clave, esa señalización suma a ese proyecto.

Bueno, pues, debemos de ahí estar apoyando entre todos. Por eso, yo les pido a todos ustedes ese voto favorable para cumplir lo que acordamos en su momento, de señalizar, de mantener, de cuidar y de continuar ese camino tan importante para la Comunidad Valenciana. Por eso, le pido el voto favorable a todos los grupos parlamentarios.

La senyora presidenta:

La senyora Martín Pérez:

Una de las primeras acciones que se llevó a cabo fue la creación de un comité de la ruta del Grial. Es un proyecto de turismo cultural complejo, como les he dicho, con participación de distintos agentes y con vocación de perduración en el tiempo, con lo cual, en este comité participan tanto Turismo de la Comunidad Valenciana como catedral de Valencia como el resto de asociaciones relacionadas con el Santo Cáliz, así como otras asociaciones de sesgo turístico y, además, otras administraciones, como es el caso del Ayuntamiento de Valencia, diputación de Castellón, diputación de Valencia.

En este contexto de la señalización, que es el que usted ha reflejado en esta PNL, que habla usted de la señalización por todos los municipios, por todas las vías por las que va pasando en el trayecto por la Comunidad Valenciana, es en el que mi grupo le hemos hecho esta enmienda, que me gustaría transaccionar con usted, porque, ciertamente, lo de la señalización (remors)…, no sé si me está escuchando (la senyora Peris, amb el micròfon desconnectat, diu: «Sí, sí, completamente»), gracias, (veus) no, es que quería comentárselo porque, como no hemos tenido ocasión de hablar anteriormente, al final, lo de la señalización le he puesto yo aquí en la enmienda que consideramos que tenemos que seguir apoyando a Turismo de la Comunidad Valenciana para la incorporación de esta señalización, que se va a hacer, porque ya está en marcha a través de los fondos Next Generation que, como usted sabrá, en concreto, en lo que es la parte turística, se denominan Acción, son unos fondos de acción de cohesión de destino y es un paquete de fondos que está gestionado directamente, que no va como los fondos de sostenibilidad, dirigido directamente a los municipios, y que en esta parte ya está presentada y aprobada la señalización que va en esta zona.

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

Entiendo que (la senyora Martín, amb el micròfon desconnectat, diu: «Sí, claro») la han contradicho en los argumentos. Con lo cual tiene tres minutos, señora Martín.

La senyora Martín Pérez:

La senyora presidenta:

Gracias, señora… (La senyora Peris, amb el micròfon desconnectat, diu: «¿Para contrarréplica? »)

La senyora Peris Navarro:

¿De dónde viene la información? En el próximo punto que vamos a tratar, el Partit Socialista diu que ells es basen en el diàleg i l'escolta. Jo també, al diàleg i l'escolta de los agentes intervinientes, de la sociedad civil. Pues, mire, me he ido a hablar con la presidenta de la asociación cultural del Santo Grial, la promotora que hizo que todos firmáramos, todos los grupos políticos, de mutuo acuerdo, el manifiesto donde el objetivo prioritario, vuelvo a insistir, la señalización; 2019. Claro, no es que haga acusaciones; estoy transmitiendo, en sede parlamentaria, lo que dice la sociedad civil, que está cansada de que se les diga, desde 2016, que se va impulsar, verbalmente, por el secretario autonómico, que en 2019 se diga «declaración institucional» y se firme y hoy, octubre del 2022, tres años después, la vida sigue igual, no ha llegado a aprobarse ningún proyecto de señalización ni ninguna partida presupuestaria de la partida que tenga Turismo para la señalización de este proyecto.

La senyora presidenta:

Ahora es el turno del grupo Unidas Podemos. Senyora Blanes, quan vullga.

La senyora Blanes León:

(La diputada parla amb el micròfon desconnectat) … No estava connectat el micro. (Veus) Val.

La senyora presidenta:

Un moment, senyora Blanes.

Senyora Blanes, quan vullga.

La senyora Blanes León:

Gràcies, senyora presidenta.

Dir-li que aquesta proposta entenem que no ve, no són de les competències o de les qüestions que es tracten en aquesta comissió, perquè entenem que hauria de ser més a través de turisme o de cultura, com bé s'està parlant ara. Però, bé, ja que hem de posicionar-nos sobre ella, doncs, entrarem al debat i al posicionament del nostre grup.

Dir-li que, en la seua justificació, fa molt d'incís, com és el cas, que el seu valor incalculable per al catolicisme. Bé, si anem a aquesta qüestió en concret, dir-li que, baix el nostre punt de vista i en un estat aconfessional, doncs, no és la millor justificació per a donar suport. Però, de tota manera, sobretot per dir-li…, perquè l'església Catòlica, com bé saben vostés, és de les entitats privades més riques del món i poc s'ha de dir sobre els milions anuals que rep a través d'IRPF, subvencions, exempcions, bonificacions i, sobretot també, a través de l'ensenyança concertada o les immatriculacions, que (inintel·ligible) …

Però tampoc hem de negar que, evidentment, el camí aquest del Sant Greal té un interés turístic, un interés cultural, però també és cert que hi ha altres molts projectes que també podrien arribar a tindre aquest interés, com puguen ser tots aquells més de catorze mil quilòmetres de vies pecuàries que tenim al País Valencià i que, malauradament, tampoc estan posats en valor o que no es potencia el seu ús turístic sostenible o els seus components ambientals.

Però en la proposta de Ciudadanos, que diu que s'invertisquen diners per a l'adequació i senyalització, atenent a eixe acord que vosté ha mencionat, que es va prendre de manera unànime, dir-li que no és cert que no s'ha invertit res. Hi ha 20. 000 euros anuals per al 2021, 2022 i 2023 per a, precisament, una subvenció directa i nominativa a aquesta entitat per a la promoció i la senyalització d'aquesta ruta. I, per tant, nosaltres no entenem si el que vol és una altra subvenció nominativa o què és el que pretenen.

Tampoc enteníem, en la proposta que es feia per a transaccionar, si el que anava a través dels Next Generation eren unes altres noves subvencions o un programa de lliure concurrència, com puga ser…, i que puguen optar altres projectes. Creiem que tots els projectes amb potencial haurien d'optar precisament a aquesta mena d'ajudes, però, como li dic, mitjançant convocatòries de lliure concurrència perquè, quan els projectes són interessants, que n'existeixen altres, hi ha molts d'ells que no se subvencionen i, sobretot, que no poden ni tan sols optar a aquest tipus de fons.

Per tant, li dic que votarem en contra d'aquesta iniciativa en concret, sobretot pel que li dic que sí que s'està dotant de subvencions a aquesta entitat.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Blanes.

Ara és el torn del (la senyora Peris, amb el micròfon desconnectat, diu: «No, no, vuelvo…»)… ¿Uno a uno?

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

Pero, por otro lado, usted me dice: no, es que no es de esta comisión. Mire, yo lo que le puedo afirmar con toda seguridad es que la conselleria de infraestructuras ha hecho una gran fuerte inversión en lo que conocemos la vía churra para conectar -y ha sido uno de los logros que creo que estuvo en los últimos días que era conseller Arcadi y, después, pasó a la consellera Rebeca Torró-…, en que han puesto en valor el Botànic el que se conectaba con la vía de los Ojos Negros de Teruel y, justamente, es por donde discurre el camino del Santo Grial. Con lo cual, lo que tiene lógica es que se señalice. Y, si se está haciendo esa apuesta importante por ahí, lo lógico es que lo llevemos aquí, sobre todo porque, desde Turismo, como ya muy bien les he explicado, la propia asociación ha dicho que no se ha llevado a cabo ninguno de los proyectos de señalización. Con lo cual, entendimos que la única es por la vía por donde ha discurrido, que, aparte, tiene su lógica, porque es justamente ahora que se está haciendo, pues, que se pueda señalizar, ya que se está haciendo toda esa vía.

La senyora presidenta:

Per a la contestació, senyora Blanes, quan vullga.

La senyora Blanes León:

Sí, jo li dic que, en compliment d'aquell acord que el meu grup parlamentari va signar, hi ha una línia de subvenció, S0819000, creació, impuls i difusió de la ruta del Sant Greal. Objectius operatius que es pretenen: posada en marxa de la ruta del Sant Greal, etcètera, etcètera, promoció i difusió de la ruta, senyalització dels municipis pertanyents a aquesta ruta. El termini necessari per a la consecució: desembre de 2021, amb els balanços anuals del 2022 i 2023 -estic llegint-li exactament la publicació de la subvenció-. Costos previsibles en el 2021, 20. 000 euros; 2022, 20. 000 euros; i 2023, 20. 000 euros.

Per tant, entenc que ja hi ha partides aprovades plurianuals precisament per a una subvenció directa i nominativa que va a aquesta associació que promou aquesta ruta i que nosaltres, com bé li dic, no li he dit que estem en contra d'açò perquè està als pressupostos i, per tant, que pensem que s'està treballant en la línia que demanava la iniciativa que vam signar tots els grups parlamentaris.

Poc més a dir-li que nosaltres no entenem que s'haja d'incrementar eixa subvenció o que s'hagen de fer partides noves, quan ja existixen partides que estan en aplicació i que es pretenen també inclús per al 2023. Per tant, creiem que està ja cobert el que vosté demana en la seua proposta.

I, després, com vosté ha comentat el tema de la via verda Ojos Negros, eixa, evidentment, entra dins de les competències d'aquesta comissió d'infraestructures perquè les vies verdes són competència d'aquesta comissió. Que puntualment o en alguns dels trams coincidisca amb açò, perfecte; però l'objecte d'allò que vosté està demanant és un objecte que va dedicat a turisme o cultura en el seu cas i no a infraestructures.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Blanes.

Ara és el torn del grup Vox. Senyor Pascual, quan vullga.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

Ara és el torn del grup Compromís. Senyor Barberà, quan vullga.

El senyor Barberà Cabrera:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, de la mateixa manera que el grup Socialista manifestava també la seua perplexitat, perquè entenem que és una estratègia que ja està seguint-se, nosaltres també la volem manifestar per aquesta proposició del Grup Parlamentari Ciudadanos. És cert que, amb l'esmena del grup Socialista, s'aportava un poc més de llum i de veracitat al treball que s'està fent ja, però, vaja! , si no s'accepta, considerem que és una llàstima, però no n'hi ha més.

També cal assenyalar que, evidentment, la comunicació que es reclama amb la mateixa associació que fomenta el desenvolupament del camí és molt fluïda, ja que la mateixa associació, des del 2018, com bé ja s'ha comentat, està rebent subvencions nominatives que han arribat a ser de fins a 60. 000 euros i, a més a més, s'han signat convenis, com estem comentant, per a fomentar la posada en marxa de la ruta del Greal, des de Sant Joan de la Penya, a Osca, fins a la catedral de València. Que també han servit aquestos convenis per a la promoció de la ruta i per a la sensibilització dels municipis pertanyents a aquesta, com ja s'ha dit també. I, també, l'últim conveni, que se signa en 2021, es troba emmarcat en l'acció de cohesión del destino, que és la que exposàvem que era la que feia referència a la dels fons europeus i també no sols, com ja s'ha comentat, amb la Generalitat Valenciana, sinó també amb l'Ajuntament de València, amb les diverses diputacions, en les quals també estan representades les nostres formacions polítiques i que, de manera majoritària, han signat convenis amb aquesta associació.

D'altra banda, el nostre grup polític també considera prioritari, evidentment, com ja hem parlat hui en altres PNL, cuidar de les zones rurals. A Compromís sempre hem mirat amb especial cura aquestes zones, per tal de minimitzar els efectes del despoblament i buscar generar sinergies entre les diferents entitats i administracions que puguen ajudar a fixar població allà on més risc hi ha de pèrdua d'aquesta. Per això, accions com la que ací abordem, que poden dinamitzar econòmicament gràcies al turisme sostenible, com és aquest, perquè està principalment pensat per a fer-se amb bicicleta o a peu, sempre considerem que van en la direcció encertada i que poden ser una bona eina també per combatre aquest problema social a les zones rurals.

Finalment, ens agradaria mencionar també la possibilitat de coordinar, no tan sols amb la resta d'institucions del País Valencià, sinó també amb les institucions del govern aragonés, com la Direcció General de Turisme, i açò ho dic també com a mig aragonés que soc, perquè la senyalització siga també completa de tota la ruta, des d'Osca fins a la ciutat de València.

Res més, simplement aportar que el nostre vot serà favorable.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Barberá.

És el moment del grup Popular.

Senyor Castelló, quan vullga.

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

En cinc minuts retornem.

Gràcies.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Anem a continuar amb la sessió de la comissió.

Proposició no de llei per a la recuperació i millora de la línia ferroviària València-Aranjuez i la prolongació de la línia C3 fins a Camporrobles, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem (RE número 54. 759, BOCV número 257)

La senyora presidenta:

I anem al punt 6, abans 8, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la recuperació i millora de la línia ferroviària València-Aranjuez i la prolongació de la línia C-3 fins a Camporrobles, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem.

Tenim una autoesmena del grup proposant, d'Unides Podem, tenim una esmena del Partit Popular i tenim una esmena del PSPV. Advertisc, si no se contradiuen no n'hi ha rèpliques en les esmenes. Queda clar? Article 166 del Reglament de les Corts. A partir d'ahí (veus)… Señores y señoras diputadas, por favor! , que tot això queda gravat, que tot això queda gravat.

Per a la seua defensa, recorde en l'autoesmena, senyora Blanes, té la paraula el grup proposant, senyora Blanes, quan vullga.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, presidenta.

Com bé ha dit la senyora presidenta, en primer lloc ens agradaria aclarir els motius pels quals hem presentat una autoesmena.

Aquesta PNL es va presentar al maig d'enguany en el context d'un període d'audiència a les administracions públiques afectades, previst en l'article 11. 2 de la Llei 38/2015, de 29 de setembre, del sector ferroviari pels procediments de clausura i exclusió del tram ferroviari de la xarxa ferroviària d'interés general. En aquest cas afecta el tram Tarancón-Utiel de la línia ferroviària 310, Aranjuez-Valencià Font de Sant Lluís. Un procediment que encara es troba en tramitació i, per tant, encara pot revertir-se de la mateixa forma que s'ha iniciat, per decisió política. Per això hem reformulat un dels punts, el sisè, de la proposta de resolució per actualitzar-lo mantenint, això sí, el fons de la petició, perquè la pèrdua definitiva de la línia de mitjana distància València-Conca-Madrid s'està convertint en un símbol de lluita pel tren convencional i pels nombrosos beneficis socials que aquest tipus de servei públic aporta a les zones en risc de despoblació.

Són molts els col·lectius socials, sindicats i municipis afectats que continuen lluitant per a evitar el tancament, entre ells el Comité d'empresa de Renfe i Adif o la plataforma Pobles amb el tren, fins i tot deu municipis afectats de les províncies de Conca, Terol i València han anunciat un recurs contenciós administratiu davant de la Sala Tercera del Tribunal Suprem per diferents incompliments en el procés de tancament. De la mateixa forma que han presentat al·legacions per al tancament d'aquesta línia, que encara no han sigut contestades, o s'ha presentat una sol·licitud per a la declaració de la línia com a bé d'interés cultural pel seu gran patrimoni cultural i paisatgístic, que tampoc s'ha incoat pel ministeri de cultura, i de la mateixa manera que la situació es troba en investigació per part de la Comissió Europea, tot gràcies a la lluita de la societat civil i dels municipis rurals afectats que no es rendiran mai, i des d'ací volem donar-los tot el nostre suport. Hui mateix es tornaran a concentrar a l'estació de Camporrobles com tots els mesos, perquè cada vegada són més veus les que s'estan unint perquè aquesta línia de tren convencional es mantinga.

Senyories, garantir la mobilitat de la gent que viu a les zones amb risc de despoblament és un dels reptes més importants als quals ens enfrontem com a administració pública i la línia de mitja distància a Madrid-Conca-Valencià té 44 parades i baixadors, la majoria d'elles en municipis en risc de despoblació d'aquestes tres províncies.

La cohesió social i la vertebració del territori rural que garanteix un servei històric d'aquestes característiques mai podran substituir-se per l'alta velocitat ni per les línies d'autobús, que poden ser mesures complementàries, però no substitutives. Això posaven totes, encara que algunes no ho reconeixen avui.

Des d'Unides Podem-Esquerra Unida defensem que garantir el dret d'accés a la mobilitat i el transport públic de qualitat és una inversió de futur, no una despesa. Aquest és el cas d'aquesta línia ferroviària que estem parlant.

El Pla de recuperació, transformació i resiliència de l'estat espanyol remés a la Unió Europea afirma que en les zones rurals serà fonamental millorar la connexió de transport públic per a garantir un accés a la mobilitat sense traves, i que en aquestes inversions han d'estar orientades al suport dels mitjans de transport més sostenibles com el ferrocarril. Ara toca demostrar-ho amb fets i no sols amb les paraules.

Per això esperem i exigim al Ministeri de Transport que recule, que escolte el món rural i que paralitze el procés de clausura de la línia per a dur a terme totes les inversions necessàries per a la seua modernització i reobertura, i els fons Next Generation són una oportunitat única per a demostrar, com bé dic, amb fets les paraules.

Amb aquesta PNL volem que tant les Corts com el Consell facen aquesta reivindicació seua i que actuen per tots els mitjans al nostre abast per tal de defensar els valencians i les valencianes, perquè és una pèrdua d'aquest servei, que va començar a donar servei fa 139 anys, per pura deixadesa.

Però en aquesta PNL hi ha una segona reivindicació important per a nosaltres, que no és substitutiva de l'anterior, però sí complementària, i és la prolongació de la línia C-3 fins a Camporrobles. La prolongació en aquesta línia de rodalies de València a Utiel podria posar-se en marxa de forma quasi immediata, sense grans costos econòmics ni dificultats tècniques, perquè l'estació de Camporrobles ja disposa de vies, d'andanes i de l'equipament necessari que estan en perfecte estat, i perquè existeixen diverses combinacions possibles que garantirien el servei ferroviari a Camporrobles amb els mateixos drets i el mateix personal actual de la línia C-3. Una possibilitat que hem pogut comprovar amb tècnics d'Adif que donen suport a aquesta proposta. I, com saben, aquest tipus de prolongació ja s'ha fet abans, per exemple, a Castelló-Vinaròs o a Xàtiva-l'Alcúdia-Moixent.

De la mateixa manera, aquest nou servei podria completar a l'actual servei de transport per carretera de la zona, que, per cert, hem comprovat sobre el terreny que és clarament insuficient. Una proposta que, amb la normativa en la mà, és possible dur a terme mitjançant la signatura d'un conveni entre el govern autonòmic i l'estat espanyol. L'ampliació de la línia C-3 és un servei necessari perquè la població de Camporrobles i els municipis pròxims han de desplaçar-se fins a Utiel-Requena i València per a treballar, estudiar o cobrir les necessitats bàsiques, com l'assistència sanitària o tràmits administratius.

En definitiva, la prolongació d'aquesta línia fins a Camporrobles, que, com bé dic, és viable, econòmica i tècnicament, i podria posar-se en marxa de manera quasi immediata oferint millores substancials en el servei de transport públic per als veïns i per a les veïnes dels municipis i ajudant a la vertebració del territori valencià en la lluita contra el despoblament.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Blanes.

Ara és el torn de l'esmena del Grup Parlamentari Popular. Senyor Castelló, quan vullga.

El senyor Castelló Sáez:

Por eso decimos que hablamos en nuestra enmienda de inversiones. ¿Cuáles? Las previstas en el Plan de cercanías de la Comunidad Valenciana de diciembre de 2017 en la línea C-3, que con un presupuesto de 320 millones de euros para duplicar, renovar y electrificar la vía, preveían aumentar las frecuencias y reducir en 35 minutos los tiempos de viaje y que debe llegar hasta Camporrobles. Eso, que estaba aprobado por otro gobierno que no era de su signo político, que era del nuestro, se lo han cargado y han cerrado la línea. Entonces, ¿porque si lo que tenemos que hacer son hechos no volvemos a retomar este plan de inversiones que se aprobaron en diciembre de 2017 y que en junio de 2018 ustedes lo tumbaron conforme llegaron e hicieron la moción de censura? Claro, para eso también pedimos la revisión de la obligación del servicio público. Porque como ustedes decían antes, cuando estaban en la oposición, oiga, ¿y dónde está la rentabilidad social de las infraestructuras? Porque antes hablaban ustedes de rentabilidad social de las infraestructuras. Ahora se les ha olvidado por completo. Ahora ustedes ven que no les sale la pasta, lo cierran y punto, adiós, España vaciada, ya no existe. Es terrible, y por eso hablábamos también de recuperar la totalidad de frecuencias suprimidas. Va absolutamente en línea con lo que la compañera ha dicho respecto a su voluntad. Demuestren ahora la voluntad política votándonos a favor de esta enmienda de adición.

La senyora presidenta:

La senyora Martín Pérez:

Por ello, señorías, les decía, hemos presentado esta enmienda que comprende las dos partes a las que también hace referencia la iniciativa, en las que se insta a las dos administraciones. En primer lugar, instamos al Gobierno de España para que estudie las alternativas al cierre del tramo Tarancón-Utiel de la línea Aranjuez - Valencia Font de Sant Lluís, para garantizar de este modo la movilidad y la conexión adecuada de la ciudadanía. En un segundo punto, se garantice la movilidad entre los municipios de la zona, así como hacia otras partes del territorio, basándose en el diálogo y escuchando activamente a los ayuntamientos y a los agentes sociales de la comarca. Igualmente, queremos que se analice la viabilidad de la integración de la línea C-3 hasta Camporrobles para integrar esta estación en el núcleo de rodalies de Valencia. Y, por último, en este primer bloque de instar, que se estudie la viabilidad de utilizar los fondos europeos para llevar a cabo todas estas actuaciones que le he dicho.

La senyora presidenta:

Ahora es el turno del grupo Unidas Podem, per a dir si accepta o no accepta les esmenes presentades.

Quan vullga, senyora Blanes.

La senyora Blanes León:

Gràcies, presidenta.

Bé, jo, al senyor Castelló, quasi anava a dir-li: això significa que ha retirat l'esmena? , perquè pràcticament no ha parlat de la seua esmena. Però, bé, sí que parlava -i jo crec que s'ha fet un poc un embolic- de les competències, que s'estaven demanant competències que estaven en altres comunitats autònomes. No sé si vosté no ha vist que hi ha dos parts de la proposició no de llei: una és quan parlem de la línia de mitja distància i una altra és quan parlem de la línia de rodalies. Són dos qüestions distintes. De tota manera, és cert que, si no es manté la línia de mitja distància oberta, l'única opció que quedaria per tal d'allargar eixa línia C-3 fins a Camporrobles seria a través del mateix conveni, que ja li deia, entre la comunitat autònoma i l'estat.

Però, bé, dit açò, diu vosté: de lo que hay que hablar. Bé, li he de dir que, en la nostra PNL, parlarem del que vullga parlar el nostre grup parlamentari; vosté, quan vullga, presente una proposta i la debatrem. Per tant, del que hem de parlar és del que nosaltres proposem. Nosaltres proposem, com bé dic, el manteniment d'aquesta línia i l'ampliació de la C-3.

Després, parla vosté, en la seua esmena, que es revise…, en la propera revisió de l'obligació de servei públic, que s'estudie el manteniment, que es mantinga la línia de València-Conca-Madrid. He de dir-li que jo crec que vosté sabrà molt bé que la propera revisió és per a 2027. Per tant, no podem esperar a 2027, hem de prendre una decisió hui, hui, que encara estem a temps de revertir allò que s'està portant endavant per part del ministeri. Per tant, no li podem acceptar aquesta proposta perquè, com bé li dic, ha de ser ja i no hem d'esperar a 2027.

Després, quant a la proposta que presenta el Partit Socialista, jo lamente… i, bé, supose que serà conscient que no li la puc acceptar perquè, si no, tal vegada, me l'haguera consultada abans o l'haguérem parlada. Quan la presenta directament ací, sense parlar, és perquè crec que entén que vosté vol fer veure que estem d'acord en el fons, però no és cert, no és cert perquè simplement en el primer punt… En la resta, en la gran majoria, podríem estar pràcticament d'acord, però quan vostés diuen: estudiar les alternatives al tancament de el tram Tarancón-Utiel en la línia de Aranjuez-València Font de Sant Lluís per a garantir la mobilitat i la connexió, vostés ja estan donant per fet i acceptant com a bo que el tancament s'ha produït, no és reversible i no va a recuperar-se aquesta línia. Per tant, evidentment, els fons de la nostra iniciativa va en una línia totalment oposada a la plantejada per vostés en este estudi d'alternatives.

Que s'haja d'estudiar, com bé dic, la mobilitat en el seu conjunt, per suposat, però nosaltres no ens rendim i no pensem que s'haja de donar per tancat. I, per això, presentem aquesta proposició no de llei, per a continuar treballant perquè aquesta línia no desaparega i es revertisca el seu traçat.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Blanes.

Vol contestar, senyor Castelló? Té la paraula, quan vullga.

El senyor Castelló Sáez:

Otro tema, ¿de verdad va a mantener…? ¿Usted cree que la confusión es nuestra, cuando hemos confundido cercanías con media distancia, cuando su propuesta dice, y la leo entrecomillada: «Proposar al govern de l'estat espanyol la formalització del traspàs a la comunitat autònoma del tram Camporrobles-Utiel, de la línia ferroviària Aranjuez-Valencia Font de Sant Lluis»? Lo dice usted. Eso son veinte kilómetros. ¿Esto lo van a mantener, oiga? ¿Va a mantener esto, que nos den esos veinte kilometritos? Y, luego, ¿cómo conectamos? De Utiel hasta Fuente San Luis, ¿cómo lo hacemos? De Camporrobles hasta Tarancón, hasta Cuenca, hasta Aranjuez, esos ya que vayan… ¿Vamos a nuestro aire en estos veinte kilómetros de vía? ¿No ve que no tiene sentido, señora Blanes, pero ninguno? ¿No ve que no tiene ningún sentido?

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Castelló.

Senyora Martín, quan vullga.

La senyora Martín Pérez:

Efectivamente, ha habido una mejora en los servicios, claro. ¿Podría mejorar mucho más? Por supuesto, pero ha habido mejoras. He de recordarles que, en el último trimestre de 2018, se revisaron las obligaciones de servicio público que el anterior ejecutivo tenía bloqueadas, entre ellas la comunicación entre Villena y Alicante, aumentando las frecuencias, o en el caso de Castelló-Vinaròs, aumentando con 16 nuevos servicios. Y hay actuaciones en el plan de cercanías en infraestructuras de alta velocidad, no hay que poner más de manifiesto, pues, datos como el de las cercanías de la línea C-2, en l'Alcúdia de Crespins y Moixent, o la C-6 o la variante de Vandellós o el AVE entre Elche y Madrid o el canal de acceso y el túnel pasante y su área metropolitana, con una inversión de 3. 000 millones de euros y un largo etcétera.

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Sí. Bé, jo sols dir-li al Partit Popular que, de deveres, és l'art de la manipulació de les dades. És increïble.

Vostés em parlen de dos punts de la seua proposta d'ampliació que fan referència a dos aspectes molt diferenciats de la nostra proposta. El punt cinc, que vostés parlen del tema de les inversions i, al mateix temps, el claven en: açò és la revisió de la obligación de servicio público, que és el punt 6, que res té a vore amb el que està parlant en el punt 5. Per tant, eixa una.

I després, l'altra. Nosaltres posem l'escenari d'evidentment que no es tanque aquesta línia, i després posem l'escenari de, si volem ampliar la C-3 i s'ha tancat la línia de mitjana distància, l'única alternativa possible és que les competències passen a ser de la comunitat autònoma i puguen ser gestionades a través de la Generalitat. Per tant, no manipulem almenys la informació. Vostés voten el que els done la gana, perquè saben que vostés no van fer res durant dècades per tal de mantindre aquestes línies. Però davant d'açò no mesclen unes coses amb altres.

Després han dit que nosaltres vam votar en contra de la seua proposta, i li ho vaig dir en el seu moment al senyor Barrachina que va defensar també aquesta proposta en el Ple. Votem en contra perquè vostés fan una sèrie de propostes així, al pes, que saben que moltes podrien ser acceptables, però sempre claven alguna de les propostes que ens fa impossible votar a favor de la seua proposta. Clar que estem d'acord en el tema de les freqüències, clar que estem d'acord en recuperar eixes freqüències, no sols les anteriors, sinó anar a més. Per tant, no mesclen unes coses en altres.

I després, ja li dic, l'obligació del servei públic no podem esperar-nos a que es revise. L'obligació de servei públic a dia de hui es revisa en el 2027 i, per tant, s'ha d'actuar abans d'eixa revisió.

I res més. A la senyora Martín poc més que dir-li, que estic totalment d'acord que clar que s'han fet molts avanços i estan fent-se en moltes actuacions, però malauradament li hem de reconéixer que no totes les coses es fan com pensem que és el millor per als nostres veïns i veïnes. I, en este cas, per molt que formem part d'aquest govern, per molt que formem part del govern de l'estat, podem ser crítiques en les decisions que es prenen, i si hem de defensar els valencians i les valencianes haurem d'anar a Madrid i reivindicar que aquesta línia no es tanque i que es poden posar alternatives, però el servei ferroviari no és substituïble per cap altre tipus de serveis, sobretot el que estem dient, el ferrocarril tradicional, que és aquest, i no tant l'alta velocitat ni tampoc es pot substituir a través d'autobusos.

Per tant, jo li demane que voten a favor i que en la resta de temes, doncs clar que sí, pràcticament estan arreplegats en l'esmena, a banda del punt 1 que li dic que va en sentit contrari.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Si vaig a dir-li que no li accepte la proposta que ell diu, per tant…

La senyora presidenta:

Val.

La senyora Blanes León:

Que quan vostés presenten el punt 5 i el 7, jo li la votaré a favor, però la nostra proposta…

La senyora presidenta:

Val. En este moment continuem el debat en la proposta inicial, sense l'esmena ni del Partit Popular ni del PSPV.

I en este moment té la paraula el grup Vox, senyor Pascual, quan vullga.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Pascual.

Ara és el torn del grup Ciudadanos. Senyora Peris, quan vullga.

La senyora Peris Navarro:

Gràcies, presidenta.

Des de Ciutadans anem a votar a favor per suposat.

Simplement dir-li una cosa, si ho volem dur a Madrid no diguem País Valencià perquè podem confondre al Govern d'Espanya i ajustem-nos al que diu l'Estatut d'autonomia, que parla de comunitat.

Però, mire, senyora Blanes, com a representant d'Unides Podem, jo sí que li demane hui que vosté que és Govern d'Espanya, el seu partit, s'empoderen de deveres, que n'hi ha socis de Sánchez que estan traient moltes coses, inclús males per als espanyols. Jo li demane que en este tema de deveres se planten ahí. Vosté ha dit inclús al Partit Socialista: s'ha d'anar a Madrid. Se'n recorda quan vàrem proposar el meu grup de fer una delegació institucional? Sempre comptarà amb nosaltres en això. És un error molt greu tancar esta línia de mitja distància València-Conca, de deveres, ahí sap que ens té al seu costat completament. No podem pegar la cabotà encara que siga una ministra del Partit Socialista. I li ho està dient una simple diputada de l'oposició. Empoderen-se i reclamen als seus socis el que en la Comunitat Valenciana estem veient com alguna cosa fonamental.

Ampliació de la C-3 fins a Camporrobles. De les cinc línies que arriben a Utiel, almenys dos que puguem escoltar que diguen: «Camporrobles fi de trajecte». Això és el que volem, clar que sí. I per això hem de sumar i fer-ho aixina.

Clar, jo hui he sentit en este debat, que vaig a ser molt breu, perquè el tema està molt clar, molt amnèsia política, amnèsia amb dos grans partits, al PP i al PSOE. En 30 anys no han governat ells? Qui ha governat? Ciutadans? No, ni Unides Podem, ni Compromís. Ha governat el Partit Socialista i el Partit Popular. 30 anys de desídia en esta línia de mitja distància és el que ha fet que hui estiguem reclamant el que estem reclamant. Amb la qual cosa no me valen les seues esmenes. Inversió, inversió, inversió. I ojalá eixe Partit Socialista i Partit Popular, que han estat governant en Espanya, hagueren fet realitat que, per exemple, València-Requena o Camporrobles, poguérem haver estat, en compte d'hora i mitjà, en 35 minuts.

Jo per això demanen coherència. Anem a donar-li suport, és una proposta molt sensata i des d'ací li tendisc la mà, senyora Blanes, perquè puguem anar a Madrid i defensem. Jo ja sé que vosté està demanant la transferència, que seria del servici de rodalies, però, bé, vosté ja sap l'experiència, anuncio de Ximo Puig como medida estrella que llevó al Senado y el PP y PSOE se la tiraron. És a dir, li torne a dir, eixa és l'experiència que hem tingut a Madrid, nosaltres li acompanyem on faça falta, a fer una sentada fins i tot en la porta del ministeri, perquè ni hem de tancar eixa línia de mitjà i hem d'arribar a Camporrobles fi de trajecte.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Peris.

És el torn ara del grup Compromís. Senyora Bachero, quan vullga.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Des del Grup Parlamentari Compromís no podem estar més d'acord amb aquesta proposta. Compartim aquestes reivindicacions a l'Estat i per suposat al Consell en relació amb l'informe pendent en relació al tram Camporrobles-Utiel en la línia ferroviària 03-310, Aranjuez-Valencia Font de Sant Lluis.

El Consell ha de vetllar permanentment per les estacions existents al País Valencià per a evitar el seu abandonament i, en aquest cas concret, poder dur a terme la seua inclusió en el nucli de proximitat de la línia C3, i ha de vetlar per aconseguir que tota la ciutadania, incloses les persones residents en zones amb risc de despoblació, tinguen accés a una mobilitat sense obstacles perquè és un dret de la ciutadania, visca on visca. De fet, com s'exposa en la proposta, en aquesta línia ferroviària en les últimes tres dècades no s'han realitzat inversions ni importants rehabilitacions; és més, els desperfectes ocasionats per la DANA Filomena sense arreglar, sumat a la falta d'inversió acumulada, ha ocasionat que el tram entre Utiel i Conca, que es troba tancat des de gener de 2021, qüestió totalment inacceptable.

També el nostre representant al Senat, el senyor Carles Mulet, va presentar, juntament amb altres grups, en octubre de 2021, una iniciativa on es demanava, a banda de la transferència de la gestió de la xarxa de rodalies a la Generalitat, la dignificació de la xarxa valenciana davant el col·lapse existent i la precarització actual; i que inclou en les seues propostes: la prolongació de la línia C-3 fins a Camporrobles i la recuperació del tren de mitjana distància entre Utiel-Conca, tancada des de gener de 2021.

Els usuaris de la línia de rodalies C-3, València-Utiel, consideren insostenible la situació ferroviària amb una contínua pèrdua de viatgers, material rodant obsolet d'una mitjana superior a 30 anys.

També cal recordar que la supressió d'un 85 % de les circulacions és degut també a la falta de personal. I tot això, tenint en compte la diferència entre inversió que tenim. Mentre que l'AVE i la llarga distància, que només transporta el 9,8 % dels usuaris, té una inversió que suposa el 94 %. Ens trobem que el rodalia, que transporta el 90,2 % dels usuaris, només té el 6 % de la inversió. Una distribució totalment incoherent, perquè el servei públic de transport ferroviari de proximitat, el que els usuaris utilitzen per a anar a treballar cada dia, per a anar a estudiar a la universitat, eixe, eixe servei és el de rodalia i és el que hauria de cuidar-se i mantindre's en perfectes condicions. Fa falta inversió i personal.

I el que també tenim clar des de Compromís, perquè a més ho confirmen tots els experts, és que la millora i la integració de la xarxa de rodalies no és incompatible amb el manteniment de la línia ferroviària de mitja distància Valencià-Conca-Madrid. Són serveis complementaris que responen a necessitats de mobilitat diferents, però de la mateixa importància.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Bachero.

Anem a procedir a la votació perquè entenc que entenc que els tres grups que han parlat li donen resposta, amb la qual cosa… Diga'm, senyor Castelló, què vol?

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

Pasamos a la votación. Por favor, apague el micro para que no se nos bloquee. Muy bien. Vamos a pasar a la votación de la PNL sobre la recuperación y mejora de la línea ferroviaria Valencia-Aranjuez y la prolongación de la línea C3, con la autoenmienda presentada pel grup proponente. Vots a favor? 6. Per favor, alcen la mà una altra volta. 6. Vots en contra? Cap. Abstencions? 6. S'aprova.

Anem a passar, ara, al punt número 7, abans 7, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre promoció pública i habitatge social. (Veus)

Sí, fem una pausa d'un segon.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre promoció pública d'habitatge social, de lloguer i protegit a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 54. 580, BOCV número 253)

La senyora presidenta:

Ara, amb el punt número 7, abans 7: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre promoció pública d'habitatge social, de lloguer i protegit a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la seua defensa té sis minuts el portaveu del grup Popular, senyor Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

Bueno, pues, ante ese dislate, ante esas ideas que se le ocurren a uno ante la desesperación de ver que se te acaba tu segunda legislatura y eres incapaz de haber promovido desde el inicio ni una sola vivienda pública social, ni una sola vivienda pública protegida, y ni una sola vivienda pública de alquiler, lo que yo les digo siempre, cero viviendas sociales, cero viviendas protegidas, cero viviendas de alquiler, ante esa desesperación, pues se les ocurre presentar este plan, que, por cierto, les diría a todos que en su versión inicial, y que ahora se va a retrasar, y que ha tenido que esperar a los fondos europeos para ser viable, en el mejor de los casos la primera de esas 1. 100 viviendas que han dicho ahora, pero que se va a aumentar, ¿eh? , estén tranquilos todos, los anuncios siempre aumentan, esas 1. 100 viviendas, en el mejor de los casos, estarían finalizadas en el año 2026. ¡Qué grandes! ¡Qué grandes!

O sea, plantean que la primera de sus viviendas acabadas, teóricamente, teóricamente, estará acabada en 2026, y ya se podrá dar en alquiler a una de las 45. 000 personas que demandan una vivienda en la Comunidad Valenciana. Porque ustedes pueden haberse cargado la lista de espera y borrar sus huellas, pueden haberse cargado el registro de demandantes de vivienda y borrar sus huellas, pero esas 45. 000 mil familias que quieren esa vivienda, hoy, seguramente serán más. Nunca lo sabremos, para eso han puesto en la lista cero y han reseteado a todas las personas, a todas las familias, a todos los dramas humanos que estaban esperando de ustedes algo, y no les dan nada.

Por eso en nuestra proposición queremos incidir en algo que nos parece sustancial, y es en la colaboración público-privada para llevar a cabo viviendas que se puedan poner en alquiler para familias que no pueden pagar un alquiler de mercado, para realizar viviendas sociales, y para que al final este gobierno, en algo que les venimos proponiendo desde el año 2016, primera enmienda nuestra en el presupuesto de 2016 en la que le propusimos esta fórmula, solo le costó al presidente cuatro años aceptar nuestra propuesta, pues se lleve a cabo y podamos aumentar la promoción y la oferta de vivienda.

La senyora presidenta:

Senyora Lima, quan vullga.

La senyora Lima Gozálvez:

Bueno, sobre el primer punto debo decir que nos alegra porque utiliza el plan Hàbitat 20·30 como referencia a las políticas valencianas de vivienda. Disculpe un momento. El primer punto, lo que le decía, el primer punto de su propuesta de resolución, decía que nos alegraba que usted utilizara el plan Hàbitat 20·30 como referencia de las políticas de vivienda que ayudaran al conjunto de la población; sin embargo, el hecho de hacer referencia a la necesidad de agilizar y de mejorar… Este plan es una generalización que no lleva a ningún destino y no ofrece ninguna propuesta concreta que, desde mi grupo parlamentario, o desde la conselleria de vivienda, se puede valorar en aplicar o no.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Sinceramente, señoría, no sé cómo se alegra de que yo cite el Plan 2030, porque el plan 20·30 nos está sirviendo, como dijo el conseller Dalmau, para hacer un balance de sus políticas. Y el plan Hàbitat 20·30 decía que, transcurridos los dos primeros años, deberían haber adquirido por los diversos sistemas que plantea 4. 263 -abro comillas- «nuevas viviendas disponibles con carácter social». ¿De verdad le alegra? ¿Sabe cuántas han adquirido? 767, el 18 % de lo que decía el plan, en números brutos, en números netos, esas 767 menos las 2. 300 viviendas que ha perdido el parque público supone que ustedes tienen un balance de -1. 600 viviendas de lo que se encontraron en 2015 en el parque público. Esos datos están en el plan Hàbitat y esos datos son los que da la conselleria. Me gustaría que dijera cuál es la falsedad que he dicho yo, entre esas luchas que hablaba usted.

Dice que pedimos agilizar y mejorar. Claro, es que tienen un plan que decían que teníamos que tener en esta época 4. 283 viviendas, nuevas viviendas disponibles. Tenemos 767, de las cuales disponibles han sido algo así como cien, cien, las que han podido dar a gente que estuvieran en lista de espera, el resto no están disponibles. Unas necesitan obras de reparación, otras tienen okupas y otras tienen arrendatarios legítimos. Con lo cual ya me explicará usted qué maravilla eso de citar el plan 20·30. Yo lo llevo siempre conmigo en las fotografías como favoritos, para enseñarlo.

La senyora presidenta:

Ahora, para responder… (Inoïble perquè no està connectat el micròfon)

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora presidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

El segundo punto, escuchando si hubiera alguna propuesta en positivo, no he escuchado nada. Del 2019 hasta ahora hemos conseguido 1. 003 viviendas, en eso hemos ampliado el parque público de vivienda. Es un dato positivo. Pero imagínese, imagínese, señor Castelló, con la Sareb, ¿le suena la Sareb? ¿Le suena? Que su gobierno del Partido Popular en Galicia apoya, lo apoya. Y estas viviendas, todas estas viviendas, claro, durante la crisis de 2008 ¿usted se imagina que todas estas viviendas pasaran a formar parte de la Comunidad Valenciana? ¿Cómo se podría crecer? ¿Cómo podría ampliarse el parque público de vivienda? Y ustedes no se atreven a mencionar en la Sareb. Y sus compañeros en Galicia lo han hecho y han mostrado su apoyo. Es una propuesta que ha hecho el vicepresidente y el conseller de vivienda para cuidar a las familias y para darles la vivienda que les podría resarcir de todos los desahucios que se han cometido. Ustedes podrían arrimar el hombro y apoyarlo.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

El anterior vicepresidente segundo del Consell, el defenestrado señor Martínez Dalmau, nos presentó una de esas grandes mentiras que el tripartito ha querido vendernos en las Cortes. Estoy hablando, por supuesto, del plan Hàbitat 20·30, que para intentar incluso maquillar las cifras de objetivos de dicho plan mienten a la hora de facilitarnos los datos de ejecución, los datos de promoción de nuevas viviendas públicas, porque usted lo sabe, no han hecho ninguna, ninguna, en cambio lo pintan como si hubiesen ya terminado alguna. Y eso es mentira, es puro anuncio.

La senyora presidenta:

El senyor Gracia Calandín:

La senyora presidenta:

El senyor Gracia Calandín:

Y al final el plan Hàbitat 20·30 ha venido a darnos la razón, tanto a usted como a mí, de la incapacidad primero del señor Martínez Dalmau y después del señor Illueca de hacer una gestión mínimamente aceptable en materia de vivienda.

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Mire, senyor Castelló, vosté i jo sembla que vivim realitats paral·leles que no s'apleguen a ajuntar mai. I açò li ho dic perquè la seua realitat no es correspon amb el que realment està passant. Té una visió prou distorsionada de la realitat i li diré per què. En l'exposició de motius parla vosté de logros inexistentes, en definitiva, per a dir tot el que s'ha fet en matèria de vivenda. Per a vosté són logros inexistentes:

L'ampliació del parc públic amb els mecanismes habilitats al respecte i la rehabilitació del mateix.

La posada en funcionament de totes les mesures necessàries per a fer efectiu el dret a un habitatge digne, conforme establix l'article 2 de la Llei 2/2017, del 3 de febrer, per la funció social de la vivenda, llei que també li sembla que és paper mullat.

Donar solució a les situacions d'emergència habitacional, amb l'adquisició de 1. 003 vivendes adquirides des de 2019.

El desenvolupament d'ajudes per a persones joves per a poder comprar-se un habitatge en municipis amb risc de despoblament, en les de menys de cinc mil habitants, de manera que, a banda d'ajudar els joves, impulsant i afavorint la possibilitat d'emancipar-se, també va encaminada a la lluita contra el despoblament, des d'eixe esforç que està fent el govern actual per mantindre una visió transversal de les polítiques de lluita contra el despoblament. A més, estes ajudes ja estaven previstes en el pla estatal de vivenda 2013-2016 i es van desenvolupar per primera vegada en la història de la Generalitat en l'any 2021.

I vosté diu que logros escasos. Però seguim, senyories. ¿Per què no diu l'augment de beneficiaris en les ajudes de lloguer i fa referència a la inversió de més de trenta milions? Eixes xifres ja no li agraden. ¿O com manipula les xifres i les dades la seua realitat, que diferix prou del que diuen les xifres? Li ho havia dit la companya de Podem abans, 2. 415 beneficiaris en 2015 d'ajudes al lloguer, 16. 835 en 2021, setze mil, que multipliquen la xifra per set.

¿Podria fer alguna valoració positiva, senyoria, un reconeixement a aquest increment, a eixa bona gestió que s'està fent i deixar de fer demagògia amb la quantitat d'assessors i totes eixes coses que li encanta fer referència? Que jo no sé què li han fet a vosté els assessors; sembla que quan vostés manaven, doncs, alguna mania deu tindre a algun dels seus assessors, perquè no se pot comprendre.

¿Per què no parla amb positivisme del decret per a la mobilització de vivendes deshabitades o la xarxa Xaloc o la xarxa Lloga'm o, millor, la creació de la unitat antidesnonaments, que ja ha atés més de mil vuit-cents huitanta-huit casos d'emergència habitacional? Estem parlant que al País Valencià s'han evitat 1. 888 desnonaments perquè ha actuat la conselleria de vivenda, famílies que no estan al carrer ara a les quals se'ls ha garantit el dret constitucional a la vivenda, tan constitucionalistes que són. Jo li ho diré, perquè no els interessa. És millor criticar-ho tot sense aportar res, senyoria.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Bachero.

Senyor Castelló, quan vullga.

Senyor Castelló. (Se sent una veu que diu: «Quan vullga, has dit»)

El senyor Castelló Sáez:

Que hablamos de logros inexistentes y me habla usted de rehabilitación del parque público y que vivimos realidades distintas usted y yo. Sí, sí. Ustedes no gastan ni una en el parque público, lo tienen absolutamente abandonado y destrozado. Tienen ascensores que no funcionan y que no reparan porque cuestan 1. 000 euros y tardan tres semanas, teniendo a gente confinada en sus viviendas. ¿De qué me habla? ¿De qué me habla? Pero ¿usted ha visto el parque público, de verdad? Yo conozco bien, perfectamente, el de Sagunto y bastante bien el de Paterna. Es una puñetera vergüenza, como tienen a la gente, señora Bachero, una puñetera vergüenza, créame, que lo conozco bien.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Senyor Castelló, és que parla vosté com si no ens coneguérem i com si no hagueren governat mai, com si el Partit Popular, pobrets, són aquellos desahuciados del gobierno valenciano. Doncs, no, no és així.

És que podem parlar de com tenien vostés el parc públic d'abandonat. Ascensors que no funcionaven, si eixe era el pitjor dels mals… No tenen massa vergonya per a ficar ací…, voler traure la cara de com tenien vostés el parc públic, si el tenien abandonadíssim.

En la seua proposta no hi ha cap mesura concreta, ni una, només crítiques a la gestió. Cap mesura política de vivenda. Però és que està molt clar per què, perquè si amb vostés les polítiques de vivenda eren inexistents.

No vaig a entrar en les fites aconseguides en vivenda per aquest govern, perquè en són moltes i se me n'aniria tot el temps, però el que sí que li diré és que s'ha emprat molt de temps per a revertir la situació en vivenda que vostés havien deixat i, sobretot, a reconduir les seues polítiques de vivenda, que eren pufos la majoria.

La deuda de Bonig, pagament d'ajudes i subvencions per compra de vivendes de protecció oficial que mai els governs del Partit Popular van pagar. El símbol per excel·lència del balafiament, eixe esquelet del barri de la Torre, a València, que fins i tot els molesta, és una herència seua i ara els molesta que se finalitze. Impulsar el model de cessió de sòl públic per a la venda de vivendes, és a dir, privatitzar el sòl públic? , això és el que feien vostés? Els encanta la privatització, per vostés tot seria privat, i això dista molt del model que volem a la nostra terra, que no és altre que aconseguir una bona política de vivenda per als valencians i les valencianes.

En la seua proposta també parla sobre la inversió. No sé què pot dir d'inversió, si s'ha multiplicat per 11,4 des de l'inici de la legislatura. Què pot dir d'inversió?

I, per finalitzar, respecte a l'últim punt, els nous mecanismes de col·laboració publicoprivada. Com li dic, vostés impulsaven el model de privatització del sòl públic i nosaltres fomentem la col·laboració publicoprivada, en règim de cessió d'ús de sòl per a construir vivendes de lloguer assequible. Sí, eixes 1. 100 vivendes per a 1. 100 famílies.

La conselleria també finalitza les promocions que vostés deixaren empantanats, posa en marxa nous models de col·laboració publicoprivada per concurs de solars amb règim de cessió de sòl també per a cooperatives de vivenda.

I una de les fites d'aquesta conselleria, sense dubte, ha sigut la posada en funcionament del pla Hàbitat 20·30, un dels eixos de les polítiques del Botànic en vivenda i que és la base del desenvolupament de totes les xarxes, ajudes per a persones amb emergència habitacional, dels mecanismes per a ampliar el parc públic.

Per tant, no puc votar a favor de la seua iniciativa perquè, primera, no planteja res concret i, en segon lloc, me pareix vergonyós que, damunt, ni tan sols reconega el que és evident que s'ha fet bé, és que ni això.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Bachero.

La senyora Escrig Monzó:

Miren, garantizar el derecho a la vivienda, que yo creo que es el objetivo principal de la llei per la funció de l'habitatge del País Valencià, de la Comunitat Valenciana, el objetivo principal es que las familias tengan una vivienda digna y es lo que está haciendo el gobierno del Botànic desde hace siete años: trabajar, gestionar para garantizar el derecho a la vivienda. Y queda mucho por hacer, pero es que en el 2015, cuando este gobierno comenzó a caminar, a gestionar y a gobernar, no empezó de cero, empezó desde menos, menos, menos, menos.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Escrig.

Senyor Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

Lo he dicho mil veces, pero lo diré mil una. Las ayudas al alquiler se empiezan a pagar a partir del año 2014, porque en la ley de Puertos del Estado se hace una disposición adicional por la que se obtiene un préstamo de 280 millones de euros. El gobierno popular de Alberto Fabra paga los 140 primeros millones de euros, el resto lo acabaron pagando ustedes, que no hacen ningún esfuerzo presupuestario porque el préstamo se obtiene en el año 2014. Dejen de decir mentiras. Y, si no se pagaban no era por falta de voluntad política, sino por informes en contra de la intervención. Ya sé que a ustedes eso les da igual, pero (inintel·ligible) …, pero ese préstamo lo obtuvo el PP y comenzó pagando el PP los 140 millones de euros primeros y ustedes lo acabaron.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

Senyora Escrig.

La senyora Escrig Monzó:

Sí. Senyor Castelló, mis compañeros ya le han recordado los datos, los 320 millones, el endeudamiento que tenían con las familias… Yo le voy a recordar otra cosa: es que fue a ustedes a quienes crearon una plataforma de afectados por el impago de alquiler y esa plataforma hoy no existe. Y estamos gobernando siete años, ¿será porque han aumentado las ayudas del alquiler y se pagan en tiempo y forma?

La senyora presidenta:

La senyora Escrig Monzó:

La senyora presidenta:

Vamos a pasar a la votación de la proposición no de ley sobre promoción pública d'habitatge social de lloguer i protegida en la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Vots a favor? 5. Vots en contra? 7. Cap abstenció. Decau la proposició.

I fins ací la Comissió d'Obres Públiques del dia de hui. Es tornem a vore com més prompte possible. Salut i força.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 10 minuts)

