Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 24 d'abril de 2012. Comença la reunió a les 10 hores i 39 minuts. Presideix la diputada senyora Esther Mártires Franco Aliaga. Reunió número 8.

La senyora presidenta:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé. En primer lloc, un dia com a avui no puc deixar de dir que és un dia de dol per al sistema públic de salut, amb la publicació aquest matí al BOE del major atemptat contra la sanitat pública a l'estat espanyol i, per tant, també al nostre país. I des d'Esquerra Unida no ens queda altra que lamentar la submissió del conseller als dictats de Rajoy i també als dictats del mercat, que, com dic, estan duent endavant el major atemptat contra la sanitat pública a l'estat espanyol.

I anem al tema concret. Amb tot el que ens està caient damunt, amb totes retallades, amb aquest atac a la sanitat pública, bé, també a vegades cal parlar de qüestions concretes. I la nostra pregunta, senyor conseller, és: com afectaran les retallades a l'atenció de persones drogodependents. I m'estic referint en este cas no a les retallades del govern de. , imposades pel govern de l'estat, sinó a les retallades perpetrades pel Consell al mes de gener de 2012.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Bé. Senyor conseller, jo, per respecte a les senyories que estem ací assegudes i per respecte a la ciutadania, li demane que no torne a insistir que una retallada de més de 500 milions d'euros, com la que vostés van fer ací al mes de gener, i una retallada, com la que ara se'ns ve damunt, de quasi mil milions d'euros, no torne a insistir que això no és una retallada, no torne a insistir que això no afectarà la qualitat de l'assistència sanitària i no torne a insistir que això simplement és un ajust.

I no ho torne a fer perquè la ciutadania no som tontos, sincerament, no som tontos. I si vostés lleven 1. 500 milions d'euros al pressupost de sanitat, evidentment que suposa una retallada, una retallada. I suposa un retrocés en assistència sanitària, suposa un retrocés en la qualitat del nostre sistema sanitari. I pel que fa a les drogodependències, també.

Mire, ja abans de les retallades, la situació de l'atenció a la drogodependència estava en una situació realment dramàtica. De fet, si analitzem els pressupostos, al 2010 les inversions reals ja van baixar un 10%, però al 2011 les inversions reals van baixar un 69%, les transferències de capital un 24%, les transferències de personal un 7,5%. I si ens n'anem als pressupostos d'enguany, de 2012, el programa de les inversions reals baixa un 33%, les transferències de capital un cent per cent baixen, les de personal un 11%, les transferències corrents un 30%.

Per tant, no ens diga que no afectarà tampoc açò a les persones amb situació de drogodependència perquè és mentida, perquè en dos anys s'ha produït una retallada de més del 35% del pressupost a l'atenció a les persones amb drogodependència. Un 35% en dos anys.

I les retallades ens han dut també a una situació d'una reducció del 30% de les places. Això és cert, conseller? S'han reduït un 30% les places d'atenció a les persones amb drogodependència? Dels centres de dia, de 1. 440 places, passem a 710 places. De les comunitats terapèutiques, de 160 a 130 places. És cert que açò farà augmentar les llistes d'espera? Evidentment que és cert. Si se reduïxen les places, les llistes d'espera, que ja són elevades, augmentaran.

I, per cert, ja que estem en el tema de les drogodependències, dir que la nova política de contractes el que farà és que sols permetrà concursar a empreses grans de serveis, i moltes associacions sense ànim de lucre, ONG que estaven fins ara duent aquest servei privatitzat per la conselleria, no podran tindre accés a aquest concurs, perquè les seues condicions només permeten que siguen grans empreses de serveis.

Per tant, en el seu torn de rèplica, senyor conseller, sí que m'agradaria que em contestara quina reducció exacta de places -si no és la que jo li he dit, que jo estic convençuda que sí- és la que hi ha per a l'atenció a les persones amb drogodependència i, evidentment, quan tenen previst que augmenten eixes llistes d'espera i en quina situació es queden.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Solo. , no tengo más tiempo que decirle, pero sí le puedo decir que nuestra intención es conseguirlo y conseguirlo en términos de eficiencia cada vez superiores. A pesar de que afortunadamente (inintel·ligible). el problema con algunas drogas, sin embargo, sí le puedo decir que vamos a intentar seguir manteniendo las mismas relaciones que mantenemos con las asociaciones que realizan este tipo de asistencias y que en este caso han tenido que agruparse precisamente porque dan una prestación de servicios.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Señor conseller, he mantenido esta pregunta oral, que la podía haber retirado, pero la he mantenido porque ustedes no han contestado todavía a las diversas preguntas escritas que les realicé desde hace dos meses y medios, dos meses y medio las preguntas que les realicé. El día 7 de febrero le realizo la pregunta. Hoy, 24 de abril, no he recibido la contestación. Le puedo asegurar que si hubieran contestado en tiempo y forma, posiblemente, y si hubieran sido adecuadas las respuestas, es decir, simplemente que hubieran respondido ustedes a lo que les preguntaba, en estos momentos no hubiera sido necesario que la mantuviera.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Durante esta revisión, se verificó que los certificados de limpieza y desinfección de los depósitos de agua, así como los (inintel·ligible) … de agua fría para el consumo humano y de agua caliente se ajustaban perfectamente a la normativa española que regula la prevención y control de la legionelosis y que está recogida, como sabe, en el Real decreto 865 del año 2003. Dichas certificaciones habían sido emitidas con fecha 31 de enero del año 2011.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

Compareixences del conseller de Sanitat, senyor Luis Rosado Bretón, per a explicar la situació del Centre d'Investigació Príncep Felip, sol·licitades pel Grup Parlamentari Socialista i pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 12. 784 i 12. 831)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Por último, se acordó que aquellos investigadores que no alcanzaban este límite de autofinanciación, pero que habían obtenido una valoración por encima de 70 puntos por parte de la Agencia Nacional de Evaluación y Prospectiva, así como un alto impacto de sus publicaciones científicas, se les diera la oportunidad de continuar. Y, en consecuencia, todos los laboratorios que no se ajustasen a estos dos requisitos quedaban automáticamente afectados por el ERE.

Como les avancé al comienzo de mi intervención, el centro pasa a ser una plataforma de investigación biomédica y de innovación tecnológica sanitaria de la Comunidad Valenciana. La nueva estructura organizativa convierte al Príncipe Felipe en un agente contenedor y dinamizador de estructuras de investigación competitivas, que hemos denominado «institutos de investigación biomédica e innovación tecnológica sanitaria», IBIT, abreviado.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Desde el principio, el centro pasó por diversas vicisitudes. Según los propios trabajadores del centro, faltó planificación, faltaron planes estratégicos, faltaron directrices. Hubo científicos que se marcharon por discrepancias, hubo un desmantelamiento de laboratorios sin consultar con el comité científico, hubo despidos del contrato Ramón y Cajal absolutamente injustificados, hubo una ineficiencia en la utilización de los recursos, que los propios trabajadores desconocían el porqué, el porqué. , quién había solicitado aquellos recursos. Yo les pongo siempre el ejemplo de los famosos quirófanos robotizados, que valían más de un millón de euros y que nunca se utilizaron. ¿Quién o quiénes fueron los responsables?

Ustedes fueron liquidando el centro progresivamente. Y en esa situación de desgobierno anunciaron un ERE, un ERE para más de 113 trabajadores, así como una reducción del sueldo de 150 más. Todo ello sin rigor, sin objetividad. Y además lo acompañaron de la desaparición de 14 de las 26 líneas de trabajo que había en el centro. Les pedimos en su momento que reflexionaran, que dialogaran, que aprobaran entre otras cosas una enmienda que presentamos donde incrementábamos la subvención en 5 millones de euros para hacerlo viable. No es tanto 5 millones de euros para hacer viable un centro de investigación. Se gastan ustedes mucho más en otras cosas absolutamente innecesarias. Pero todo fue inútil, lo tenían decidido.

En fin, este es el lamentable relato de cómo se cargan ustedes el centro de investigación en biomedicina más importante que teníamos en la comunidad para vergüenza y asombro de todos. Claro, que muchas de sus decisiones se pueden entender con el criterio del propio conseller, de usted, señor Rosado, que en la presentación de los presupuestos dijo que la investigación que no retorna es un coste social.

Yo sé que ustedes están sobrepasados, yo sé que ustedes están intervenidos, yo sé que ustedes en estos momentos son incapaces de estar tomando decisiones porque las decisiones se las están tomando a ustedes, ustedes que tomaron ya una decisión primero de recortar en 530 millones de euros ahora les van a recortar en 700 millones de euros más. Y usted dice que todo esto no tiene efectos sobre el sistema y que no tiene efectos sobre los recortes. ¿Cómo es posible que diga usted eso? Si eso es así solamente hay dos posibilidades: o que no estén diciendo la verdad, señor conseller, o que si están diciendo la verdad y son capaces de hacer eso han estado ustedes despilfarrando y engañando durante dieciséis años, despilfarrando y engañando durante dieciséis años.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, vosté m'ha recordat en esta compareixença un personatge de la pel·lícula Casablanca, que és el gendarme que quan entra en el casino de repent, després d'estar allí jugant i tot el món sap que és jugador habitual, entra i diu: «¡Qué escándalo, qué escándalo, me he enterado que aquí se juega! » I vosté me recorda, encara que el personatge al final de la pel·lícula resulta fins i tot entranyable és el que el diferencia de vosté, que cada vegada que vosté obri la boca puja el pa. I, per tant, resulta cada vegada menys entranyable, perquè vosté està resultant el conseller en termes polítics -si me permet- més antipàtic d'este Consell, i dic «en termes polítics».

Perquè vosté comença ací la compareixença de hui parlant que, clar, el centre Príncep Felip ha tingut problemes d'estabilitat pressupostària, com el gendarme de Casablanca, com si això no fóra responsabilitat directa del govern, com si això no fóra responsabilitat directa de vostés, com si això no fóra responsabilitat del PP. Vosté ve ací escandalitzat, perquè és que el centre. la investigació valenciana ha tingut problemes pressupostaris. No. Vostés han ofegat la investigació valenciana, que no és el mateix, que no és el mateix. «¡Qué escándalo, qué escándalo, me he enterado que aquí se juega! » I vostés ara posen el valor de la ciència i comencen a generar un discurs per a tapar el que ha passat. I jo li recorde a vosté que estes compareixences ja les interposàrem en l'estiu de 2011. No se van poder debatre en el període de sessions anterior, van haver de reiterar-les en gener, en gener, i estem debatent-les a finals d'abril.

I vosté ve ací a contar-nos que anem a ser capaços de tindre unes noves línies. D'alguna manera vosté el que diu és que s'ha fet un renaixement del Centre d'Investigació Príncep Felip simplement tirant balons fora, perquè vostés no tenen ningun projecte per al Príncep Felip, ningun.

I nosaltres volíem que ens parlara de l'ERO, de l'evitabilitat de l'ERO. I, bé, sí que ens ha dit alguna cosa i és que, damunt, l'ERO sembla ser que ha sigut fraudulent. Perquè si han contractat 25 persones que havien estat afectades per l'ERO és perquè no calia despedir-les. I, per tant, damunt vostés, i vostés són els qui aproven les ERO, el seu govern, el Partit Popular, fan un ERO fraudulent, perquè és evident que no calia despedir tanta gent quan els han tornat a contractar en el primer trimestre d'enguany. Així que l'únic que tinc jo en clar són dos coses: una, que vostés han aprovat un ERO fraudulent i, dos, i en això no coincidixc amb el senyor Subías, sí que diuen coses, sí que diuen coses i són molt perillosos, el que passa és que les disfressen.

El centre Príncep Felip serà un contenidor. I ahí està la mare del corder. El centre Príncep Felip serà un contenidor. I ha dit vosté el mateix que va dir en la roda de premsa del dia 10 que, a banda de moltes paraules, superestructura, major rang, dinamitzador, no sé què, la paraula clau ahí és contenedor. Vostés volen fer del Príncep Felip un contenidor com quasi tot el que han fet i, mire, a més està al costat de la Ciutat de les Arts i les Ciències que ja és prou contenidor, aleshores tots els contenidors ahí.

I hi ha una altra frase que me fa pensar que van per ahí els tirs, quan vosté diu: no se préten convertir en un parc tecnològic. Perquè quan vostés parlen, senyors del PP, s'ha d'estar més atent al que vostés diuen que no faran que al que vostés diuen que faran, que normalment és mentida. Però el que vostés diuen que no faran «no pujarem els impostos, no farem el copagament sanitari», tot això que vostés diuen és el que en acabant és, perquè tenen vostés una manera d'excusar-se i de negar el que van a fer.

Per tant, vostés volen llogar a preu de saldo a empreses amiguetes les instal·lacions del Príncep Felip que hem pagat tots els valencians i això no és nou, perquè ja ho venien fent, perquè si no m'explicarà vosté què feia l'empresa Oncovisión que ni tan sols és una empresa que es dedica a la investigació. I vosté sap perfectament que el centre Príncep Felip per fons finalistes de la Unió Europea només pot dedicar-se a investigació o a la millor mos haurien de dedicar a tornar les subvencions amb les quals hem construït el centre Príncep Felip.

Oncovisión és una empresa comercial que té llogades les instal·lacions a preu de saldo, molt per davall, molt per davall del preu de mercat. I en eixe preu entren instal·lacions especialment aïllades per a radiacions, entra el personal de manteniment, entra la llum, entra l'aigua, entren 50 places d'aparcament. Tot això li ho han posat com un regalet a l'empresa Oncovisión, que es veu que algun amiguet tindrà en les files del seu partit. Eixe és el tema.

I què volen fer amb el Príncep Felip? Que siga un contenidor on les empreses puguen investigar o no investigar, com en el cas de Oncovisión, fer directament producció, diguem, activitat comercial a costa d'unes instal·lacions que hem pagat nosaltres, els valencians. Vostés volen que allí facen negoci quatre amb els diners que nosaltres hem pagat. Eixe és el problema del Príncep Felip en este moment i de tantes altres coses. Açò forma part del saqueig i de posar a disposició del lucre privat instal·lacions o recursos que són públics. I la ciència i la investigació ha de ser pública, perquè si no és pública la ciència en el Príncep Felip, ¿què creu vosté que investigaran les empreses? Investigaran malalties estranyes? Investigaran alguna cosa que no siga rendible econòmicament a l'empresa?

Vostés tenen un projecte d'investigació públic o no el tenen? Evidentment les empreses faran la seua investigació privada i se la sufragaran ells. Però, ¿on està la investigació pública? Qui ha d'investigar una malaltia rara si això no dóna diners? Qui va a finançar això? Quin Rockefeller altruista va vindre ací a posar diners per a poder investigar el que les mares i pares de xiquets malalts, amb malalties estranyes, estan esperant que s'investigue? A banda que la investigació biomèdica i la investigació tecnològica i la investigació en general i la innovació poden ser un motor econòmic que pot revertir a les arques públiques, però no si vostés els regalen les infraestructures, no si vostés fan pagar als ciutadans perquè quatre se beneficien d'eixe pagament. Eixe és el tema. A banda de la gestió nefasta que vostés han fet en el Príncep Felip, a banda que el Príncep Felip comença a ofegar-se quan vostés, en juny de 2010, baixen el pressupost a la meitat, quan el centre ja contava amb el pressupost de 9. 700. 000 euros. Eixe és el problema.

I vostés deuen 6. 500. 000 i ho diuen a meitat d'exercici. Ahí comença l'ofegament. No diga vosté mentides, no diga que ha sigut el ministeri perquè és mentida, perquè la partida del ministeri afectava només a medicina bioregenerativa; no afectava al que és la partida bàsica de finançament del centre Príncep Felip. I vostés ho saben, i mentixen. I mentixen a consciència per a tapar que l'ofegament del Príncep Felip comença quan vostés comencen a tocar la partida de manteniment bàsic, que mantenia la plantilla bàsica del centre. I això passa quan vostés, a mitat de 2010, els diuen que els diners que estan pressupostats en 2010 se van a reduir, i, evidentment, en els següents pressupostos, on reduïxen en dos anys el 60% de la partida bàsica.

Eixe és el tema del Príncep Felip. No conten vostés altres milongues que no se les creu ningú; que quan estàvem ací debatent pressupostos ja estaven les banderes a mitja asta en el Centre d'Investigació Príncep Felip, molt abans de tot el que mos està vosté contant i molt abans que vostés li tiren la culpa al govern central. ; que, per cert, supose que també bramarà contra el senyor Rajoy, que ha fet el major retall en ciència des de 1986, el major en R+D des que es va posar en marxa el sistema, amb l'anterior llei de la ciència de 1986. Això, vosté té alguna cosa a dir contra este retall?

Açò ens hipoteca, senyor Rosado. La ciència té implicacions econòmiques. Vostés estan condenant-nos a ser carn de canó; perquè no anem a ser punters en res. I la ciència i les investigacions científiques i els descobriments científics poden moure un motor econòmic.

No s'ha de retallar ni en ciència ni en cultura; eixe no és el tema. Vosté ve ací i diu: «Açò és temporal, perquè si l'economia millora d'ací dos anys ho llevarem. » I qui ha de vindre? ; ¿un guru; un guru amb unes maraques, a vore si millora l'economia? No hauran de fer vostés alguna cosa? Una altra vegada el gendarme de Casablanca. ¿Vostés tenen alguna responsabilitat en moure en esta economia o no? ¿O vostés pensen que açò és com l'oratge; i algú ara canviarà l'oratge i ja farà sol una altra vegada? Doncs, no és aixina.

I el que vostés estan fent mos afona més encara econòmicament. I el que vostés han fet en el Príncep Felip ens afona més encara, econòmica, científica i culturalment. I no vindran de fora personatges il·lustres que ens traguen del pou on vostés mos han clavat.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, senyor conseller, ha tingut vosté el lamentable honor de ser l'enterrador del Centre d'Investigacions Príncep Felip. I la veritat és que se n'anirà vosté de conseller amb un currículum realment trist, per molta gràcia que li faça a vosté tot açò.

I és que el Centre d'Investigacions Príncep Felip era un centre de qualitat, era un centre punter en investigació biomèdica, en estudi, en desenvolupament de nous fàrmacs, en medicina regenerativa. I vostés, sis anys després de la seua inauguració, el desmantellen.

Açò, evidentment, no té parangó en cap altre lloc del món -en cap altre lloc del món-; que se despedisca, que s'acomiade 113 treballadors i treballadores, a més, de la pitjor de les maneres, sense preavís i, a més -o com s'ha dit ja-, amb un expedient de regulació d'ocupació de dubtosa legalitat.

Mire, aquest era un centre que, malgrat les deficiències en la gestió, malgrat la dolenta gestió per part de la conselleria, havia arribat a traure el cap entre els centres d'excel·lència d'investigació de l'estat espanyol. I vostés se'l carreguen. I, açò, la veritat és que no ens ho podem permetre, amb crisi i sense crisi. No ens ho podem permetre perquè aquest centre d'investigació, en si mateix, evidentment és una aposta de futur.

I ací no hi ha un problema econòmic del centre. Ací el que hi ha és un problema de prioritats i un problema de voluntat política, no un problema econòmic en el centre. Com que era insostenible? Vostés el van fer insostenible. Vostés justifiquen ara el pla de viabilitat pel dèficit que existix; però el que no diuen és que el dèficit el generen vostés, és que la insostenibilitat la generen vostés. I la insostenibilitat la generen vostés amb el pressupost de la Generalitat valenciana, quan en 2010, i amb efectes retroactius, ja anuncien una retallada del pressupost de 2009 del 40%; quan en 2010 tornen a fer una retallada del pressupost d'eixe 2010; quan en 2011 el pressupost passa a ser de 6,3 milions; i quan en 2012 deixen el pressupost en 4,4 milions. Ahí està el problema.

I vostés es neguen, quan els grups de l'oposició presentem esmenes perquè es posen 5 milions d'euros més per al Príncep Felip, vostés es neguen. Vostés es neguen mentre no tenen cap problema en gastar-se 15 milions d'euros en el senyor Calatrava per a fer un plànol d'unes torres que mai se faran; o se gasten 3,5 milions en el màster de golf de Castelló; o se gasten els 19 milions per al senyor Ecclestone. En això no hi ha ningun problema. Però després no tenen 5 milions per a la ciència, 5 milions per a salvar vides humanes. I açò, senyor conseller, és una immoralitat política i una immoralitat social a més del malbaratament que suposa el coneixement, els científics tirats al carrer per vostés no posar 5 milions d'euros més. Com dic, és una absoluta immoralitat.

I parlen vostés de rendibilitat econòmica, de viabilitat econòmica. Però mire, senyor conseller, com deia l'anunci, n'hi ha coses que no tenen preu; n'hi ha coses que no se paguen amb diners i una d'eixes és la ciència.

No se pot parlar del concepte de rendibilitat econòmica quan es parla d'investigació. La investigació és una aposta de futur, és una aposta per l'esperança de solucionar problemes urgents i delimitar dependències tecnològiques de l'exterior. I rendibilitat econòmica no ho sé; social, els projectes del Centre d'Investigacions Príncep Felip la tenen tota, rendibilitat social.

Però vosté parla de competitivitat -de competitivitat-, de privatitzacions. I, al final, el que estan fent és deixar la ciència i la investigació sotmesa, directament, als dictats del mercat. I ací, tal i com anem, sols s'investigarà allò que les empreses puguen tindre beneficis econòmics. I això és el que està passant en la investigació al País Valencià; perquè vostés estan parlant sempre de rendibilitat econòmica i no de rendibilitat social, que és del que cal parlar quan se parla d'investigació.

I, evidentment, si vostés sacrifiquen aquest centre d'investigacions és perquè n'hi ha una renúncia directa al paper que pot tindre la investigació en la creació d'un model alternatiu de desenvolupament al País Valencià. I és que és això; en el fons no n'hi ha una aposta política, no n'hi ha una aposta política per la investigació.

Vostés estan fent un autèntic despropòsit. Més de tres mil científics de tot el món han firmat un manifest perquè no facen el que estan fent en el Centre d'Investigacions Príncep Felip, perquè estan parlant que hi haurà un retrocés de deu anys en la investigació biomèdica si no rectifiquen aquest desgavell que estan posant damunt la taula.

Bé, res més; se m'acaba el temps. Però espere que conteste coses en la seua segona intervenció.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

Sí, conseller, enhorabuena por realizar este plan contando con expertos multidisciplinares, por supuesto con los profesionales del sector, tanto sanitario como de la ciencia, y creando ese nuevo modelo; un nuevo modelo que optimiza recursos, mejora la productividad científica y garantiza la viabilidad financiera. Insisto, arreglarlo, haciendo más competitivos servicios y tecnologías y fomentando sinergias a nivel nacional e internacional, por mucho que a éstos, en un enorme desconocimiento que a mí me asombra, les parezca mal.

Este grupo parlamentario valora, por lo tanto, un plan racional, un plan muy medido, un plan aquilatado, cuyas circunstancias y génesis ha explicado usted, conseller, perfectamente. Ha explicado las debilidades y las fortalezas del centro, con valentía y con claridad, sin esconderse, conseller; las debilidades presupuestarias, en donde, efectivamente, les guste o no, la actuación del ministerio…, pues, en fin, tuvo su importancia; el peso del gasto del personal, y ha tomado decisiones en ese sentido, y la situación económica y financiera del centro.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Pero bueno, este era el motivo al que se había llegado. Ahora, podíamos preguntarnos qué estaba pasando, por qué se llega a esta situación. Podíamos ir más lejos, ¿no? Esto es como cuando uno tiene un cáncer, uno puede decir: el diagnóstico del cáncer es que tiene un cáncer de pulmón. Pero a lo mejor el cáncer de pulmón viene por haber estado expuesto a una situación tóxica que ha provocado el cáncer. En este caso la situación tóxica son ocho años de mal gobierno, de mal gobierno del estado de la nación. Sí, sí, sí señor Subías, sí. (Rialles) Se les acabó el dinero incluso antes que a nosotros. (Remors) Y por esto hemos tenido que llegar…

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Como les digo, yo creo que muchas de las cosas que sucedieron en cuanto a los despidos fueron pactados porque no quedaba más remedio que poder preservar lo que ya había y poder relanzar hacia el futuro el centro, pero también le tengo que decir que la cuestión no era poner cinco millones de euros, señor Subías. La cuestión no era poner cinco millones de euros. El modelo, como le he dicho al principio, era un modelo antiguo. Un modelo donde si el grifo se abre hay agua, pero si el grifo se cierra deja de haber agua. Y sin embargo los modelos actuales de funcionamiento de las cosas tienden hacia la autosuficiencia y a la persistencia, independientemente de los avatares de los gobiernos, o de los avatares económicos que va sufriendo la sociedad.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora De Miguel García:

La senyora presidenta:

Yo me alegro, porque estoy convencido de que no son sus formas habituales, pero me parece que están tan nerviosos que hasta están perdiendo las formas, ¿eh? Eso de «estos»… Señor conseller, dice usted: «El Príncipe Felipe era un modelo antiguo, que estaba en peligro de quiebra. La crisis económica. » En 2005 se inaugura. ¿Quién gobernaba en el 2005? ¿Quién crea el modelo del centro Príncipe Felipe? ¿Quién ha estado gestionando el centro Príncipe Felipe? ¿No eran ustedes los que estaban todo este tiempo? ¿O es que esto era algo independiente? ¿O es que esto…? Ustedes es que siempre pasaban por aquí. Ustedes no tienen nunca ninguna responsabilidad. No les he oído asumir una responsabilidad nunca. Se atreven a decir que la culpa es del ministerio. Pero, vamos a ver, seamos serios. El ministerio no les da la subvención porque ustedes no cumplen. Y esa subvención se daba si ustedes cumplían. Y como ustedes no cumplían, no se da.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

Tiene la palabra por el Grupo Compromís, la senyora Mónica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor conseller, el problema és que vosté toca, però vosté toca d'oïda. Inclús per a parlar de Casablanca, toca d'oïda, mire. Perquè no és aixina. Ni tan sols això ho ha tocat vosté bé. Aixina és que li recomane que la torne a vore. Sí. Perquè això de «tócala otra vez» no és aixina. Però, en fi, vosté mateix. Però el problema és que vosté toca d'oïda en la sanitat valenciana. I això me preocupa. Me preocupa. D'oïda i dirigit. Dirigit per les consignes de la seua fàbrica de consignes que ja resulta fins i tot ridícula. Jo no sé si els altres serem paletos, eh? , però les seues consignes cada vegada són més ridícules. Dir que el Centre Príncep Felip s'afona per culpa de Zapatero els huit anys de govern és ridícul. La gent se'n riu. Jo preferixc ser paleta, eh? Jo preferixc ser paleta, rústica, que ser ridícula y que ser mentiders, como són vostés. Perquè vostés, a banda que cada vegada que parlen puja el pa, cada vegada que parlen ix una mentireta de la seua boca. Perquè efectivament, vosté no està ací per a fer amics, eixa és l'única veritat aixina intel·ligible que vosté ha dit. El més intel·ligible que vosté ha dit. I, per cert, gràcies per la cortesia de dur-mos un cartapasio d'eixos per a tots els grups parlamentaris i no només per al senyor Subías. Això també ha quedat molt bonic, però em té igual, ja me l'aconseguiré jo per ahí.

Aleshores, vostés, que no estan ací per a fer amics, perquè duen els amics incorporats, el que estan fent és vendre a quatre xavos les instal·lacions públiques als amics. ¡Això sí que ho saben fer molt bé! Jo no he dit que només puga ser la investigació pública, però la investigació que se paga des de fons públics ha de ser pública. Això és el que estic dient. Els diners dels valencians per a investigació pública, no perquè facen negoci quatre amics de vostés. Eixe és el tema.

Vosté diu: «Estamos salvando el Príncipe Felipe. » ¡Vaya por Dios! O siga, vostés són com el pirómano bombero. ¿Qui està salvant de qui el Príncep Felipe? Per no entrar ja en un diagnòstic psiquiàtric de com està el Consell que salva el que ell mateix destruïx. I per això jo li comparava amb el gendarme en Casablanca, perquè vosté ve ací com si no tinguera res a vore amb tot el que ha passat, ¡oiga! ¡I vosté representa el partit del govern, que és el Partit Popular! I el Partit Popular és el que va ficar el Príncep Felip a la vora del desmantellament -segons vosté-. I, aleshores, ¿qui va nomenar Rubén Moreno? ¡És que açò ja pareix la comissió d'EMARSA! ¡L'Ajuntament de València, la senyora Barberá no té res a vore! ¡Vosté no té res a veure! ¿Qui va nomenar el senyor Moreno? Que este era el senyor Lobo, de la pel·lícula Pulp Fiction, el que se dedica a amagar el mort i esborrar les petjades. ¿El senyor Moreno és el que va estar a punt de desmantellar? I, ¿per què l'han enviat vostés de diputat a Madrid? ¿A desmantellar allí el govern de Rajoy, encara que Rajoy no ho necessita que ja se desmantella ell a soletes? ¿Val?

Aleshores, ¡clar! , ¡què m'està vosté contant! ¡Què m'està vosté contant! Que burrades diguem l'oposició? Mire, no anem a fer apostes de qui és el pollino, ¿eh? , en esta història. Però, burrades no em diguem. Perquè, ¿qui va investigar, per exemple, en malalties estranyes? ¿Quina corporació mercantil té interés si això no dóna diners? D'això estem parlant. I el benefici social també és benefici econòmic i també se pot quantificar. Però, a vostés això no els interessa. Vosté sí que parla de coses antigues, ¡oiga! ¡Que són vostés més antics que la pana! Quan vosté diu: «és que estem en el segle XXI. » ¡I vostés mos volen tornar a l'Edat Mitjana! Per començar, ¡per la vestimenta! Però és que, a més, vosté, en el seu discurs el que diu ¡és que desapareguen els poders públics!

I la frase, ¡oiga! , «de la superestructura de mayor rango como agente contenedor y dinamizador de estructuras de investigación competitivas» -que és seua, no és meua-, està clar que per a vostés açò és un contenidor d'empreses. ¡Y punto! Perquè una superestructura no és més que això. Vostés estan donant-li puntilla a la investigació pública en esta comunitat. Mire, i esta frase ho atesta. O quan vosté diu que no vol convertir açò en un parc tecnològic. ¡Clar que vol! ¡Clar que vol! Eixe és el tema.

¿Segle XXI? ¡Si vostés estan en l'Edat Mitjana! Que açò que el peix gran se menja el xicotet, açò sí que és més vell, això sí que és tan vell com la injustícia, ¡oiga! , que és el que vostés estan animant en esta política de la desviació, dels diners de tots, que són els diners dels que menys poden, perquè s'enriquisquen l'1% dels que més poden. I ho tenen eixe guió ben marcadet. Eixe és el guió, ni Casablanca, ni Pulp Fiction, ni res d'això, ni ninguna pel·lícula romàntica. Açò és tan vell com la llei de la selva, i és que el més gran se menja el xicotet.

I ahí nosaltres estarem enfront, encara que mos diguen «paletos» i encara que mos diguen «burros». Doncs, preferim ser «paletos» i «burros» que ser injustos i generar el patiment que vostés estan generant.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:he«

Muchísimas gracias, senyora Oltra.

La senyora Albiol Guzmán:

La senyora De Miguel ha començat la seua intervenció donant-li les enhorabones al senyor conseller, l'enhorabona per abandonar la investigació al País Valencià li ha faltat donar-li, li ha faltat donar-li l'enhorabona per a acomiadar 113 treballadors i treballadores, i li ha faltat donar-li l'enhorabona per ofegar el Centre d'Investigacions Príncep Felip. Jo, evidentment, no vaig a fer-ho, no vaig a donar-li l'enhorabona per acabar amb la investigació pública al País Valencià

I deia vosté que tot és mesurable, senyor conseller, i que la investigació també. El tema és amb quins criteris mesuren vostés la investigació. No estaria malament que ens explicara quins són els seus criteris perquè poden haver-hi uns criteris socials i poden haver-hi uns criteris econòmics. I vostés únicament utilitzen els criteris econòmics, però n'hi ha altres, n'hi ha uns criteris socials. I ahí tenim, per exemple, la classificació que fa l'agència Simago, que és un referent a l'hora d'avaluar aspectes com la qualitat científica, l'impacte o l'excel·lència, i, dels 143 centres de l'estat espanyol que han sigut avaluats, el Centre d'Investigació Príncep Felip estava en el número 5, el cinqué de tot l'estat espanyol, amb una avaluació que, evidentment, no utilitza els seus criteris economicistes, sinó que utilitza també altres criteris. Per tant, sí que m'agradaria saber quins criteris utilitzen vostés a l'hora d'avaluar.

I sí, jo també seré paleta, seré antiquada, seré antiga, però apostem també des d'Esquerra Unida per una investigació pública -li ho he dit abans-, perquè sols la investigació pública és la que investiga independentment dels interessos de les farmacèutiques o dels interessos de determinades empreses. I a la millor és de paletos, doncs, mire, serem paletos, però no és possible que els diners públics no servisquen per a la investigació pública, que és l'única -com dic- que pot estar al marge d'eixos criteris econòmics o que pot estar al marge dels interessos de determinades empreses. I això és molt perillós, senyor conseller, acabar amb la investigació pública és molt perillós, perquè n'hi ha moltíssimes coses que no són rendibles econòmicament per a determinades empreses que van a deixar-se d'investigar.

I, bé, la veritat és que, vostés, en el 2005 inauguren el Centre d'Investigacions Príncep Felipe amb un discurs grandiloqüent sobre el vaixell insígnia, sobre el centre punter i el centre referent, i tot això que sempre els agrada dir a vostés quan inauguren alguna cosa, però vostés el posen en marxa, després vostés l'enfonsen, i, ara, damunt, vosté es presenta ací com el salvador del Centre d'Investigacions Príncep Felipe. Doncs, mire, no. O siga, vosté el posa en marxa, vosté se'l carrega i vosté el salva. Doncs, no. Les coses no són aixina. No me pot dir que és que el centre estava antiquat, o que era un centre antic, quan és un centre que vostés construïxen en l'any 2005. Per tant, la responsabilitat és absolutament seua. ¡Encara voldrà que el felicitem per vindre ací a salvar el Príncep Felip, quan vostés se l'han carregat! Doncs, no, no anem a felicitar-lo, senyor conseller. El que sí que vaig a fer-li és algunes preguntes que no ha contestat.

¿Què passarà amb les instal·lacions? ¿Van a llogar-se al millor postor? O pitjor encara, ¿van a regalar-les als seus amics perquè alguns puguen muntar ahí una empreseta? ¿Això és el que va a passar amb les instal·lacions?

I una altra pregunta: ¿què vol dir exactament «colaboració público-privada»? Vull dir, ja estic farta i cansada dels seus eufemismes. ¿Vol dir directament que van a privatitzar tota la investigació que es feia al Príncep Felip? ¿Vol dir això? Doncs, diguen les coses clares.

La veritat és que s'ho estan carregant tot, s'ho estan carregant tot. Jo, realment, és que estic avui abatuda. Jo no sé com estan la resta de diputats i diputades, però jo estic abatuda. Vull dir, és que avui. és que s'ho estan carregant tot, un sistema sanitari que teníem públic, universal, gratuït, i vostés li estan donant un cop de mort, no només en la investigació, en la investigació també, però, en realitat, ¡a tot! Estan posant mesures per a fer un sistema per inequitatiu, més insolidari, on se castiga els malalts, on se castiga els grans, on se castiga els crònics. Jo no sé com està vosté, senyor conseller. Jo -realment li ho dic-, avui estic trista, abatuda i entenc que, bé, que aquesta situació és inviable per al País Valencià.

I, per tant, bé, nosaltres, evidentment, des d'Esquerra Unida continuarem defensant aquest sistema sanitari públic gratuït i universal contra les seues polítiques, ¡clar!

La senyora presidenta:he«

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Y, claro, nos encontramos con ese centro -como les he dicho antes-, con un centro en una situación bastante precaria que había que sacar adelante. Podríamos haber hecho una cosa, que era, efectivamente, haberlo cerrado. Pero, no, quisimos relanzarlo, quisimos modernizarlo, quisimos transformarlo en algo que pudiera tener valor y que pudiera servir a la sociedad valenciana y que, al mismo tiempo, pudiera multiplicarse y funcionar de una forma adecuada. Y esto es lo que hemos hecho en el Príncipe Felipe y esto es lo que hemos hecho a través del plan estratégico que, efectivamente, les daré una copia a todos ustedes porque tienen derecho todos ustedes a tenerla.

El Centro Superior de Investigación en Salud Pública, (inintel·ligible) . la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales de la Universidad de Buenos Aires, el hospital de Castellón, síndrome de Dravet del Hospital General Universitario Gregorio Marañón, la Universidad Politécnica de Valencia a través del Centro de Excelencia e Innovación Tecnológica de Bioimagen, la Conselleria de Industria y los Biopolos…, Biopolis -perdón.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Si además, efectivamente, en el momento que se produce la crisis del Centro de Investigación Príncipe Felipe y cuando de algún modo se tiene la sensación de que se va a abandonar este centro a la deriva, pues es evidente que el mundo científico salte. Yo también hubiera saltado si hubiera visto que se abandonaba en alguna comunidad autónoma, abandonaba, por ejemplo, Andalucía (inintel·ligible) … o el CNIO o se abandonaba el Centro Nacional de Investigaciones Cardiovasculares de Madrid y tal, pues yo diría, «¿esto qué es? »

La senyora presidenta:

Si les parece, vamos a suspender la sesión por tres minutos, por favor, no más, para despedir al honorable conseller y darle las gracias por su comparecencia. (Pausa)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre la substitució estival dels fisioterapeutes del centre de salut del municipi de la Pobla de Vallbona, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 13. 586, BOC número 55)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Una qüestió d'ordre abans de passar a eixe punt?

La senyora presidenta:

Dígame.

La senyora Oltra Jarque:

Primer, que no ha anunciat vosté la retirada de l'altre punt, de l'anterior.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

No, no ho ha dit. I aleshores, jo volia plantejar que s'ha retirat este punt. Malgrat que alguna persona s'ho haja preparat i tal, ho sentim molt, perquè no. En fi, algú s'haurà preparat este punt i ja l'hem retirat, precisament perquè les persones que venien de l'associació a estar presents en el debat d'este punt, en la porta se'ls ha dit, una altra vegada -ja va passar l'anterior vegada-, que com estava fora de termini l'escrit, no se'ls podia donar accés.

A mi em pareix lamentable allunyar d'esta manera Les Corts de la ciutadania. Que passe una segona vegada amb persones que estan malaltes, que els costa molt d'esforç vindre ací a Les Corts, me pareix molt lamentable, i volia que constara.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

(Inoïble) . toda la información que aparece, y las publicaciones y la normativa. Y en función de eso, a lo mejor podríamos tener respeto todos por las personas.

La senyora Oltra Jarque:

Bé. Però és que vosté ha dit una cosa que no és aixina.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

La petició és anterior al canvi en el reglament. I vosté ha contravingut la seguretat jurídica, perquè la petició és anterior.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

. ha contravingut la seguretat jurídica.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Bé. Dir que sí, que resulta lamentable que s'haja impedit novament a unes convidades estar presents en esta comissió.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

I jo puc dir, i jo puc dir que és lamentable.

I passe a defensar la proposició no de llei. I aquesta és una proposició no de llei molt concreta, sobre un poble concret, sobre un centre de salut. I, per tant, vaig a ser molt breu, perquè crec que tampoc fa falta. Vull dir, està en l'exposició de motius i està en la proposta de resolució.

Esquerra Unida es fa ressò de les problemàtiques que pateix el centre de salut de la Pobla de Vallbona i de les reivindicacions, per a nosaltres, justes i legítimes dels seus treballadors i treballadores, així com dels usuaris i usuàries, quant a la creixent demanda dels serveis de rehabilitació i, per tant, el consegüent augment de la llista d'espera en el servei de rehabilitació i la manca de substitucions del personal dels serveis de rehabilitació en el període estival. Circumstàncies totes elles que conduïxen a un descontent generalitzat entre la població del municipi.

És cert que açò s'està donant, és cert que no s'està substituint els fisioterapeutes quan tenen vacacions en estiu. És cert que n'hi ha moltíssima demanda i que, per tant, n'hi ha molta llista d'espera i tarda la gent prou en poder accedir a aquest servei.

I, per tant, presentem aquesta proposta de resolució, que és molt concreta i molt simple. És dur a terme la substitució estival dels fisioterapeutes del centre de salut del municipi de la Pobla de Vallbona, perquè també entenem que n'hi han moltíssims tractaments de rehabilitació que no es poden suspendre perquè arriba l'estiu.

Els treballadors i les treballadores tenen dret a agafar-se les seus vacances en el mes de juliol o en el mes d'agost, però n'hi han moltíssims tractaments que no es poden suspendre. I, per tant, el que reclamem és que se substituïsca aquestes persones quan se'n van de vacances.

Crec que és una cosa de caixó, de sentit comú i que, bé, que no tindria d'estar duent-se a aquestes Corts perquè no se tindria d'estar produint aquesta situació.

En segon lloc, dur a terme la substitució estival del personal d'infermeria del centre de salut del municipi de la Pobla de Vallbona, perquè tampoc s'està substituint. I jo estic parlant concretament del centre de salut de la Pobla de Vallbona, encara que ens consta que és la situació que s'està donant a moltíssims centres de salut del País Valencià.

El que passa és que a nosaltres se'ns passa aquesta reivindicació concreta, nosaltres duem aquesta reivindicació concreta, però tant els fisioterapeutes com el personal d'infermeria és un fet que s'està donant no sols en aquest centre de salut, sinó, como dic, a moltíssims centres de salut del País Valencià.

I el tercer punt és cobrir de manera permanent la plaça d'auxiliar d'infermeria al centre de salut del municipi de la Pobla de Vallbona en el torn de vesprades, perquè, evidentment, és una plaça que és absolutament necessària que n'hi haja una atenció de matí i de vesprada. I, per tant, demanem que se cobrisca de forma permanent eixa plaça.

Com dic, tres reivindicacions concretes, de caixó, de sentit comú, que entenc que haurien d'eixir aprovades per unanimitat d'aquesta comissió, perquè simplement es tracta de millorar l'atenció de les persones d'aquest municipi. Perquè tampoc estem parlant d'una despesa econòmica inassumible per a la Conselleria de Sanitat, simplement unes substitucions i una plaça que cal cobrir.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies.

Per a fixar posició en este punt. Nosaltres anem a. Des del Grup Compromís anem a votar a favor.

I a mí sí que me sembla bé que se concreten qüestions que a vegades parlem molt en abstracte, però quan parlem. , precisament quan s'emmarca esta reivindicació en el fet global que no se substituïxen en estiu, però no només ahí, sinó en els hospitals, en els SAMU, ixen SAMU sense metges, etcètera. Quan això se concreta en una població, en un municipi, se veu l'impacte que té. Eixos ajustos que, segons el govern valencià, no tenen impacte en la població. Que açò són mesures. No són retalls, són ajustos, mesures temporals que no tenen impacte en la població. Doncs sí que en tenen, tenen impacte en la població.

Efectivament, no se poden tallar els processos de rehabilitació. Efectivament, tenim de tindre en compte també que tenim una població que cada vegada requerix més de demanda de serveis de rehabilitació o no funciona un centre per la vesprada, com ha de funcionar, si no té el personal d'auxiliar d'infermeria.

Per tant, a mi sí que me sembla bé que se concrete i que se concrete en municipis, per un costat, perquè probablement haja vingut a través del mateix municipi, però també perquè aixina s'evidencia en la vida quotidiana fins a quin punt està impactant en les nostres vides la mala gestió, la gestió de desmantellament de la qual parlava el conseller, però, en este cas, no de la investigació sinó del sistema públic i de l'interés col·lectiu.

Perquè, senyora De Miguel, la defensa d'allò públic és la defensa de l'interés col·lectiu. I, efectivament, a vegades allò públic no és necessariament el que millor se gestiona per a l'interés col·lectiu. Ahí vostés han donat moltes lliçons de com se pot utilitzar allò públic per a interessos no col·lectius sinó particulars d'uns quants. Però la defensa de l'interés col·lectiu passa en la gestió de la sanitat pública per una gestió de qualitat digna que done les cobertures a les necessitats de les persones. Ni més ni menys!

I el que se demana ací precisament és això, donar cobertura a les necessitats de les persones, en este cas, del municipi de la Pobla. I nosaltres, és clar, anem a votar a favor d'esta proposta.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora presidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora presidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora presidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora presidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora presidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Tarazona:

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Tarazona:

Bueno, pues, volviendo al tema… También (inintel·ligible) . le será de interés saberlo porque como usted comprenderá los requirimientos de fisio, hablamos de los servicios en cartera que la seguridad social puede dar a los ciudadanos, no lo que usted en su clínica privada pueda llegar a hacer, en este rango de edad se incrementa. Entonces, es importante saber ante qué población estamos, ¿eh?

En cuanto a la plantilla del servicio de rehabilitación que dispone el centro de salud de la Pobla de Vallbona tiene 1 fisioterapeuta solamente en plantilla -ahora explicaremos cómo está montado-, 8 personal de enfermería y 2 personas de auxiliar de enfermería. Como ustedes estaban comentando, ha habido un aumento de población y demanda, entonces, dentro de la redistribución de personal que haya ido llevando la conselleria cuya finalidad no es otra que optimizar la plantilla y dado que había otro fisioterapeuta asignado al centro de Benaguacil, pero en dicho centro no tenían gimnasio, se decide asignar este recurso -no he contado ningún chiste, pero, bueno- este recurso se decide asignar a lo que es el centro de salud de la Puebla de Vallbona, de manera que cuentan con 2 fisios en lo que es el gimnasio y el resto de personal que les he dicho.

Pues, como les venía diciendo, en la época estival no existe lo que es la actividad por la tarde, de manera que solamente se trabaja por las mañanas. De ahí que no sea ya sustituido, como usted pedía en su punto número tres si no recuerdo mal, cubrir de manera permanente la plaza de un auxiliar de enfermería en el centro de salud de Vallbona en turno de tarde. Pues no se va a cubrir, si por las tardes no hay servicio, no se va a cubrir. Además, recordarles que en lo que es fuera del período estival realmente solo un cuarto de la actividad de rehabilitación se está realizando por las tardes. Tenemos que vivir con la optimización de los recursos.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

La veritat és que aquesta era una proposta sobre la Pobla de Vallbona, un exemple concret, però és un exemple concret que ens dóna llum i que ens il·lustra de quina és la situació al País Valencià. Però no només aquest exemple sinó sobretot la intervenció de la representant del Grup Parlamentari Popular. És que ha dit una sèrie de barbaritats que deixen en evidència quina és la gestió que s'està fent per part de la Conselleria de Sanitat.

Ens comenta, per exemple, que hi ha dos fisios a la Pobla de Vallbona perquè, clar, és que «com en el de Benaguasil el centre de salut no té gimnàs ho hem passat a la Pobla de Vallbona». I després ens conta que és que no se va a traure la plaça de l'auxiliar d'infermeria, perquè com el centre no treballa de vesprada en els mesos d'estius aleshores no se cobrix eixa plaça. Primer, per què no se treballa de vesprada en els mesos d'estiu i després octubre, novembre, desembre, gener, febrer, març, abril. , és a dir, no poden tindre esta plaça sense cobrir de forma permanent.

Després ens diu que és que el centre naix menut, però, clar, és que naix menut perquè en els deu últims anys la població de la Pobla de Vallbona ha crescut molt. Açò simplement és una falta de previsió per part de la conselleria, entre altres coses perquè també se saben quantes llicències de construcció s'estan donant, quant va a créixer una població, hi ha previsions demogràfiques i se plantegen els centres de salut d'acord amb eixes previsions o haurien de plantejar-se. El que passa és que ací no s'està fent així i no és l'únic cas de centres de salut que directament ja naix menut.

Quant a les substitucions, jo crec que la situació és claríssima i la proposta és claríssima. No se poden deixar de substituir ni els fisios, ni ningun altre professional durant els mesos d'estiu perquè s'agafen les vacances. No es poden paralitzar els tractaments. I no em servix això que «no, és que clar, com en estiu hi ha més faena en altres llocs de…». No. Vull dir, si hi ha més faena se contracta més gent i se contracta gent per a fer eixes substitucions que, a més, així solucionem també el tema de l'atur encara que siga en part.

I, després, jo no sé, la representant del Partit Popular, que «serà en la clínica privada que jo tinc». Però açò, què vol dir? Primer, jo no tinc ninguna clínica privada. Segon, vosté tracta de desprestigiar una persona perquè se suposa que és d'esquerres i no podem tindre clíniques privades i que això seria una manera de desprestigiar-me? Va, per favor. Intente no clavar-se en la vida de la gent. Jo no tinc ninguna clínica privada, però, evidentment, no seria en eixe cas un motiu d'insult i de desprestigi com la representant del Partit Popular pretén. De fet, hi ha molta gent, molt honrada, molt honesta que les té i treballa en eixe àmbit, entre altres coses perquè la sanitat pública no dóna tota la cobertura que hauria de donar en els casos de fisioteràpia. Però, bé, simplement que crec que és una eixida de to de la representant del Grup Popular que no té ni idea de quina és la meua vida, ni l'ha de tindre, ni res d'això.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Tarazona:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la implantació d'un model d'autogestió en atenció primària a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 15. 543, BOC número 58)

La senyora presidenta:

La senyora Masip Sanchis:

Gràcies, senyora presidenta.

Tot i que a nivell mediàtic moltes vegades o quasi sempre es destaquen les fites de l'atenció especialitzada, tots els qui ens dediquem a la medicina i també la població en general sap i reconeix el paper de l'atenció primària com a eix central del sistema sanitari. El metge de família és el punt d'entrada del malalt al sistema assistencial i està preparat per a donar resposta a la majoria dels problemes de salut sense cap derivació a la medicina especialitzada. És el referent més proper dels malalts crònics, però, a més a més, és un educador per a la salut i és el prescriptor de la majoria dels processos assistencials. Per donar una dada, i pel que respecta ací a la Comunitat Valenciana i dades de 2011, els metges de família prescriviren el 95% dels fàrmacs que receptaren a les persones, als malalts en este cas.

En estos anys de disseny del nostre sistema públic sanitari, en el que destaca la descentralització amb la creació de departaments i àrees de salut, continua sent precís ara més que mai potenciar el paper de l'atenció primària i dels centres de salut i situar-los a la part central de la gestió de la salut i de la malaltia, donant-los un major grau d'autonomia i permetent una major implicació dels professionals en la presa de decisions.

Aquesta proposició no de llei presenta un model d'autogestió que està ara mateix negociant-se a la taula sectorial i que ha estat elaborat amb la col·laboració de les societats científiques més representatives de l'atenció primària, ja que es tracta d'una reivindicació clàssica d'estes. Planteja un canvi de model amb dos aspectes fonamentals: una major participació dels professionals en la presa de decisions i atenció, perquè esta és la part més innovadora; una major incentivació econòmica derivada de l'estalvi produït pel procés de presa de decisions.

Un punt important perquè després el debat se centre és que, des del punt de vista de les relacions jurídiques professionals, quan parlem d'autogestió no estem canviant el model, no estem parlant, ho dic ja amb majúscules, d'entitats de base associativa; estem parlant d'un model d'autogestió estatutari en el que no es modifiquen les relacions laborals ni jurídiques amb la conselleria. Els treballadors públics continuen sent públics.

Des del punt de vista de la gestió, este model considera cada centre de salut i els professionals que en ell treballen implicats en la gestió no sols dels recursos del mateix centre, a la despesa del centre, sinó dels recursos de salut que consumixen tots els ciutadans adscrits al centre. Es tractaria. o la visió seria la de processos integrals d'atenció que inclourien la despesa farmacèutica, les proves diagnòstiques, les derivació a l'atenció especialitzada, també la despesa del funcionament del centre, un millor control de crònics, tots els processos assistencials.

Detalls de com va a fer-se. La conselleria pretén implantar aquest model d'autogestió al segon semestre d'aquest any a tots els centres de salut de la Comunitat Valenciana. El grau d'autogestió i els elements a què afecte serà creixent conforme es faciliten les ferramentes que permeten mesurar els paràmetres d'actuació. Inicialment, i al moment d'implantació, des del centre de salut es gestionarà la despesa farmacèutica de tota la població adscrita al centre de salut i, al mateix temps, s'avaluaran paràmetres de gestió clínica perquè el control de la despesa farmacèutica no genere un dèficit en la qualitat de l'atenció mèdica.

Una part de l'estalvi econòmic derivat de la gestió de la despesa, inicialment farmacèutica com hem dit, repercutirà directament al sou dels treballadors. Per a fer-ho possible es modificarà el decret de productivitat variable, que avui contempla més de cent paràmetres i que per als mateixos professionals, que jo estic en actiu i que la cobrem, mos resulta molt difícil d'entendre, que són més de cent paràmetres diferents, com dic, se modificaran per un altre model més senzill amb menys paràmetres vinculats directament a la gestió clínica, a la millora de la salut dels malalts i els recursos sanitaris i a l'eficiència. Millors resultats a menor preu.

D'una manera més detallada, el que es farà és establir objectius de resultats de gestió clínica -que els qui estem en el camp sabem quins són-, per exemple: per als malats diabètics, la determinació de l'hemoglobina glicosilada; per als malalts en EPOC, el que es vorà és la taxa de reingressos després de trenta dies, les xifres del colesterol, la microalbuminuria, la deshabituació tabàquica.

Al final de l'any, s'avaluarà la consecució dels objectius de gestió clínica i la despesa total ajustada, i els incentius són la productivitat entesa -esta és la parta innovadora, que supose que serà el fons del debat- com una participació en l'estalvi general. És a dir, el metge participa de l'estalvi que provoca i això repercutix, directament, en el seu sou -el metge i l'equip sanitari, disculpen-, s'assigna al centre i es distribuïx tant en el personal com en inversions en el centre.

La pregunta seria, ¿per què comencem en esta primera fase d'implantació en la despesa farmacèutica, després de totes les mesures ja preses? I, com que s'ha dit moltes vegades que la salut no costa diners, la salut no té preu. ; però, quan la salut se perd, recuperar-la val molts diners, val molts diners; tants diners com que de cada -he portat. , aixina, visualment, jo ho entenc millor- de cada deu euros que gastem ací, a la Comunitat Valenciana, cinc euros se gasten en sanitat; i d'estos cinc euros, una tercera part, un 33% -que són un euro i 53- es gasten en despesa farmacèutica. Per això comencem en despesa farmacèutica, perquè és una part importantíssima; correspon, aproximadament, a una sexta part del pressupost total de sanitat. Això és el que els valencians gastem en medicaments.

Bé, el que deia era que n'hi ha marge d'actuació, perquè es gasten molts diners en medicaments. I, a més a més, n'hi han unes xifres interessantíssimes i és que les xifres mostren que la despesa en medicaments, a la Comunitat Valenciana, supera la mitjana nacional. Els valencians gastem una mitjana de 274 euros per habitant i any; la mitjana espanyola està en 236. El diferencial de la mitjana espanyola és de quasi 40 euros per habitant i per any.

Es tria despesa farmacèutica. La despesa farmacèutica, senyor Subías -després entrarem al debat si li pareix, però per la seua. - és una decisió pròpia, individual del metge; el metge decidix què recepta i com recepta. I ahí anem. Com he dit adés, el 95% de la prescripció farmacèutica es realitza en l'atenció primària.

Però és que les xifres també demostren -i vosté. , disculpe'm la referència, però no puc evitar-ho, perquè l'aprecie un muntó- la gran variabilitat en la despesa en els metges prescriptors. Ací, a la Comunitat Valenciana, per a una quota semblant de malalts i en les mateixes malalties, n'hi han metges que recepten 79 euros per habitant i per any i n'hi han metges que en recepten 667, quasi 668 euros per habitant i per any.

¿Quins són els motius i els exemples, per als qui no són metges -que ací també n'hi han moltes persones que no ho són-, d'eixa dispersió en la despesa farmacèutica? ¿Significa que els nostres metges estan treballant mal? No, no. Significa que és necessari un treball en la protocol·lització de la prescripció.

Per exemple, vostés saben, els qui estan en el camp de la medicina -i els que no, els ho diguem-, que molts malalts estan prenent omeoprazol i pantoprazol, és així, un receptat pel metge de família i un altre receptat pel seu metge d'especialitzada.

S'ha fet una revisió de 2. 000 persones que estaven prenent parathormona, ací a la Comunitat Valenciana. Se'ls ha retirat a 1. 000 persones, perquè superaven els sis mesos de prescripció recomanada. I, a més a més, el superar eixos sis mesos suposa un risc d'osteosarcoma.

És a dir, n'hi han moltes coses que se poden fer en prescripció farmacèutica, moltes, sense limitar l'acció del metge.

Jo podria ficar-los exemples en les proves radiològiques, que seria el segon camp. Però ara estem parlant de farmàcia perquè serà la primera fase d'implantació. Però com que després vindran les proves radiològiques, no tinc cap de problema.

Moltes persones demanen plaques de tòrax, senyor Subías, que no són necessàries. O molts metges demanen plaques d'abdomen, en urgències, moltíssimes, que sabem que no tenen ninguna rendibilitat diagnòstica; ninguna, no aporten res, des del punt de vista protocol·lari, només en l'abdomen agut. O se demana un TAC, i es fa, per a una hèrnia discal, que sabem que només se vorà en una ressonància magnètica.

En definitiva, n'hi ha molt a fer en el treball, en el mateix metge; els metges ho reconeguem. I recordem, només, que una bona prescripció -tornant al tema dels medicaments- ha de complir màxima efectivitat, mínims riscos, preferències del malalt -per suposat, al malalt l'hem de considerar- i l'estalvi. Perquè el medicament deu de curar en primer lloc, però estalviar en segon.

Tradicionalment, no s'ha actuat al voltant de la prescripció, siga mèdica, siga farmacèutica, siga de proves radiològiques, siga de la utilització de recursos sanitaris. ; perquè això es considerava que podria limitar el bon exercici de la medicina. Però és que esta afirmació, hui en dia, és insostenible; però no és que ho dic jo, és que treball com este està fent-se a totes les comunitats autònomes -i, desprès, en el debat, tindrem temps d'entrar al que està fent-se.

La implicació dels professionals que decidixen és fonamental perquè un sistema que, en definitiva, és de tots i mantenim tots, tant els treballadors com els usuaris, siga, en definitiva, sostenible.

De manera progressiva, aquest model d'autogestió, que començarà per la gestió de la despesa farmacèutica, s'ampliarà a la resta de recursos de salut. No es tracta d'una persecució deliberada de l'estalvi per ell mateix; es tracta que en medicina, fer les coses bé -eixa és una frase de Twitter-, fer les coses bé és més barat que fer-les mal. Això és eficiència en medicina. I amb aquesta proposició, els professionals, igual que el ciutadà, igual que l'administració, s'impliquen a la gestió, perquè de les seues decisions professionals i responsables depén l'eficiència, la sostenibilitat i l'aprofitament dels recursos existents.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Sí, gràcies, senyora presidenta.

Des del Grup Compromís hem presentat una esmena en el sentit de, abans que se procedisca a cap regulació normativa, obrir un debat al voltant de la implantació d'este model d'autogestió, que proposa la senyora Masip, en atenció primària, amb la participació i el consens de les organitzacions d'usuaris, associacions de malalts, sindicats, les plantilles de treballadors afectades, per tal d'incrementar la satisfacció dels professionals i dels ciutadans, no només dels professionals.

Però és que sentint la senyora Masip defensar el seu projecte, m'entren més dubtes encara de quin serà el final d'esta proposta, que sembla que la tenen prou avançada, a jutjar per, fins i tot, els terminis d'implantació que la senyora Masip ha explicat ací, amb la qual cosa, no sembla que anem a animar el Consell que normativitze alguna cosa, sinó que això ja està normativitzat. I el que volen és tindre la llum verda del parlament.

En eixe sentit, a mi em sembla que fer una cosa d'estes sense comptar amb absolutament tots els afectats, que, en este cas, els afectats primers són les plantilles dels centres de salut d'atenció primària i després, a més, també els usuaris que han de patir després els canvis d'açò.

Per tant, nosaltres pensem que s'ha posat el carro per davant de les haques. I el primer que s'havia d'haver fet és obrir un debat, buscar eixe consens, parlar amb els afectats, parlar amb els agents que intervenen, parlar amb associacions, etcètera, d'un projecte que pot ser interessant, pot ser interessant. A mi no me desagrada la idea. Ara bé, depén què vaja a ser la idea. Si la idea és esta experiència, que ja -digam- hi ha hagut experiències pilot en Andalusia i en Catalunya, que han servit, en gran part, per a privatitzar el sistema, doncs no vaig a estar d'acord, no anem a estar d'acord. Les famoses Ebasp.

Si el tema és simplement un estalvi, com ho planteja la senyora Masip, tampoc anem a estar d'acord. Perquè en compte d'un model d'autogestió d'atenció primària en la Comunitat Valenciana sembla que vostés estiguen proposant un model d'estalvi farmacèutic d'atenció primària en la Comunitat Valenciana. És a dir, volen canviar vostés tot el sistema per a premiar a aquells que recepten menys. I açò pot suposar un desequilibri, unes injustícies i una falta d'equitat tremenda. Perquè, clar, això com serà? Se tindrà en compte, per exemple, l'edat? Parle, per exemple, de la ciutat de València, n'hi han barris que estan més envellits que altres; el centre de salut que estiga en un barri envellit, que, evidentment, tindrà més càrrega farmacèutica que algun que estiga en una zona d'expansió, on visca gent que per la seua edat, les seues condicions, necessite menys atenció mèdica i, per tant, farmacèutica. , això serà aixina? Aleshores, com equilibrarem això? Com ho equilibrarem? Jo crec que estes coses s'han de parlar.

Jo, naturalment, al govern. ; a cap, a cap, però menys a este i menys a un del PP li donaria una carta blanca per a açò, si no és comptant amb la participació i el consens de les parts afectades.

L'altra part de la intervenció, com vosté se dedica a criticar la despesa farmacèutica, sincerament m'ha resultat entranyable; i ho dic de tot cor. Perquè, clar, pense -a la millor m'enganye- que no forma part del discurs cínic d'aquells que han gestionat fins ara i se tiren les mans al cap de quant mal està el desmantellament, sinó que pense que respon, realment, a una persona que entra amb il·lusió a intentar canviar coses que, des de la seua experiència professional, probablement se puguen canviar. Igual també m'enganye en açò; però vull pensar que vosté entra ací, amb il·lusió, a intentar canviar coses que estan mal.

Però clar, senyora Masip, jo li he de recordar, amb tot l'entranyable que me resulta la seua intervenció i la seua actitud, que la despesa farmacèutica per damunt de la mitjana estatal és conseqüència de les seues polítiques; que ací governava el PP abans que vosté fóra diputada, governava el PP; que no és una qüestió única i exclusivament dels metges, perquè, si no, no estaríem per damunt de la mitjana estatal. És una qüestió de què s'ha fet des dels poders públics d'incentivació per a baixar la despesa farmacèutica. És una qüestió de model, clar; és una qüestió de model, que ahí estan els voltors, quan aplegues a un centre de salut, de la Roche, de la Bayern i de tots estos, intentant que se recepten els seus productes, en compte de canviar eixe model. És una qüestió d'una sanitat absolutament medicalitzada. I quan nosaltres hem plasmat açò ací, se'ns ha tractat poc menys de hippys passats de moda; quan hem dit: «Escolte, pot ser una medicina sense tanta medicalització, sense tanta farmàcia» i mos han tractat vostés poc menys que això, de «fíjese, qué poco moderno, no está usted en el siglo XXI; si aquí lo que mola es tomar pastillas».

Aleshores, sí, per molt entranyable que me resulte la seua intervenció, la qüestió que estigam per damunt de la mitjana estatal en despesa farmacèutica és responsabilitat, única i exclusivament, del govern a què el seu partit, que vosté representa ací, dóna suport.

Que calen protocol·litzacions? I per què no s'han fet, senyora Masip? Vosté diu: «N'hi ha una mala protocol·lització per al tema. ». Per què no s'han fet? Això és una qüestió de gestió.

Me resulta especialment entranyable la seua intervenció perquè ha reconegut, en deu minuts d'intervenció, com de mala, mala, malíssima que és la gestió del PP. Mala, mala, malíssima. Clar que me resulta entranyable! Vosté ha posat als peus del cavall la gestió fins ara, i té raó, senyora Masip, és que, a més, té vosté raó.

Parla vosté de les plaques. Però quan el nostre grup, el Grup Compromís, en la legislatura passada presentà una proposició no de llei, una proposta perquè se centralitzara el tema de les plaques, per l'excessiva radiació que podria tindre en un pacient i per a poder limitar proves diagnòstiques que no foren necessàries, ¿vol vosté que li conte el que ens va dir el seu partit? Doncs això, que érem uns paletos, que no estàvem en la modernitat, que no estem en el segle XXI, que mos volen posar en Burkina Faso, que quines coses tenen vostés.

Senyora Masip, si vosté té raó. Això s'ha de fer, no només per a estalviar, sinó perquè. Escolte, ¿qui controla ací la radiació que rep un cos d'una persona que va fent-se plaques, TAC, no sé què, en distints centres, o ressonàncies. ? I quina radiació té això?

Doncs això ho proposàrem, senyora Masip, per a la seua informació. I el Partit Popular, amb la seua majoria, va dir que no. I jo m'alegre un muntó que vosté vinga ara a dir que sí, està molt bé; de deveres que me dóna moltes esperances, perquè jo sóc una persona molt esperançada i molt roussoniana. A vorem quan tarden, el que costa ací, anar allí als grups parlamentaris, en dir-li a vosté que una intervenció com la de hui no la pot tornar a fer perquè ací la sinceritat se pena. (Rialles) Ja, mire, mire com riuen alguns portaveus que ja estan pensant-se com li ho diuen amablement perquè vosté no torne a fer intervencions com esta, que és una intervenció magnífica, sincera, que li ix a vosté de dins i des de l'actitud positiva de voler canviar les coses que vosté veu que estan mal. Però vosté no s'ha enterat que en la Comunitat Valenciana no n'hi ha res mal, perquè el PP ho fa tot bé. Aleshores vosté no pot criticar la despesa farmacèutica, no pot criticar-ho perquè ací està tot bé i ho han fet tot estupendament, encara que, després, a rengló seguit, te diuen que han de salvar una cosa que està desmantellant-se o que la despesa farmacèutica està per damunt de la mitjana estatal -que és una cosa que, per altra banda, és un fet objectiu, no és que vosté s'ho estiga inventant-. I, per tant,. Però li diran que això no ho pot dir, senyora Masip; i, si no, al temps. Si vol després, en una escolteta, m'ho diu quan li ho hagen dit.

Per tant, a mi me pareix interessant la proposta de vosté, me pareix interessant. Ara, me dóna més por que una tronada dir-li a este govern que normativitzen, basant-me, simplement, en la proposta de resolució que vosté fa.

Per tant, tenint en compte que és interessant el que vosté planteja, per què no obrim un debat? Per què no consultem la gent afectada? ¿Per què no parlem amb el teixit associatiu, amb els sindicats i fem una cosa bonica de veritat? ; fem una cosa bé, una cosa on s'implique els professionals, on se motive els treballadors de la sanitat pública, on se responsabilitze i s'evite l'efecte del que se crema, després d'alguns anys en un centre de salut o en la sanitat. Tot això, que són les possibles fortaleses d'açò que vosté està plantejant també té les seues debilitats. I jo crec que en un debat ample amb participació social i participació ciutadana, les debilitats se poden evitar i se poden enfortir les fortaleses que té esta proposta. I per tant, jo li propose que, mantenint la seua proposta, fem açò que jo dic. En comptes que comencen a normativitzar, comencem primer a parlar. Per què no pensem abans de legislar? Per què no parlem abans de legislar? A la millor llavors mos aniria millor. Perquè igual si recuperàvem el diàleg en la política, mos va molt millor a tots.

Motíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Masip Sanchis:

Bé. Jo, la veritat, li agraïxc la repetició de l'adjectiu entranyable, i crec que a ninguna d'estes persones, tot i que per a vosté les sigles del PP signifiquen moltíssimes coses, per a mi signifiquen llibertat, la llibertat de poder dir ací i fora d'ací el que jo pense. I en este cas, i concretament no és una idea meua, no me l'he inventat jo, no he estat jo un mes en ma casa pensant al voltant. Açò ve d'un treball que li pregue la confiança que tampoc és de ningun il·luminat de la conselleria que està en un despatx i que se li ha ocorregut. És un treball que està fent-se conforme li he dit, buscant el consens de les societats científiques majoritàries en l'atenció primària, que sabem que són la SCMFIC i la Semergen -podem ficar-los noms- i altres societats científiques. Que, a més a més, se va a presentar a la mesa sectorial, o a la taula sectorial, i que porta darrere un punt de treball importantíssim, perquè s'hauran de modificar concretament la manera en què ara els metges cobrem la productivitat.

És a dir, n'hi ha uns papers, uns decrets, a mi me van a perdonar la falta de rigor a l'hora d'utilitzar termes jurídics, perquè no és el meu, però sí que es de veres que n'hi han unes lleis, uns decrets o el que siga que regulen la manera en què els metges cobrem la productivitat. Perquè l'estem cobrant. I n'hi haurà una modificació legislativa que a la millor fins i tot ve ací a Les Corts. Jo tampoc sé si eixe serà el procediment on se van a discutir eixos canvis legislatius.

Amb la qual cosa, jo de veres que li agraïxc molt el to de la seua intervenció. Només volia fer-li dos matisacions. No pergam el temps parlant d'entitats de base associativa, perquè això a més me consta que ja s'ha preguntat al plenari, i se torna a repetir ací. Açò res té a veure amb les entitats de base associativa. No tinguem por d'utilitzar la paraula privatització, perquè ací els treballadors públics van a continuar sent públics. No anem a premiar aquells que recepten menys. Anem a premiar aquells que recepten millor. Perquè el sistema sanitari té tres pilars, l'administració, el professional i el ciutadà. I cadascun té la seua faena. El sistema fins ara ha deixat llibertat, però ja que m'ho comenta li ho dic. Ací, per exemple, tinguem un article de Público de l'any 2010, que dia: «Sanitat ignora el metge en l'estalvi de medicaments. » Criticava que els metges no participaren en l'estalvi de medicaments i que totes les mesures que se prengueren no tingueren que vore amb les decisions dels metges, en protocol·litzacions de treball i en el que ells diuen, un programa que n'hi ha ací en la Comunitat Valenciana, que està revisant 400. 000 expedients farmacològics. I detecta, perquè aixina ho diu la bibliografia, però no l'article que ha escrit un d'ahí, de la conselleria, sinó la bibliografia general, que en els malalts crònics i polimedicats existix un percentatge altíssim de mala utilització dels medicaments.

I precisament este article ficava com a model Andalusia. Perquè des de l'any 2003, sap el que fan? Li ho vaig a llegir: «Algunas autonomías priman la contención del gasto -este article és del 2010, eh? - en recetas, incentivando económicamente a los médicos que contienen el gasto, a través de una parte variable de su sueldo. » Tampoc mos hem inventat res. Jo crec que este model és encara més depurat, perquè Andalusia i Extremadura «priman a los médicos que recetan por principio activo». És a dir, si jo en lloc de l'Efferalgan, recepte el paracetamol, eixe estalvi me'l fique en el meu sou. Un percentatge d'eixe estalvi. Això està fent-ho Andalusia i Extremadura des de l'any 2003. Ací presentem un model molt més depurat, en què eixos paràmetres d'estalvi farmacèutic -inicialment farmacèutic, però després anirem a les plaques i a tot el que siga necessari- el que es fa és. En un mecanisme de control, que és el que són paràmetres d'actuació clínica, perquè com jo puc saber que un malalt diabètic està ben controlat? Doncs, fent-li l'hemoglobina glicosilada, que me dóna el control de tres mesos anteriors. A la millor en eixe moment, el sucre el té bé, però ha estat els tres mesos anteriors -o el mes anterior, no recorde-, ha estat alterat. Aleshores, això me diu com està el malalt en els mesos anteriors.

Vull dir, en paràmetres de gestió clínica, jo puc vore que el malalt està ben atés, que ninguna de les mesures que se prenen repercutixen negativament en el malalt, però faig partícip a tot l'equip sanitari, però és que a més a més d'eixa part, que és la més important, la productivitat que ells cobren la cobren en funció d'això. I es calcula que les xifres que estan manejant-se, que el paràmetre de productivitat va a augmentar molt més. Perquè ara més o menys, a mi -jo fique el meu exemple- això mos ho paguen dos vegades a l'any. Mos paguen en brut uns 500 euros, o 400 euros, una cosa aixina. És variable. Ara es calcula que amb l'estalvi que es pot produir, el personal sanitari podrà jugar amb el seu sou amb molt més marge.

I només una cosa, perquè no vull passar-me'n de temps respecte a com es va fer -també està estudiat, i no tindria ningun problema en facilitar-li les dades-. Evidentment els objectius no seran els mateixos per a un centre, encara que les quotes són prou similars, però té vosté raó. N'hi han àrees amb població envellida. Aleshores, els objectius no seran els mateixos per a una àrea amb població envellida, per a una àrea en una situació de partida de base, que per a una altra. (Veus)

Amb la qual cosa, què dic? El resum. Que jo crec que el vot de confiança està que eixe treball que vosté demana està fent-se i es farà, amb la qual cosa jo tiraria endavant amb la nostra proposta.

La senyora presidenta:

La senyora Masip Sanchis:

És que està fent-se, Mónica, està fent-se. De veres.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Bé, anem a vore. Val. No accepten vostés l'esmena. Vosté el que ha dit que s'està fent és una altra cosa. Vosté no m'ha parlat d'associacions de malalts, diuen que ho portaran a la mesa sectorial, però hi ha la proposta. No estan parlant amb les plantilles dels centres. No està fent-se el que jo dic. I a mi me pareix una llàstima, de veres, i me pareix una oportunitat perduda que açò se reduïxca a un simple tema de productivitat i a un simple tema d'estalvi. Jo crec que un projecte d'autogestió dels centres en atenció primària, a mi me pareix interessantíssim, per això estic tractant amb tant de cura este tema, a banda d'a vosté. Però açò és interessantíssim per a reduir-lo a una qüestió de productivitat o d'estalvi. Perquè igual que tota la plantilla i tot l'equip pot participar en la decisió sobre un determinat estalvi, també ho farà sobre la decisió d'una determinada despesa, o sobre la decisió d'una determinada política de salut pública en eixe barri, perquè s'ha de fer una campanya de prevenció de no sé quin tema que precisament en eixe barri té una incidència pel que siga. ¿No? Per exemple, un barri en zones de marxa, i tal, doncs vore si se fa una campanya de salut pública de prevenció de (inintel·ligible) . ¿no? Perquè tots els barris no són igual, ni tenen les mateixes conjuntures, ni tenen els mateixos tipus de població.

Per tant, jo quan li parle de les entitats de base associativa, li estic parlant. Perquè vosté me diu «que legislen sobre açò». Jo no sé sobre què van. . Que legislen, «que normativitzen», millor dit. «Que normativitzen sobre això». Jo no sé quines normes va a aprovar el Consell. Jo no sé si al final van a ser EBA, vosté me diu que no. Però vosté el que m'està demanant que jo vote és que jo li done la carta blanca al Consell perquè aprove un sistema d'autogestió que vosté no definix en esta proposta. I vosté me diu: «Confie». Doncs, estic jo per a confiar en el govern del PP. Que vaig a confiar jo en el govern del PP! Per l'amor de Déu. Vosté diu: «No seran EBA». Doncs igual no són EBA, però igual és una cosa pitjor. Perquè és que vostés són com una escopeta de fira. Sense assegurança. Aleshores a la millor jo vote açò i després fan qualsevol cosa que després el conseller vinga ací a comparéixer, a dir: «Senyora Oltra, usted no está en el siglo XXI. » Ara es tracta que els centres de salut se financen per ahí amb la iniciativa privada, perquè si no, no pot ser, perquè el modern és que les empreses posen diners en el centre de salut. I damunt me tindré que engolir que «usted votó a favor de la autogestión el 24 de abril de 2012».

Açò no està gens concretat perquè jo li done una carta blanca a este govern. Vosté diu: «Se receptarà millor, no menys. » I jo com sé com van a receptar vostés millor simplement amb el que vosté me presenta com a proposta? Mire el que diu un projecte pilot que s'ha fet en l'autogestió del departament de salut de Torrevella. En la pàgina web diu: «Los profesionales de los centros de atención primaria recogidos bajo esta modalidad de gestión han estado muy entusiasmados desde el primero momento, ya que no ha sido un modelo impuesto por la gestora del departamento, sino que fue fruto de un consenso entre las diferentes partes implicadas. » És el que jo li estic proposant. Fem un consens de les parts implicades. Ací, els de Torrevella li diuen que estan entusiasmats perquè no s'ha imposat. En el model que vostés plantegen ho imposaran. Per què? Perquè el Consell regularà una cosa, ho passarà per la mesa sectorial, si la mesa sectorial està a favor o en contra, doncs ja vorem el que faran vostés, i ho tiraran endavant. Perquè en este moment vostés han posat la directa de l'estalvi, que no és estalvi sinó que són retalls. I per tant, serà receptar menys, serà fer menys proves diagnòstiques, serà aconseguir finançament privat. Serà, serà, serà.

I clar que jo estic d'acord que els metges i tot el personal sanitari tinguen participació! Per això li dic, a mi me pareix una oportunitat perduda, perquè realment crec que els que estan treballant el tema són els que millor saben també les receptes -permeta'm el símil-, el diagnòstic i les receptes de les polítiques públiques, i han de participar en això. I podríem fer una xarxa més horitzontal, més participada i de molta més satisfacció per als professionals i per als ciutadans. Però crec que el plantejament, tal com l'estan fent vostés de partida, és erroni, és reduccionista -acabe de seguida- i simplement se centra en el tema de la productivitat i de l'estalvi, o dels retalls, si me permet l'expressió, i crec que això és perdre una oportunitat, senyora Masip, d'una cosa que realment podria haver estat una idea molt bona.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Masip Sanchis:

Li done la meua… No vaig a donar la meua paraula, però vull dir, és que açò està treballant-se de manera seriosa, i n'hi han reunions i n'hi hauran presentacions, i n'hi ha regulació que vosté podrà vore. I ara també podria vore la informació. Jo, particularment, amb l'afecte amb què ha descrit en este cas la meua actuació, no puc deixar tampoc de reconéixer el seu, però dir-li que jo crec que el seu nivell de desconfiança a mi particularment me preocupa, me preocupa. (Se sent una veu que diu: «Doncs, que santa Lucía le conserve la vista. ») Em vaig operar de miopia. Jo crec que en les condicions en què es planteja i en els termes en què es planteja no podem acceptar eixa esmena. Continuem amb el debat i segurament aportarem més coses.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Bé, des d'Esquerra Unida el que hem de dir d'aquesta proposició no de llei és que és una perversitat, perquè per una part està barrejant paraules o continguts com protagonismes professionals d'atenció primària, o autogestió, però que són després paraules que vostés buiden de contingut i la seua intervenció ho ha demostrat. Perquè la seua intervenció no ens ha explicat ni autogestió, ni participació dels professionals, ni res d'això. Simplement ha posat damunt la taula un pla d'estalvi en els centres de salut per a premiar aquells professionals que gasten menys. I gastar menys en un moment determinat pot ser correcte, pot ser que en algun lloc s'estiga gastant per damunt d'allò necessari, però també pot ser absolutament dramàtic en algunes situacions gastar menys del que s'ha de gastar.

Per tant, nosaltres no anem a estar a favor. Aquesta proposta que s'està fent des de la conselleria, des del Partit Popular, no va a millorar l'atenció primària -com diuen que pretenen- sinó que el que van a fer és posar encara més entrebancs pel que fa a l'activitat preventiva o en l'educació als pacients, o en totes aquestes qüestions que no tenen rendibilitat econòmica, no? -diguem-li. De fet, les referències economicistes del text de l'exposició de motius: incentius, flexibilitat, eficiència, derivació de proves, administració del pressupost, direcció per objectius, complement de productivitat, gestió estratègica. Tot, absolutament tot, són criteris economicistes perquè, de fet, no es fa pràcticament ninguna referència als determinants socials de la salut, i no es fa tampoc ninguna referència al paper fonamental que hauran de jugar els usuaris del servei.

Per tant, tot açò no és que ens genere dubtes, sinó que és que estem directament en contra d'aquesta proposta. Nosaltres sí estem per l'autogestió i per la participació, però ¡no com vosté la planteja! El que vosté està plantejant és un pla d'estalvi.

I la veritat, ¡ja està bé d'estar constantment culpabilitzant els professionals de l'alta despesa farmacèutica! , que és el que estan fent vostés constantment en el seu discurs i el que estan fent també posant aquesta proposta damunt la taula. ¡Clar que tenim una despesa absolutament disparada i sense control! ¡Clar que hem sigut capdavanters quant a despesa farmacèutica! Però és que ¡vostés porten setze anys governant al País Valencià! ¡És que és responsabilitat seua! Jo no em crec que és que els metges del País Valencià siguen pitjors o recepten pitjor que en la resta de l'estat. ¡Clar que no! ¡No són pitjors metges! ¡No recepten pitjor! El que tenim ací és pitjors gestors o el que tenim és gent més incompetent o gent més irresponsable dins de la Conselleria de Sanitat.

Per tant, la responsabilitat és del Partit Popular i del govern, i vostés el que tracten és derivar eixa responsabilitat als metges i als professionals, la responsabilitat de l'alta despesa farmacèutica. Nosaltres, evidentment, mai anem a estar d'acord amb això. Vostés el que estan posant damunt la taula és això, un model per a premiar a qui menys recepten, a qui menys proves facen, i -com dic-, en algun moment això pot ser positiu i, en altres, pot ser realment dramàtic.

I, evidentment, quan vostés posen damunt la taula únicament el resultat econòmic o posen el resultat econòmic per sobre del resultat social, l'atenció en atenció primària pot ser -com dic- dramàtica. Perquè ¿què passarà amb les activitats preventives? ¿Què passarà amb les activitats formatives? ¿Què passarà amb tota una sèrie de qüestions que no són productives o que no tenen uns beneficis econòmics, etcètera, etcètera? És a dir, per a nosaltres, açò que s'està plantejant, realment en les seues mans és molt perillós.

I, mire, vaig a dir-li-ho. Vostés estan parlant d'autogestió, però es tracta d'una autogestió, una concepció absolutament antiga i antiquada. Mira, ¡que casualitat! Antiga i antiquada. Perquè vostés no tenen en compte els dos actors principals del que és el sistema sanitari. Vostés estan parlant d'autogestió sense tindre en compte els usuaris quan, en realitat, ací del que caldria estar parlant és, per exemple, de la constitució dels consells de salut de centre -actualment inexistents- on usuaris, treballadors, treballadores, podrien parlar d'eixa autogestió. Però és que, vosté, té una autogestió, un concepte d'autogestió que deixa fora els principals protagonistes, que són els pacients, que són els usuaris del sistema de salut.

Per tant, com li dic, el vot d'Esquerra Unida evidentment va a ser «no». I no perquè no estigam per l'autogestió, sinó perquè el que vosté planteja no és autogestió ni és participació.

La senyora presidenta:he«

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Hablan ustedes de utilizar la posibilidad de la productividad variable para incentivar a los profesionales. Usted sabe -y lo ha dicho- lo que se está pagando hoy día de productividad a los profesionales. El personal de enfermería cobran ¡25 euros al mes! , dividiendo lo que cobran por tal. Un médico entre ¡40 y 50 euros! ¿Usted se cree que eso es hablar con seriedad? ¿Recuerdan ustedes que han paralizado la carrera profesional? ¿Recuerdan ustedes que han recortado ahora un 50% de la carrera profesional? ¿Que han recortado un 20% los salarios de los trabajadores cuando están de ILT más de quince días? ¿Que no es están sustituyendo a los trabajadores? ¿Que ustedes se han cargado la participación? ¿Usted cree que todo esto son mecanismos de incentivación? Permítame que les diga que no son creíbles.

Plantéenlo ustedes de forma seria. Retiren esta proposición y plantéenlo. Planteen ese consenso que se les pedía. Háblese tranquilamente, porque estamos hablando, efectivamente, de un tema muy serio. Me parece precipitado, me parece. Dice usted que lo están estudiando, bueno, pues en lo que plantean ustedes aquí no es como tal.

La senyora presidenta:he«

La senyora Masip Sanchis:

En tres minuts, m'ix un minut per cada u.

Però, bé, l'única cosa que volia dir és a la senyora Albiol. Senyora Albiol, ho sent, vosté no ha entés ¡res! A vosté li entra el soroll per la cadena ossicular, i, quan ha d'arribar al lòbul occipital, que és on s'interpreta, ahí ja, això no.

¿És antic? ¿El modern és Rússia? ¿O ens n'anem a Cuba? ¿Això és modern en sistema sanitari? Si tornem al model o a l'exemple filmogràfic, vosté seria Sam en Casablanca, però un Sam que no sent bé, i que As time goes by el toca d'oïda, precisament.

Respecte al senyor Subías, per tercera vegada, no estem parlant d'entitats de base associativa en este model -ho he dit-. I també me sap malament perquè, de veritat, tenim un coneixement previ i ens apreciem, però, bé, estem en este moment en el debat polític. Aprovechando que el Pisuerga pasa por Valladolid, o, dónde vas, manzanas traigo. Eixa ha sigut la seua intervenció.

En segon lloc, vosté és metge, coneix la realitat, no la teoria, vosté té criteri. Després, no pot ser mai certa una cosa i la contrària. No puc recolzar el model andalús d'incentivació directa i econòmica als metges que estalvien en medicaments simplement perquè a Andalusia governa el PSOE, i vore tot problemes en la nostra proposta, que en essència és el mateix. O, fins i tot, més depurada, ja que unix als criteris d'estalvi pelats, basats en genèrics, criteris d'eficiència, d'excel·lència en la prescripció. Podem discutir la forma, però a Andalusia es paga més als professionals que més estalvien. I, per cert, la comunitat que més despesa farmacèutica té és Extremadura, ¿eh? , que són quasi tres-cents. Els metges allí no sé si són el PP. ¡I la que menys té és Madrid! Que, mira, ahí sí que són del PP. (Remors) ¡No! ¡Dic jo! És que, clar, com els metges que recepten malament són del PP, ¿no? ¿No han dit això adés?

Dir-los que este model és descentralitzador, es basa en el paper de l'atenció primària com a referent per al malalt i com a propietari -i propietari amb tota la llibertat del món- dels processos assistencials, i, en particular, els que estan vinculats als malalts crònics. Miren estes dos frases, que les porte escrites perquè per a mi són importants:

La primera: «És legítim que l'estalvi forme part de l'ètica d'un organisme públic. » Estem d'acord. ¿És legítim que el professional que s'implique en l'estalvi guanye més per això? ¿Ahí estem d'acord? Doncs, en això es basa este sistema, no en receptar bé, sinó en receptar millor. La indicació, la decisió d'ordenar un recurs de salut, siga un medicament, una placa simple, una ressonància, una determinació hormonal, és un acte de responsabilitat que compromet, no sols l'administració, sinó també els professionals sanitaris i els malalts.

I com només volia dedicar unes xicotetes paraules que m'han quedat pendents de la intervenció de la senyora Oltra, dir-li, senyora Oltra, que ser metge, o treballar en el sistema sanitari, és molt difícil. A mi, com a radiòleg, me preocupen les radiacions que reben els malalts, però jo he viscut en urgències un malalt que fica una denúncia perquè se li nega una radiografia. Vull dir, quan se miren les coses s'han de mirar des de tots els punts de vista. Això és el que anomenem en la vida «empatia». I és l'única cosa que, en este cas, jo volia demanar-los.

Ja està. Gràcies.

La senyora presidenta:he«

La senyora Albiol Guzmán:

Jo sí crec que igual la que no ha entés res és vosté, senyora Masip, perquè a vosté resulta que li passa la conselleria una proposta, i li diuen que parle d'autogestió i de participació, i, al final, eixa proposta d'autogestió i participació no té res i acaba sent una proposta que és un pla d'estalvi per a premiar els que menys gasten en proves diagnòstiques i els que menys gasten en receptes. Que vosté podria haver vingut i haver explicat açò aixina, i haver presentat eixe pla aixina. I jo no haguera estat d'acord tampoc però, almenys, no haguera fet vosté eixe paperot de vindre ací a parlar d'una cosa quan en realitat estem parlant d'una altra. Per tant, igual, a qui l'han enganyat és a vosté fent-li defensar ací aquesta proposta.

I, per cert, una llàstima, una llàstima, una llàstima, sincerament, que vosté, que fa pocs mesos que està en aquestes Corts Valencianes, ja, al primer o al segon debat que té amb mi, ja posa damunt la taula Cuba, Veneçuela i la Unió Soviètica. Realment, una llàstima, però és el que n'hi ha, vosté seguix consignes del seu partit, i, evidentment, no n'hi ha res a fer.

Gràcies.

La senyora presidenta:he«

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Mire, le voy a decir una cosa, usted no estaba aquí. Hace un año y pico aproximadamente, este partido y este… yo mismo presenté una moción que decía: «Profundizar e implantar en el sistema sanitario público medidas para mejorar la gestión, la calidad y la sostenibilidad; potenciar la atención primaria, la promoción de la salud y la prevención; la mejora de la (inintel·ligible) … entre primaria y especializada; la participación de los profesionales y ciudadanos; mayor capacidad de autogestión; profesionalizar la gestión; reducción del gasto farmacéutico, control de eficiencia de la tecnología…» ¿Sabe lo que votaron ustedes? ¡Que no! ¡Que no! ¿Me puede usted explicar por qué votaron a esto que no, a estas medidas? ¿Por qué, señora Masip? ¿Por qué votaron ustedes que no? (Veus) No, no, no, yo, ahora… (veus) no, yo ahora voy a votar que no porque ustedes…

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 56 minuts)

