Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca realitzada el dia 6 de març de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 32 minuts. Presideix el diputat senyor Emigdio Tormo Moratalla. Reunió número 25.

El senyor president:

Pues, si les parece bien, vamos a proceder con la comprobación del cuórum por parte de la señora secretaria.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Proposició no de llei sobre l'adopció de mesures contra la plaga de la vespeta negra en els cultius de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 89. 635, amb correcció d'errades RE número 92. 130, BOC número 253)

El senyor president:

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor José Ramón Nadal Sendra)

El senyor vicepresident:

Té la paraula el senyor Emigdio Tormo per huit minuts. Quan vullga vosté.

El senyor Tormo Moratalla:

¿Y saben por qué les digo que nos ha cogido una vez más con el paso cambiado? Pues porque teniendo una herramienta tan importante y fundamental para el control y erradicación de plagas en la comunitat como es el IVIA, que poseía en un tiempo no muy lejano prestigio mundial y capacidad de detección y anticipación, ha quedado en una sombra de sí misma, mermada en su capital humano y sus capacidades técnicas. ¿Cómo se puede entender, si no, que nadie diera una vez de alerta ante la sospecha de que la plaga apareciera, no solo en la comunitat, sino también en otros puntos de España, dado el prestigio anterior que acumulaba?

Pues bien, una vez acometido el relato de los hechos, de lo que acontece en otros lugares de España, seguimos con nuestros propios problemas. Abandonados a su suerte, los agricultores de la comarca de Utiel afectados quieren disponer de los medios necesarios para poder preservar sus cosechas sin dejar de ser ecológicos ni tampoco ser penalizados. También exige que se les conceda una moratoria para poder tratar los almendros con productos realmente efectivos. Y acaban diciendo: cuando exista un tratamiento ecológico verdaderamente efectivo los mismos agricultores nos comprometemos a utilizar estos medios.

Como ya les he avanzado desde otras comunidades y otros lugares de Europa, se ha demostrado que la suelta masiva de Torymus sinensis, el arma biológica, es eficaz contra la Eurytoma amygdali enderlein, también conocida como avispilla negra.

Desde el Grupo Parlamentario Ciudadanos, repito, les animamos a la aprobación de esta PNL sobre control biológico de la plaga, a mantener a los agricultores informados, a coordinarse con otras comunidades autónomas, a seguir invirtiendo en el IVIA como eficaz arma contra la lucha y el control de las plagas presentes y futuras y a solicitar ayuda, tanto al estado como a las autoridades de la Unión Europea.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Després de…, mos ha presentat esta PNL el representant de Ciudadanos, intervindran la resta de grups per un temps màxim de quatre minuts per a fixar la seua posició.

Primer que res, la diputada de Podem, Beatriu Gascó, per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

En efecte, aquesta plaga important per a l'ametler em sorprén que es defenga hui, perquè el 23 de febrer de 2018 va traure la Direcció General d'Agricultura una resolució per la qual se determinaven les mesures a prendre per a combatre-la. Entenem que esta PNL és probable que tinguera una forma de pressió sobre el govern per actuar. El govern ha actuat i ara mateixa tot el que es demana en aquesta PNL ja està inclòs en les mesures que proposa la resolució.

Nosaltres aprofitem aquesta PNL per a, ja que parla d'un problema de plaga contra l'ametler, per a sotasignar un problema per a nosaltres molt més greu, que és el de la Xylella fastidiosa, contra el qual el Consell compta amb poquíssims recursos per a combatre-la, i precisament perquè estem parlant de plagues que afecten la joia de la corona, com deia el senyor Tormo. , aquesta de veres està sent mortal en quatre comarques ara mateixa del País Valencià i nosaltres aprofitem doncs per a, ja que en aquesta, per a la plaga de la vespeta negra almenys ja s'han posat les mesures clares per a combatre-la, en el cas de la Xylella també, però el que tenim clar és que falten molts mitjans; i pensem que eixos mitjans han d'estar, han de vindre sobretot de l'estat central i d'Europa, perquè la Comunitat Valenciana a soles no pot combatre contra una plaga tan desastrosa com és la Xylella fastidiosa, que està matant milers d'ametlers i per a la qual hem deixat abandonats encara més els llauradors i les llauradores que cultiven aquesta espècie.

Personalment vaig estar l'altre dia visitant la zona zero de la Xylella en Guadalest i la Marina Baixa, i la gent continua, després de mesos, sentint-se abandonada, no sols pel Consell, sinó sobretot perquè no se'ls dóna una altra solució que l'eradicació de milers d'ametlers. El pla d'eradicació necessita molts més investiments en recerca per saber realment si és una plaga que està ja establerta o no. I en eixe sentit, veure si les mesures d'eradicació són efectives o si caldria més fer un pla de contenció.

Això se'n va del tema que ve de la PNL. Però ho dic perquè per a la PNL que es proposa hui la resolució ja havia eixit el 23 de febrer.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Passem ara al torn de la representant de Compromís, Cristina Rodríguez, per un temps màxim de quatre minuts.

Quan vullga vosté.

La senyora Rodríguez Armigen:

Gràcies, president.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Per a continuar amb la fixació de posició, diputada del Partit Socialista, pot intervindre per un temps màxim de quatre minut. Quan vullga.

La senyora Escrig Monzó:

Moltíssimes gràcies, president.

Bé, la vespeta negra va aparéixer en la campanya de recollida -estic parlant ací en la Comunitat Valenciana, al País Valencià-, en la recollida de l'ametller de 2015, i és quan es va detectar la presència de la vespeta negra en zones limítrofes amb la província d'Albacete.

Una vegada constatada la presència d'aquesta plaga, el 26 de gener de 2016, la conselleria d'agricultura va publicar, (so d'un mòbil) en sanitat vegetal, va publicar les mesures que havien de prendre els llauradors per a la lluita contra la vespeta negra, amb mètodes químics, a través de tractaments fitosanitaris i a través de mètodes culturals, com era, i és, l'eliminació a través de la crema o l'enterrament en calç viva.

Dels fruits afectats…, perquè, clar, la vespeta negra on s'introduïx és dins de l'ametlla i el que va fent és alimentant-se de l'ametlla i ahí… El que cal fer és destruir l'ametlla perquè no…, perquè el focus s'elimine.

El 7 de març de 2017, des de la conselleria es va informar que en eixes dates es donaven les condicions climatològiques òptimes per al desenvolupament d'aquesta malaltia, per la qual cosa es va recomanar fer tractaments preventius durant els mesos de març i abril de 2017, amb diferents matèries actives que va assenyalar la conselleria.

I el 20 de març de 2017, la conselleria també d'agricultura va informar que les larves adultes estaven eixint d'aquelles ametlles que es van quedar als arbres i van recomanar per a les finques afectades dos tractaments per a eliminar les larves adultes.

I el 10 de juliol de 2017, des de la conselleria es va informar que es retirés totes les ametlles afectades i destruir-les per a evitar que a la primavera les larves es convertiren en adultes i així reduir la presència de la vespeta negra a l'any següent.

I el passat 15 de febrer, de nou des de la conselleria es va informar sobre la necessitat i urgència de retirar i destruir les ametlles afectades on encara no s'havia fet, ja que les ametlles afectades són un focus, com he dit abans, per al creixement de la plaga.

I el 27 de febrer, com ja s'ha dit abans pels portaveus, és quan es va aprovar la resolució del director general d'Agricultura, Ramaderia i Pesca per la qual es declarava l'existència de la plaga de la vespeta negra a diferents comarques del País Valencià, acordant que els propietaris d'ametlles afectats han de realitzar els tractaments necessaris per a l'eliminació de la plaga.

És a dir, que des d'abans de la presentació d'aquesta proposició no de llei, que va ser en maig de 2017, la conselleria ja estava treballant -ja havia informat, ja havia posat mesures-, va explicar als llauradors i llauradores afectats les mesures a portar a terme per a la destrucció del material vegetal afectat -torne a dir-, que són les ametlles.

I aleshores, el punt 1 i 2 de la proposició no de llei ja s'està realitzant.

Quant al punt 3, ja existeix també una coordinació des del ministeri amb les comunitats autònomes afectades pel tema d'aquesta plaga.

La conselleria ha estat treballat, està treballant, no està parada. Aleshores, el nostre vot va a ser en contra d'aquesta proposició no de llei.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora diputada.

I per a acabar este torn de posicionaments, té la paraula el senyor Juan de Dios Navarro, representant del Partit Popular, per un temps màxim de quatre minuts. Quan vullga.

El senyor Navarro Caballero:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Ara obriríem un segon torn d'intervencions. Si algú vol fer… El senyor Tormo. ¿Algú més vol parlar en principi? (Veus)

Li donem quatre minuts més al senyor Tormo, per un temps màxim de quatre minuts. Quan vullga.

El senyor Tormo Moratalla:

Si se ha leído usted la propuesta de resolución, dice: «Las Corts instan al Consell a evaluar y autorizar para su aplicación comercial -etcétera, etcétera, etcétera-…» ¡Hombre! , claro, ni usted es técnica, creo, ni por supuesto yo soy técnico en la materia. Pero para eso están los técnicos, para que nosotros, que somos los políticos, les digamos a los técnicos qué es lo que queremos que hagan para luchar contra la plaga.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Si no n'hi ha… ¿N'hi han més intervencions? Veig que sí. (Veus) Podem, Partit Socialista i Partit Popular demanen la intervenció. Donem quatre minuts de menor a major.

Primer de res té la paraula la representant de Podem per un temps màxim de quatre minuts. Quan vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Val. Només per a aclarir.

Jo he dit que aquesta PNL, com es va presentar en maig de l'any passat, segurament ha contribuït a posar pressió perquè el Consell es done pressa en donar solució al problema. I en eixe sentit, era benvinguda quan es va presentar en maig.

Es torna presentar en gener, perquè no s'havia presentat abans. I aleshores, quan hui es debat, resulta que hi ha una resolució feta de una setmana o uns dies.

Aleshores, en eixe sentit és en el qual nosaltres no veiem ara que la… que els temps ja no calien. Si quan es va presentar era molt útil, ara mateix debatre un problema que ja s'ha abordat per part del Consell… I si en la PNL posa proposta de resolució i resulta que ací el Consell fa una resolució, doncs el problema nosaltres pensàvem que ja estava abordat.

I precisament perquè estem parlant d'un problema tan greu que afecta els ametlers, nosaltres no és que vullgam posar balons fora, és que volíem aprofitar que es parla dels ametlers per a dir que el problema més greu que afecta els ametlers ara mateix, com tots sabem, és la Xylella fastidiosa i que calen molts recursos per a abordar eixe problema. Molts recursos i molta voluntat política per part de tots els nivells de l'administració, començant pel Consell, però també per l'administració central, qüestionant com Tragsa està fent el treball i posant molts més diners, tant en el control en frontera com en la investigació.

Evidentment, tot això s'ha de fer de la mà de la Unió Europea, que té uns plans molt bé elaborats, però que cal revisar si s'estan duent a terme de la forma correcta. I hem aprofitat, repetisc, perquè vosté ha portat ací un problema de plaga que afecta a l'ametler, que el Consell ja havia tractat, simplement.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Donem quatre minuts més… ¿Compromís no va a fer ús de paraula? (Veus) Ho dic perquè…, aixina seguim l'ordre. (Veus) Té la paraula la senyora Cristina Rodríguez per un temps màxim de quatre minuts. Quan vullga.

La senyora Rodríguez Armigen:

Gràcies, president.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Ara li donem quatre minuts a la diputada del PSPV, Sabina Escrig. Quan vullga.

La senyora Escrig Monzó:

Sí. Moltes gràcies, president.

Jo torne ara a recordar que la conselleria no ha estat parada. Ja he explicat tot el que ha estat fent conselleria des que es va localitzar la plaga.

I després, en el tema de… Vaig a ficar un exemple que és un poc simple, però perquè quede clar. És com allò de demanar en una PNL de comprar un boli. Ho demane en gener, s'ha comprat el boli en febrer i la PNL ve en març. És que el boli ja s'ha comprat. No té sentit mantindre la PNL de comprar un boli, si ja he comprat el boli. És un exemple senzill.

I després, el tema de l'IVIA. El tema de l'IVIA no va ser este govern actual el que va desmantellar l'IVIA. No és este govern el que va passar de cinquanta-cinc treballadors a quinze. Este govern el que ha fet és que ha aprovat augmentar la plantilla en dènou treballadors més en l'IVIA. Miracles no se poden fer. De hui per a demà no se poden solucionar les qüestions.

En tres anys, o en menys de tres anys no es poden resoldre aquells problemes que van deixar uns altres, a més a més del problema econòmic que també té aquest govern valencià i el País Valencià, pel tema del finançament, entre altres el finançament i el malbaratament de diners públics que va tindre aquesta comunitat durant molts anys.

Aleshores, clar que sí que cal invertir en l'IVIA. Però jo crec que en estos moments el govern valencià ho té clar, la conselleria ho té clar, i per això van augmentar la plantilla de l'IVIA.

Res més.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Per acabar esta ronda de rèpliques, sí, donem la paraula al representant del Partit Popular per quatre minuts. Quan vullga.

El senyor Navarro Caballero:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Navarro.

I ara, sense més, passarem a votació el punt número 2 de l'ordre del dia la PNL presentada pel Grup Ciudadanos. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8 vots en contra. I cap abstenció. Molt bé.

Passem al punt número 3 de l'ordre del dia, que també el faria jo perquè el senyor president ha de fer el punt per part del seu partit. (Veus)

Doncs, teniu cinc minuts de descans.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre l'adopció de mesures de protecció per a l'horta del Baix Segura, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 91. 563, amb correcció d'errades RE número 91. 998, BOC número 254)

El senyor vicepresident:

(Inoïble) … aproximació a la qual han arribat tots els grups. I, com havíem quedat, li donem huit minuts com a màxim al grup proponent i després passarem a votació.

Senyor Estañ, quan vullga vosté.

El senyor Estañ García:

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

A vore, per favor, demane una miqueta de silenci.

El senyor Estañ García:

Gràcies, sí, sí.

El senyor vicepresident:

. perquè està parlant el senyor diputat i sent molt de rebombori.

El senyor Estañ García:

Gràcies.

Y evidentemente, como amenaza, la falta de agua y problemas meteorológicos, como la sequía y el cambio climático, unidos también a la falta de vergüenza, ya que muchas políticas de opacidad en su reparto, de opacidad en sus intereses crearon unas expectativas de llegada de agua que nunca se cumplieron a la vez que no se ponía coto, en muchos casos, ni a la expansión urbanística, ni a la expansión de regadíos legales e ilegales.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Ara, com havíem dit, si no hi ha cap inconvenient passaríem a votació. Votem el punt número 3 de l'ordre del dia presentat pel Grup Podemos-Podem. (Se sent una veu que diu: «Votamos la transaccional. ») L'esmena d'aproximació. (Veus) Bé, és una transaccional. Bé, la transaccional presentada per tots els grups a la PNL inicial presentada per Podemos-Podem. Vots a favor? Val. N'hi ha unanimitat, si no ho he comptat malament. Molt bé.

Ara. (Intervé sense micròfon) . el representant de Ciudadanos per un temps màxim de quatre minuts. Quant vullga.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Emigdio Tormo.

Per a fer l'explicació de vot té la paraula la diputada Graciela Ferrer en nom de Compromís, per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Ferrer Matvieyhuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé. Moltes gràcies, senyor Estañ, per portar aquesta iniciativa en la qual estem plenament d'acord. Perquè del que es tracta és de protegir, de posar en valor, de revitalitzar un espai agrari que és mil·lenari. Que no sols té el valor de la producció d'aliments, sinó en com s'ha fet i es fa eixa producció d'aliments en consonància, en coherència amb la conservació de l'ecosistema del riu Segura.

Perquè al cap i a la fi, el regadiu tradicional no és més que l'extensió de l'ecosistema fluvial més enllà del mateix llit del riu. És fonamental, des del punt de vista de la conservació de la biodiversitat, per a mantindre la qualitat del sòl, per a evitar la salinització.

I, a més a més, com vosté bé comentava, és un exemple de com l'enginy humà és capaç de coevolucionar amb el mateix ecosistema i que eixa aigua que baixa malauradament molt poc pel riu Segura es puga reutilitzar. No sols per tindre el servei de subministrament d'aliments, sinó també -com deia abans- per a crear hàbitats que són fonamentals per a la biodiversitat, sobretot en zones de litoral.

Considerem que el plantejament de conservar i protegir el territori és fonamental perquè puga existir eixa agricultura. Considerem que és fonamental que es puguen plantejar mesures actives d'assessorament, de transmissió del coneixement, d'amalgama del coneixement tècnic actual i també científic des del punt de vista, per exemple, de l'ecologia amb la saviesa tradicional acumulada durant segles, que és un veritable patrimoni cultural, a banda de patrimoni històric.

En eixe sentit, el plantejament d'una marca de qualitat, doncs, evidentment, és fonamental perquè això es traduïsca en rendibilitat de les explotacions i, per tant, en millora dels ingressos i viabilitat de la mateixa activitat agrària.

El plantejament que fa de banc de terres està en línia amb el que proposa l'avantprojecte; bé, el projecte ja de llei, de la llei d'estructures, amb la qual cosa és un marc legal que potenciarà i que afavorirà, facilitarà, aquest tipus d'iniciatives, cooperatives i de posada en producció, des d'un punt de vista de models productius sostenibles.

És fonamental també el reconeixement del coneixement acumulat en la gestió de les aigües, en este cas, relatiu als jutjats privatius d'aigües, com el d'Oriola. Reconeixement com a patrimoni immaterial de la humanitat, com ha estat el cas del Tribunal de les Aigües de la Vega de València i, en eixe sentit, estem plenament d'acord.

Sols, també, posar de manifest la necessitat de millorar les inversions també per part del Govern d'Espanya pel que fa al manteniment del domini públic hidràulic, la neteja i la conservació de les aigües del riu Segura, ja que entre 2011 i 2016 eixes inversions es varen reduir en més d'un 90%.

El senyor vicepresident:

Vaja acabant.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Per tant, res més. Agrair-li la iniciativa i continuarem treballant per millorar la situació en el regadiu tradicional de la Vega Baixa del Segura.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Per continuar el torn d'explicació de vot, li donem la paraula al diputat Cerdán per part del Partit Socialista per un màxim de quatre minuts.

Quant vullga.

El senyor Cerdán Pastor:

Tenemos también unas necesidades en el sistema de subvenciones que va a ser modificada a través de la PAC. Necesitamos que alguien les asesore, no solo los sindicatos, sino que haya una red pública que no tiene…, en fin, que tiene que estar a disposición de todo el mundo y que esa es un punto de lanza en que la administración puede colaborar en todas estas labores para que el sector primario, el sector hortofrutícola de la Vega Baja tenga, pues, un valor competitivo con respecto a estos cambios que se nos avecinan.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor diputat.

I per acabar la proposició de vot de cada partit té la paraula el senyor Navarro, representant del Partit Popular, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Navarro Caballero:

Como decía antes, nosotros da igual de quien venga. Para otros partidos el mismo argumento les sirve para lo mismo y para lo contrario. Hay cosas que se están haciendo pero han votado a favor. En la anterior, había cosas que se estaban haciendo y otras que no y han votado en contra por el mismo concepto. Nosotros, da igual quien lo traiga y a quien se le reclame, sea al Gobierno de España, gobernado por el Partido Popular, o sea el gobierno de la comunidad autónoma, sea el Consell gobernado por el Partido Socialista, Compromís con el apoyo del que hoy presenta esta iniciativa, que también ha votado en contra a la anterior. No sabemos cuál es el motivo.

Y luego, hay algunos que tienen sospechas respecto al presidente de la confederación. Pues a lo mejor, vamos a mirarnos la viga en nuestro ojo y no la paja en el ajeno. A lo mejor hay que tener sospechas que realmente no se quiere apostar por el sur de la Comunidad Valenciana. Bueno, poco se les ve por ahí, ¿eh? A la consellera de agricultura y de medio ambiente, no sé si una o… Bueno sí, en un retiro que hicieron en Torrevieja. Creo que ahí fue un fin de semana. Pero, se le echa mucho en falta.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Navarro.

Passem al següent punt de l'ordre del dia. (Veus)

(Ocupa la presidència el president, senyor Emigdio Tormo Moratalla)

El senyor president:

Proposició no de llei sobre l'establiment d'una normativa que regule la plantació de cultius herbacis o arbrat que siguen susceptibles de provocar en les finques confrontants depreciació comercial, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 89. 656, BOC número 253)

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

Nos referimos a los daños en la producción causados por otros cultivos cercanos, como consecuencia principalmente de polinizaciones indeseadas, pero incluso también podría ser por cuestiones físicas. Se dan casos, por ejemplo, en los que un insecto puede realizar una polinización cruzada que provoque en los frutos de otro cultivo unos resultados diferentes a los esperados. Como es el caso, por ejemplo, de la pinyolà, es el caso más frecuente.

Pero esta iniciativa parlamentaria pretende ir un poco más lejos y por eso nuestra propuesta de resolución incluye dos puntos más que son relativos a: por un lado, establecer un sistema de petición de avales a los propietarios o arrendatarios de fincas rústicas con las características que citábamos en el punto anterior y, por otro lado, establecer un registro de parcelas con cultivos que ya de antemano pueden provocar depreciación comercial, disminución de la producción o deficiente desarrollo vegetativo en los cultivos implantados en las fincas colindantes. En el caso de la pinyolà, evidentemente son variedades que son susceptibles de provocar pinyolà en otras parcelas.

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

Es decir, que estamos incluyendo aquí, o parece que están incluyendo aquí, los cultivos tradicionales citrícolas frente a los nuevos cultivos, como el caqui, el kiwi o el aguacate. Entonces, toda esta PNL, tal cual como está redactada, no te indica que. , hayan indicado que es para el sistema de la pinyolà, o de los cañizos o de ciertos herbáceos o leñosos, sino que sea para los agricultores que están ahí.

Y, ¿qué es lo que han hecho aquí? Pues ponerles trabas a los agricultores. Libertad de elegir qué tipo de plantación quieren hacer en sus terrenos, exigiéndoles además que soliciten esta autorización a la administración. Por lo cual nosotros les preguntamos hasta qué punto una nueva variedad -claro, basada en los cultivos que estamos. , que he pensado yo que son- que ha plantado tu vecino agricultor puede provocar en una finca colindante situaciones como depredación comercial -no lo entendíamos-, disminución de la producción. (algú diu: «Depreciación. ») depreciación -perdón- comercial, disminución de la producción o crecimiento vegetativo deficiente? No sabíamos en qué casos concretos se referían. No sabíamos si era de carácter ideológico. , o subjetivos, porque aquí tampoco se explicaba.

Esta iniciativa. , nosotros les vamos a votar en contra, pero les vamos a votar en contra porque las explicaciones que han realizado aquí verbalmente no son las mismas que están expuestas aquí. Y aquí puede dar. , condicionar que cuando se regule, no se regule por lo que ha expuesto usted como exposición de motivos aquí en la cámara, sino como lo que se recoge en esta iniciativa que ustedes presentan.

O sea, nosotros lo que estamos viendo aquí es que les han puesto trabas a la actividad agrícola desde nuestro punto de vista. Y si de verdad es para casos concretos, como los que usted dice, quítenla, vuélvanla a presentar y nosotros votaremos de otra forma, pero ahora por el momento votaremos en contra.

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

En efecte, a nosaltres també ens ha semblat un text un tant ambigu, encara que entenem el fons, que tracta de plantejar com una proposta, per una banda, per a evitar la pol·linització creuada que tant de mal fa a l'apicultura. És obvi que el gran problema de l'apicultura ha sigut la introducció d'espècies vegetals que produïen llavor i que produïxen llavor en els cítrics en plantar-se al costat de determinades varietats.

Des del nostre punt de vista, i com ja hem tingut ocasió de defensar tant en les diverses preguntes orals que hem fet en el ple com en la moció subsegüent que vàrem presentar a la interpel·lació i que es va votar per unanimitat en el ple de Les Corts, hi havia diverses propostes de solució al problema del sector apícola, i un era, en efecte, limitar la proximitat d'aquestes espècies híbrides per evitar els conflictes que existixen entre l'apicultura i l'agricultura.

El registre -pel que sé per l'informe que varen remetre a Les Corts per part del Consell- està en fase d'elaboració. Ens varen dir que. , encara s'està fent. Però pel que sabem pel nostre contacte amb les organitzacions que defensen els interessos dels apicultors, hi ha un problema greu, i és que la mesa continua sense convocar-se amb la regularitat establerta prèviament i continuen donant-se massa casos d'arruixaments de ruscos, que és el problema principal que estan patint els apicultors.

Aleshores, per una banda, evidentment que cal limitar la plantació sense fre i sense control de varietats híbrides que després pol·linitzen les varietats autopol·linitzants, però, per l'altra, creiem que també, com els tràmits legislatius que es proposen, haurien de tindre molt en compte, per tal de no tindre un efecte invers al qual entenem que aquesta proposta té inicialment. , i és que pot obrir la porta perquè les varietats menys productives podrien acabar havent de pagar per estar plantades al costat de varietats més comercials.

I ho dic perquè la realitat de les legislacions internacionals en molts països han tingut este efecte. Per exemple, un dels casos més emblemàtics és el del productor canadenc de dacsa ecològica que va haver de pagar a Monsanto al final per la proximitat de la seua. , plantació amb la plantació transgènica. Per això dic que hi ha molts experts internacionals que estan molt preocupats en l'establiment de les legislacions, la forma en la qual es fan, perquè al final moltes voltes el que pretenem, que és defensar al xicotet llaurador front a les grans empreses de l'agronegoci, té l'efecte contrari. I per això entenem que aquesta PNL era difícil d'esmenar perquè tenia una redacció un poc ambigua.

A banda, fer el control burocràtic que es demana sense carregar més paperassa als llauradors, i sobretot als xicotets llauradors, és difícil, perquè, de nou, estem demanant-los -a ells- més responsabilitat i es veuen amb un desavantatge gran respecte a les grans empreses, que tenen advocats, enginyers, etcètera, que són els que els duen la paperassa.

Aleshores, nosaltres probablement ens abstindrem.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Escrig Monzó:

Mire, en l'any 2016, tècnics de la unió de llauradors van elaborar un informe en el qual es va comprovar com la producció d'una mandarina híbrida va augmentar considerablement, però, al mateix temps, el seu preu es va anar desplomant. A juí de la unió de llauradors, aquesta circumstància va ser per l'aparició d'altres varietats de les mateixes característiques que la mandarina híbrida.

A partir d'aquest informe, una de les peticions de La Unió era, i és, que es legisle amb l'objectiu que els propietaris o arrendataris de finques rústiques que realitzen plantació de cultius susceptibles de provocar en finques confrontants la depreciació comercial, disminució de la producció o deficient desenvolupament vegetatiu dels cultius implantat en les mateixes, hagen de sol·licitar el corresponent permís de plantació a l'administració autonòmica, així com depositar un aval per a cobrir les pèrdues que pogueren ocasionar. És a dir, el que diu la proposició no de llei que ha presentat Compromís.

Miren, un exemple en el tema dels cítrics. En la campanya 2016-2107, el camp valencià va produir un 55,4% de tota la producció espanyola, a molta distància de la resta d'autonomies productores de cítrics, en la qual van aconseguir quasi quatre milions de tones, però l'excés de l'oferta també va incidir en uns preus més baixos. Aleshores, menys ingressos per als productors valencians.

No cal oblidar en quina situació està el camp valencià. Per això és tan important posar les mesures necessàries perquè els nostres llauradors i llauradores tinguen uns ingressos justos, i no mísers o misèries, que és el que per desgràcia predomina al camp valencià.

És part fonamental de les administracions posar les mesures i legislar davant situacions que agreugen el treball i els ingressos dels nostres llauradors i llauradores. Per tot açò, des del Grup Parlamentari Socialista anem a recolzar aquesta proposició no de llei perquè són les mateixes organitzacions agràries les que ho estan demanant. I, com sempre, per avançar s'ha d'escoltar, ajudar i acompanyar el sector, i en aquest cas el sector agrari.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Díaz González:

Con todos mis respetos, esto resulta bastante absurdo, ya que, que haya cultivos que puedan causar depreciación comercial, disminución de producción o deficiente desarrollo vegetativo a otros cultivos es bastante cuestionable. Hablan de la pinyolà, pero en este caso, que además se echó la culpa a los apicultores, realmente nadie tiene la culpa, el mercado se mueve y tal vez la conselleria debería regular, con la participación de los agricultores afectados, unas plantaciones que den rendimiento. Pero esta propuesta es bien distinta, una propuesta que está fuera de lugar, tal y como se plantea es totalitarista y sin sentido.

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

Sí que podíamos haber empezado por nombrar en la exposición de motivos la pinyolà. Sin embargo no queríamos tampoco reducir esta propuesta, esta iniciativa no la queríamos reducir al caso de la pinyolà porque entendemos que se puede trasladar a otros casos, ¿vale? , y que puedan surgir en el futuro.

Es cierto que en nuestra comunidad ahora mismo el caso que puede ser más identificado en este tema de polinización indeseada es el caso de la pinyolà.

Y luego, por las preocupaciones que indicaba la diputada de Podemos y también por lo que hablaba la diputada de Ciudadanos, yo les propongo que como tenemos todavía un tiempo, hay otra PNL que debatir, tenemos un tiempo para que acabe la comisión, el hacer una nueva redacción si estamos de acuerdo en el fondo, el hacer una nueva redacción que quizá explique mejor o que a todos nos convenza más y recabamos mayor consenso.

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

Yo, por mí, pueden paralizarla y podemos mirar a ver qué alternativa nos (inintel·ligible) .

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Bueno, yo les remito al artículo 162. 3 del reglamento, para que la vean ustedes mismos.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Bien, vamos a escucharla a ella. Señora Díaz. (Diversos diputats parlen entre ells. El senyor Navarro parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

Y también decir que algo como lo que ha planteado in voce, y no tal y como planteado en la proposición no de ley, debería de contemplarse en una ley que está en trámite ahora mismo, la de estructuras agrarias. Tal vez, se podría aprovechar esa tramitación de esa ley para incorporar, de alguna manera, alguna medida respecto del problema de la pinyolà, que estaban planteando en la exposición in voce de esta proposición, que poco tiene que ver lo que está escrito, repito, con lo que se ha explicado.

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la captura del déntol en la pesca recreativa en aigües interiors de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 92. 310, BOC número 254)

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble) … don José Ramón, como grupo proponente, ¿qué me dice? ¿Hay acuerdo?

El senyor Calpe Saera:

El senyor president:

Hay acuerdo. Entonces, lo que podemos hacer, si les parece, es lo mismo que hemos hecho en la anterior proposición no de ley que hemos aprobado por unanimidad. Usted, tome la palabra durante ocho minutos, exponga su punto de vista, votamos, y después los grupos parlamentarios restantes, cuatro minutos.

El senyor Calpe Saera:

Sí, moltes gràcies, senyor president.

Bé, el déntol ha segut una espècie que els nostres pescadors esportius, segons ens manifesten, han estat pescant tradicionalment. És una espècie mediterrània, que per tant es dóna en les nostres costes, i que a més, quan fa una miqueta més d'un any, vam aprovar la Llei 5/2007, de 10 de febrer, de La Generalitat, sobre pesca, va estar contemplada com una de les espècies que calia marcar.

Recordem que la llei fa una regulació de la pesca recreativa, explicant naturalment que les captures s'han de destinar a fins propis o a finalitats benèfiques o socials. I per tant, perquè eixos fins puguen ser respectats, establix unes cauteles per a evitar que la pesca esportiva, la pesca recreativa degenere en una activitat comercial.

I una de les cauteles que establix és la de marcar, per a les espècies que disposa l'annex primer. En eixe annex primer de la llei, tal com va ser redactada en Les Corts i en la seua aprovació inicial, apareixia el marcatge del déntol. Però en la llei d'acompanyament als pressupostos d'enguany se va introduir una modificació d'eixe annex, se van introduir altres espècies i va desaparéixer el déntol.

Quina és la situació en què ens trobem? Sembla que amb eixa desaparició d'esta espècie en l'annex de la llei passa a ser una espècie que no es pot capturar. Quin és el marc legal que tenim els valencians? Bé, tenim una llei que regula les competències de La Generalitat en aigües interiors. I per tant, la pesca recreativa en aigües interiors.

Tenim, d'altra banda, una regulació de nivell reglamentari, que és un decret de l'any 2013, que també regula tota la pesca recreativa, però sobre les modalitats, aparells, embarcacions, llicències, etcètera.

I es remet, quant a les espècies que se poden capturar o a les prohibicions de capturar espècies, al que disposa un reial decret de l'estat de 2011, que també regula la pesca recreativa, i en què s'establix un catàleg d'espècies que es poden capturar.

Un catàleg és un poc sorprenent, ara ho parlàvem tots els companys que van a intervindre, perquè semblaria més lògic fer un catàleg d'espècies que estan prohibides, per raons que són espècies amenaçades o pels motius que se considerara per part del legislador, que un catàleg d'espècies, que comença per ser molt més ampli i que complica molt més les coses.

Però eixe és l'escenari que tenim. I per tant, en eixe catàleg que conté la regulació de l'estat no està el déntol, i per tant és una espècie que no es pot en aigües exteriors capturar en la pesca recreativa.

Si la nostra norma de 2013 se remet a eixe catàleg, doncs automàticament tampoc el podem capturar en les aigües interiors, en les quals té competència la Generalitat valenciana, una vegada ha desaparegut la seua menció en l'annex de la llei.

Per això, hem presentat una iniciativa en què volem solucionar este problema. Volem que se restaure la possibilitat que en aigües interiors en la pesca recreativa se puga capturar el déntol. I en eixe sentit, a la millor la redacció no és la més feliç. Haguérem pogut concretar molt més, però tampoc volíem a la millor posar-nos en llibres de cavalleries.

Diem que s'impulsen les mesures legislatives o de modificacions legislatives necessàries perquè això siga possible. Perquè tampoc ens atrevim ara, com a grup parlamentari, en els mitjans limitats que tenim, a dir si el que cal fer és una modificació de la llei de pesca per a tornar a modificar l'annex, si cal fer una modificació del decret. Però creiem que La Generalitat, la conselleria, sí que té els servicis tècnics que li poden indicar quin és el camí oportú.

Però, per una altra part també entenem que esta confusió ve provocada per la legislació estatal del real decret de 2011. I en eixe sentit, seria oportú que eixe catàleg fóra modificat per a introduir el déntol, o inclús per a canviar la filosofia del catàleg i fer-lo d'espècies de les quals la captura estigués prohibida, i no d'espècies que se poden capturar.

Creiem que en això satisfarem la petició dels pescadors recreatius de la Comunitat Valenciana que avui ací ens representa Pedro Ramón, que ens acompanya, que és el vocal de pesca de la Federació d'Activitats Subaquàtiques, i que naturalment ha estat darrere legítimament d'impulsar esta iniciativa, que tracta de remeiar una situació que ells eren els primers sorpresos que s'haguera donat, perquè de repent havia suposat la impossibilitat de capturar una espècie que tradicionalment havien estat capturant.

Agraïxc a tots els grups que hagen pogut entendre la filosofia que inspirava la iniciativa, i que per tant la puguem aprovar. I espere que açò siga també un antecedent d'eixa bona col·laboració perquè altres iniciatives puguen eixir endavant.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Pues, si les parece, procederemos a votar la PNL del Partido Popular, el punto número cinco. ¿Votos a favor? ¿En contra? Por unanimidad. Aprobado por unanimidad.

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

El senyor Torres García:

Bé, ens sumem a les benvingudes. Intentaré ser breu també per les hores que són i vegent que n'hi ha un acord.

Però la veritat que també ens sorprenia que haguérem creat aquest tipus de confusió i aquest embolic després d'aparéixer una llei, fer una modificació posterior, crear un marc legislatiu que generava ahí certa alegalitat i certa incoherència en el que altres comunitats sí que estaven legislant, nosaltres no, i en el que ens venia també des del reial decret, des del govern de la nació.

La veritat que al final és tot una confusió legislativa absurda, que el que genera és una inseguretat jurídica als pescadors recreatius, que per la meua curta experiència en eixe àmbit puc assegurar que és un sector que és dels que més respecta i cuida la vida marítima. Perquè normalment són aquells que viuen d'aquesta o que la volen gaudir els que més la respecten.

Per tant, una pesca que no té cap interés lucratiu, tot el contrari, sinó que sé de bona fe que els permisos no són molt econòmics, i que per tant sí que té un valor recreatiu, i en especial és una espècie, el déntol, que pel seu calibre, pel tamany de les peces i també pel seu valor gastronòmic, és una de les peces més preuades en eixe tipus de pesca submarina.

Per tant, jo crec que ací estem per a trobar solucions a eixe absurd legislatiu i a eixa inseguretat que moltes vegades podem crear, que és una qüestió que als pescadors els pilla de lluny i que moltes vegades es veuen immersos en eixa inseguretat que no deurien generar.

Per tant, nosaltres estem d'acord que es busquen els mecanismes adients en la legislació. Estem d'acord que impulsem a nivell estatal primer perquè elimine eixa inseguretat que va generar al legislar, ficant en el catàleg, en eixe annex, quines espècies no podien ser pescades, o podien ser pescades.

I per tant, estem d'acord en el que hem arribat ací entre tots els grups, i que puguem trobar una solució la més adient possible a la pesca recreativa.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Primer que res donar les gràcies al senyor Pedro Ramón, representant del sector, que està ací.

Des de Compromís, hem votat a favor, encara que hem tingut molts dubtes, però al final hem votat a favor perquè pensem que és de justícia que al final, a pesar de tot l'embolic burocràtic que n'hi ha, que nosaltres pensem que està provocat pel reial decret fet pel govern de l'estat, al final resulta que el déntol és una espècie que no està protegida però no es pot pescar.

Amb la qual cosa, es produïx una confusió molt important. I, suposem nosaltres, que és d'este embolic burocràtic i des d'esta confusió el que provoca que el déntol desaparega de l'annex de la llei de pesca que vam fer entre tots nosaltres ací. I de fet, nosaltres vam ser dels que van fer l'annex, i apareixia el déntol en eixe annex.

Simplement volia dir que evidentment el embolic burocràtic és gran. Per això, entenc que el punt número dos segurament hauria d'anar primer, en este cas, encara que supose que l'ordre tampoc en este cas no varia el sentit final.

Sol·licitar al govern de la nació la modificació del Reial decret 344/2011. Pensem que això aclariria molt més legalment la situació. Però, d'altra banda, tampoc no renunciem a les competències autonòmiques en aigües interiors. Trobem que és interessant, i Compromís, com a grup valencianista, evidentment no renunciem a això.

Per tant, donem suport a la proposició no de llei, presentada pel Partit Popular, que també demana impulsar les mesures normatives necessàries, per a la captura del déntol a la Comunitat Valenciana.

Res més, moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 12 hores i 49 minuts)

