Comissió de Polítiques d'Igualtat de Gènere i del Col·lectiu LGTBI realitzada el dia 26 de novembre de 2019. Comença la reunió a les 16 hores i 32 minuts. Presideix el diputat senyor José Juan Zaplana López. Reunió número 3.

El senyor vicepresident:

La senyora secretària:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

(La secretària acaba de passar llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor vicepresident::

Proposició no de llei sobre la posada en marxa de mesures d'informació i suport a les persones trans en l'àmbit sanitari, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 1. 706, BOCV número 22)

El senyor vicepresident::

El senyor Salmerón Berga:

El 20 % de las personas trans anulan sus citas médicas por miedo a que se les llame por un nombre que no es el suyo. El 16 % las anula por temor a que se les falte el respeto. El 14 % por miedo a visibilizarse como persona trans al entrar en una consulta. E insisto, ¿es esto igualdad en el acceso a los recursos sanitarios?

Por eso, desde mi grupo parlamentario entendemos que es urgente que, tras la aprobación de esta ley, hace ya dos años, se pongan en marcha estas guías de información sanitarias para que las personas trans conozcan los servicios específicos que les ofrece la sanidad pública valenciana.

El senyor vicepresident:

La senyora Cabedo Laborda:

Avui el Grup Ciudadanos comptarà amb el vot a favor d'Unides Podem, en la seua proposta sobre agilitzar l'elaboració i la posada en marxa d'aquestes guies d'informació i recomanacions sobre els serveis oferits per la sanitat pública a les persones trans i al seu entorn.

Com dic, votarem a favor, però sí que m'agradaria compartir algunes reflexions importants que a més crec que el proposant de la qüestió estarà d'acord.

En els debats sobre identitat de gènere, en els debats on n'hi ha persones que inclús transiten en el seu cos, hem vingut històricament escoltant un discurs patologitzador d'aquestes realitats, tractant-les com a malalties.

I inclús quan s'han acceptat aquestos debats, a vegades s'han fet en la boca menuda i reconduint la qüestió a una qüestió de salut purament.

Per això, la llei trans valenciana, que és una llei referent i pionera en tot l'estat espanyol, si bé és cert que va a diferents competències i a diferents conselleries, una d'elles la conselleria de sanitat, i per això, sí que anem a donar suport a aquesta proposta per a donar eixe mandat d'agilitzar encara més aquestes guies.

És important tindre en compte que s'ha de fer sempre des d'una perspectiva integral i no mai focalitzada únicament i exclusiva en la sanitat pública.

Per tant, votem a favor d'aquesta proposta, entenent que és emfatitzant-la en les competències de la conselleria de sanitat, però sempre tenint eixa perspectiva integral de com s'ha d'abordar aquesta realitat.

Perquè, com dic, la realitat trans no és una qüestió patològica, i inclús quan no se veu com una qüestió patològica, s'ha d'abordar d'una forma integral.

Dit açò, m'agradaria també explicar breument que des de la conselleria de sanitat a dia d'avui existix agilitat completa per al canvi del nom en el document SIP, perquè és una competència valenciana.

També ja s'han ficat en marxa les unitats de referència d'identitat de gènere, que a més crec que totes aquelles que van votar a favor d'aquesta llei ens podem congratular.

Perquè va ser ací quan vam fer una esmena al projecte de llei i vam dir que totes les províncies havien de tindre una unitat de referència, no només dos, com venia en un principi en el projecte de llei.

I aquesta informació se pot aconseguir tant en la pàgina web de la conselleria, com en el mateix SAIP, serveis d'atenció i d'informació al pacient. Encara aixina, no tenim inconvenient en votar a favor per a agilitzar les guies que comentava Ciudadanos.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Criado Gonzálbez:

El senyor vicepresident:

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, president.

Bona vesprada. Bona vesprada, després del que acabem de sentir.

Vaig a comunicar-li que el Grup Parlamentari Compromís votarà a favor d'esta proposta. I és que ara fa un any aprovàrem amb orgull, i mai millor dit, la Llei 8/2017, de reconeixement del dret a la identitat i expressió de gènere.

Esta norma es va situar al capdavant dels moviments socials, amb una llei participada pels col·lectius i amb una votació de quatre grups a favor i un en contra, que donava un ampli suport a la matèria.

L'elaboració de guies d'informació i recomanacions sobre el servei que la sanitat pública oferix a les persones trans i al seu entorn és per descomptat una mesura fonamental que cal posar en marxa el més aviat possible.

I afortunadament s'estan agilitzant els tràmits que fan referència a l'article 5 de la llei a què vosté s'ha referit anteriorment. Per tant, senyor Salmerón, jo ahí, amb vosté, en este posicionament, a la fi del món.

Però clar, encara que jo me declare fan de les seues intencions, una no deixa de tindre dubtes, no? I a la meua mà ha arribat un article de la Federació Estatal de Lesbianes, Gais, Trans i Bisexuals on s'analitza la desprotecció de les persones LGTBI en cada territori de l'estat espanyol.

En aquest article inclouen el País Valencià, per a orgull de la majoria dels presents, com un dels territoris amb una de les legislacions més completes quant al reconeixement i protecció del dret de les persones LGTBI i afegeix que, a més, la llei trans «sí se está notando en ámbitos sanitario y educativo». Però, però, i és que no tot (inoïble per raons tècniques) … que ho impedixen.

Altre exemple, «Castilla y León. El PP, Ciudadanos y Vox frenan la ley LGTBI que apoyan los colectivos». Per la qual cosa, senyor Salmerón, jo li done suport a esta proposta perquè a mi i a Compromís, al cap i a la fi, ens importa el que ocorre al País Valencià, però no deixa de preocupar-me, senyor meu, de a quin Ciudadanos he de fer cas avui. A qui he de creure? Al Ciudadanos de la senyora Arrimadas o al de Fran Hervías? Al del senyor Cantó o al senyor Giner?

En fi, senyor Salmerón, compte vosté amb el nostre vot favorable i tant de bo esta partida la ganen los buenos.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Mezquita Juan:

El senyor vicepresident:

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyor president.

Vaja per davant el nostre suport a esta iniciativa. No podem fer altra cosa que estar a favor de tot allò que puga contribuir a millorar la vida de les persones i que, a més, està en la llei. Una llei en la qual el Grup Socialista va tindre la sort de participar amb el nostre treball i aprovar amb els nostres vots.

Dóna gust també vore que qui va en contra, hui vota a favor. Està molt bé això. El dia de l'aprovació de la llei va ser un dia feliç per a molts i moltes, i acabava amb segles de discriminació pel simple fet de decidir qui ser, independent d'allò que ens marca la societat al nàixer.

Dit açò, pot ser que… em sembla, de vegades, que les accions no són tan immediates com voldríem, però no seria just tampoc no reconéixer el treball i l'esforç que s'està fent des de la conselleria de sanitat per tal de fer efectiva la llei de reconeixement a la identitat i a l'expressió de gènere. Només faltaria que no es compliren els articles 14 i 15.

De fet, i ja s'ha dit, tots els departaments tramiten amb agilitat el canvi de nom en el document SIP perquè les persones trans siguen ateses en concordança amb el seu gènere sentit.

He de repetir -també ho ha dit la senyora Cabedo- que conforme als articles 15 i 17 de la llei s'han designat les unitats de referència d'identitat de gènere en la Comunitat Valenciana, així com el protocol assistencial i la guia per a la preservació de la fertilitat en les persones trans.

I, com no, tota eixa informació, tot allò relacionat amb les prestacions que oferix el nostre sistema està a disposició en els serveis d'atenció al pacient i a la pàgina web de la conselleria de sanitat.

És ben senzill, jo crec que el nostre Consell ha mostrat una clara voluntat amb qualsevol tipus de discriminació i, a més, amb la presentació i la posada en marxa de la llei de 2017, eixa voluntat s'ha convertit en una realitat transformadora d'una societat ben plural.

Vivim temps convulsos on representants públics s'atrevixen a negar la igualtat de drets per a totes les persones en funció del sexe, del gènere… -del gènere, que sí existix, clar que sí- o del lloc de naixement. Gent que ens vol tornar a tancar a l'armari amb pany i clau. I nosaltres, els i les socialistes, estarem enfront. Estarem per la justícia social, pel respecte, per la llibertat; en definitiva, per la felicitat per a totes i tots.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

En estos momentos, pero para que sepamos que el procedimiento a partir de ahora tendrá que ser así, es decir, abrimos un turno de debate en cada uno de los (inintel·ligible) … y siempre y cuando el grupo que está presentando su PNL vaya en contra de los argumentos votando en contra, evidentemente, dentro de la PNL, ¿vale?

El senyor Salmerón Berga:

Es usted justamente el estereotipo que estamos denunciando en esta iniciativa y en esta intervención. Asume usted que una personas trans únicamente va al médico a cambiarse de sexo. O sea, las personas trans ni cogen la gripe, ni se hacen esguinces, ni se ponen enfermas… oiga, ni les apetece ir al médico porque les duele la cabeza a que les den paracetamol, como hace usted y como hace muchísima gente. O sea, aunque le parezca increíble, las personas trans también se ponen enfermas y tienen que acudir al médico. Porque las personas trans son eso, son personas como usted y como yo.

De verdad, ¿usted está en contra de esto? De algo tan inocuo como elaborar unas guías informativas para el personal público sanitario para que llamen a las personas por nombre y para que les ayuden cuando acuden a la consulta médica.

Sé que ustedes prefieren que estemos en los armarios, que molestemos poco. Lo dice una compañera suya diputada nacional y en el parlamento de Andalucía dijo el otro día lo mismo, que bueno, que no sabe si existimos. Sí, existimos. Existimos y estaremos aquí para hacerle frente a todas estas chaladuras y tonterías que ustedes presentan y que ustedes dicen aquí, que quieren que no molestemos o que molestemos lo justo. No, les molestaremos, y mucho. Porque además les fastidia que lo hagamos.

El senyor vicepresident:

La senyora Criado Gonzálbez:

El senyor vicepresident:

Proposició no de llei sobre l'aprovació d'una llei estatal contra la discriminació per motius d'identitats de gènere i orientació sexual i d'una llei estatal integral sobre la protecció jurídica de les persones trans, presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem (RE número 3. 215, BOCV número 22)

El senyor vicepresident:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyor president.

Avui, des d'Unides Podem demanem una llei trans i una llei LGTBI estatal, a l'estat espanyol, del qual formem part, i ho fem per una raó ben senzilla, i és perquè el benestar i la felicitat de les persones no pot estar supeditada a les competències entre les diferents administracions i als endarreriments o no del reconeixement dels seus drets en un territori sí o en un altre no.

No té cap sentit, per exemple, que una dona trans valenciana puga aconseguir el seu nom com a dona en el SIP perquè les competències sanitàries són de la Comunitat Valenciana, i que, tanmateix, en el DNI, que és una competència estatal, encara aparega el seu nom com a home perquè o bé no ha pogut o bé no ha volgut passar per tot el suplici que suposa encara canviar el DNI a les persones trans, a dia d'avui encara se'ls fa passar per un informe on, bé, la identitat de gènere es tracta com una disfòria de gènere.

A l'estat espanyol, des de l'any 2007, es troba vigent la Llei 3/2007, reguladora de la rectificació registral de la menció relativa al sexe de les persones, una normativa que ha quedat obsoleta en no complir les recomanacions que en diferents resolucions ha vingut emetent l'Assemblea del Consell d'Europa. Però, a més a més, no es tracta d'una llei integral que aborda la multitud de competències que corresponen a la multitud d'àrees que configuren el dia a dia d'una persona: el sanitari, que a més -com ja hem dit- no ha de tractar aquesta qüestió com una qüestió de patologia; l'educatiu; el social, dins del social des d'una perspectiva intergeneracional, des d'espais d'oci, residències de persones majors, etcètera.

En eixe sentit, voldria recordar el cas d'Alan, que va ser un jove que es va suïcidar amb 17 anys, a l'any 2015, que havia en eixe mateix mes aconseguit per fi el DNI amb el seu nom però, encara així, es va suïcidar -com va dir la seua família- perquè no va poder amb la pressió de la societat.

Per tant, eixa necessitat de lleis integrals com són les valencianes.

En l'últim any, és cert que el Govern d'Espanya ha donat passos importants, com per exemple és la instrucció de la direcció general dels registres i del notariat que el 23 d'octubre va indicar que ja es podien atendre, o donava permís per a atendre les sol·licituds de canvi de nom de menors emancipats, però òbviament això no és suficient.

Tant és així que el dia que nosaltres vam presentar aquesta proposició no de llei, 17 de juliol, al dia següent, el 18 de juliol, el Tribunal Constitucional emetia una sentència declarant inconstitucional l'article 1 de l'actual llei vigent de l'any 2007 i, per tant, atorgava dret que almenys els menors, ja no emancipats sinó qualsevol menor, demanara eixa sol·licitud del canvi de nom. Encara així, és una llei que continua estant des de la perspectiva d'entendre la identitat i la realitat trans com una malaltia, i esta gent ha de continuar passant per informes on han de vore que viuen una disfòria de gènere.

En este sentit, vull recordar que Unides Podem ja va treballar aquesta qüestió a nivell estatal, conjuntament amb els col·lectius LGTBI, però, malauradament, la llei trans l'hem tinguda bloquejada al Congrés i la llei LGTBI sí que per fi vam aconseguir que es desbloquejara en la Mesa del Congrés; però durant el tràmit parlamentari va ser francament tan descafeïna pel conjunt dels grups parlamentaris de la cambra que va conduir a la indignació dels mateixos col·lectius, i amb la nova dissolució del Congrés va decaure la seua tramitació.

Ens trobem en un moment amb una nova legislatura estatal i creiem que és el moment que tots els grups parlamentaris, de la forma més unànime, atenent que la llei trans valenciana va tindre quasi la unanimitat i que la llei LGTBI valenciana no va comptar amb cap vot en contra, ens dirigim al Congrés per a indicar que es tramiten i que s'asseguren a nivell estatal aquestes dues lleis, una llei trans i una llei LGTBI. Perquè, pel contrari, els valencianes que ací tenen assegurats certs drets doncs no els tenen en altres territoris, quan es desplacen a altres territoris de l'estat espanyol, i també altres drets que no depenen de les competències valencianes.

Per això, jo demane el suport almenys de tots els grups parlamentaris que van donar suport a la llei valenciana trans i LGTBI.

I, també, vull donar l'oportunitat als qui no ho van fer que se sumen a aquesta petició.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Criado Gonzálbez:

El senyor vicepresident:

La senyora Cabedo Laborda:

El senyor vicepresident:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyor president.

Senyora Criado, jo crec que vosté ha entrat en una contradicció en la seua intervenció, i és que vosté m'ha dit que estos principis del 2006 són ideologia de gènere, que vosté…, doncs, això no ho ha dit però interprete que els menysprea, però, després, al mateix temps ha dit que ja estan reconeguts i integrats en la Constitució espanyola. Doncs, si eixos principis són basura per la seua intervenció, però vosté m'està dient que estan reconeguts en la Constitució espanyola, aleshores ¿la Constitució espanyola és basura, en tant que reconeix eixos principis del 2006? Vosté mateixa ha entrat en una enorme contradicció.

Jo no tinc cap problema en ratllar d'ací estos principis si a vosté li molesten i ficar «Constitució espanyola», i per tant hauria d'aprovar-me esta proposició no de llei perquè si ja està reconegut en la Constitució espanyola…

Jo crec que l'odi que vostés destil·len en cada una de les seues intervencions a la diversitat és tan gran que inclús no li fa adonar-se'n de les contradiccions i de les barbaritats que arriben a dir.

Efectivament, m'alegre que haja reconegut que la Constitució espanyola estableix el principi d'igualtat, concretament en el seu article 14, i a més li falta un altre article, que és el 9. 2, que li diu als poders públiques que faja real i efectiva eixa igualtat.

Per tant, no és suficient que en la carta magna estiga sinó que es necessiten lleis que desenvolupen eixe principi d'igualtat. I és el que nosaltres hem fet a la Comunitat Valenciana en els últims quatre anys. I com això dóna molta limitacions als valencians i a les valencianes, trans o LGTBI, li ho demanem també a l'estat espanyol perquè estiga l'estat espanyol a l'altura de la dignitat d'estes persones.

Per tant, aclarisca vosté el seu posicionament. ¿Està vosté a favor de la Constitució espanyola i, per tant, del principi d'igualtat que necessita ser desenvolupat no només en una llei valenciana sinó en una llei estatal, o està vosté en contra de la Constitució espanyola?

Mire, per a mi demanar, desitjar, i assumir la meua responsabilitat com a política per a treballar pel benestar i la dignitat del conjunt del poble valencià no és cap arma letal; arma letal, en tot cas, serà creure que n'hi ha ciutadans i ciutadanes de primera i ciutadans i ciutadanes de segona.

Jo vaig a deixar-lo ací perquè crec que la resta de paraules caguen pel seu mateix pes -com dic- per l'odi que destil·len, i simplement m'agradaria que vosté m'explicara si està a favor de la Constitució espanyola o en contra d'ella i, per tant, del seu desenvolupament legal.

El senyor vicepresident:

La senyora Criado Gonzálbez:

El senyor vicepresident::

El senyor Tena Sánchez:

Moltes gràcies, president.

Mire, una de les primeres lleis que el govern del Botànic va presentar en aquesta cambra va ser la llei pel reconeixement del dret a la identitat i a l'expressió de gènere, que sí existix -jo no sé esta senyora.

El senyor vicepresident::

El senyor Tena Sánchez:

Una llei que garanteix el dret de totes les persones al reconeixement de la seua pròpia identitat. Una llei que posa l'administració al servei de les persones per ajudar-les i facilitar-los tot allò que necessiten.

El darrer 21 de novembre es va complir un any de l'aprovació de la Llei valenciana d'igualtat de les persones LGTBI. Amb l'aprovació d'aquestes lleis es van posar al capdavant en matèria legislativa, amb dues lleis que són de les més avançades de l'Estat espanyol pel que fa als drets de LGTBI. És tot un orgull per a nosaltres.

El col·lectiu LGTBI i les administracions valencianes necessitaven els instruments jurídics pels quals combatre les discriminacions, les desigualtats i la violència. El govern del Botànic, amb el suport i treball d'associacions, entitats i d'alguns grups parlamentaris, van tindre a bé aprovar-ho i ho van possible entre tots. Li torne a repetir que és un orgull.

No obstant això, mentre ací, a casa nostra, hem fet els deures, a l'estat espanyol, efectivament, encara no hi ha legislació. La falta de voluntat política i el bloqueig institucional dels últims anys demostren que models com el del govern del Botànic són models d'èxit a l'hora de defensar els drets.

Hui en dia, on hi ha persones que estan qüestionant i posant damunt la taula que no totes les persones hem de tindre els mateixos drets, crec que és més necessari que mai continuar avançant. Per això, i per descomptat, li anuncie ja a la companya d'Unides Podem que el nostre grup votarà a favor d'aquesta proposta.

Esperem que hi haja prompte un govern de l'Estat espanyol que tinga també els drets i la protecció de les persones LGTBI, i que entre les seues prioritats el poder començar a treballar i posar-nos al dia en tota la feina legislativa que tenim encara pendent.

I vaig acabant. La protecció dels drets de les persones, de totes les persones, ha sigut, és i serà sempre un dels eixos fonamentals per a nosaltres. Queda molta feina per fer, i espere que aquesta legislatura siga tan profitosa com l'anterior.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident::

El senyor Salmerón Berga:

El senyor vicepresident::

El senyor Salmerón Berga:

El senyor vicepresident::

No abrirá un turno de debate con el grupo Vox (inintel·ligible) …

El senyor Salmerón Berga:

El senyor vicepresident::

La senyora Mezquita Juan:

Lo que pasa que a ustedes les gusta presentar iniciativas para apuntarse tantos políticos porque están acostumbrados a patrimonializar lo que es de todos sobre algo tan personal e intransferible como es la orientación sexual y la propia identidad de género.

Estamos hablando de leyes para todos, y en estas cuestiones les gusta más bien imponer que consensuar.

El senyor vicepresident::

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyor president.

Jo lamente molt que el Partit Popular no haja aprofitat aquesta nova oportunitat per a unir-se ell a la unanimitat, bé, quasi unanimitat, que tenim en esta sala i que sobretot teníem en la legislatura anterior.

I és que jo no he arribat a entendre que vostés mos estiguen acusant a nosaltres d'imposar i de no consensuar, quan a més a més en la meua intervenció he dit que Unidas Podemos a nivell estatal va presentar ja una llei trans i una llei LGTBI, que van ser bloquejades en el Congrés, però que jo d'això m'oblidava, perquè com han hagut un noves eleccions i hi ha una nova legislatura a nivell estatal, és el moment idoni perquè les Corts Valencianes, de la forma més unànime possible i sense mirar las siglas del partido que lo proponga ni deja de proponer, sinó les Corts Valencianes com a tal, se dirigisca a l'estat espanyol i li diga, oiga, Estado español, és que ací hem avançat en tot allò de competència valenciana i per culpa, i per no assumir la seua responsabilitat d'avançar a nivell estatal, mos estem veient en moltes limitacions.

Per tant, que jo, com a política valenciana, porte esta proposta perquè siga la veu de les Corts Valencianes i no una iniciativa estatal a nivell del Grupo Unidas Podemos o del grupo que sea, crec que és de tot menys imposar i no consensuar, és a dir, és tot el contrari. És dir, anem les polítiques valencianes a reivindicar açò a l'estat espanyol.

Jo crec que com vostés se porten la intervenció escrita de casa i després ací ni se prenen la molèstia d'escoltar el que està dient la ponent, doncs després passen aquestes coses. Però si vosté m'haguera escoltat, la intenció és que les Corts Valencianes se dirigisquen a l'estat espanyol per a demanar açò.

Jo li vull tendir una altra vegada la mà, perquè crec que açò no té res a vore en la ideologia, com estava dient el portaveu de Ciudadanos, sinó que és una qüestió de drets humans, de dignitat i que quan més serem molt millor per a les valencianes i els valencians de totes les identitats, orientacions, perquè totes són de primera classe i no hi ha ninguna valenciana ni ningun valencià que siga de segona classe.

Gràcies.

El senyor vicepresident::

La senyora Mezquita Juan:

Quiero decir, en ese sentido me basaba en que no nos podemos poner del lado de ustedes en el sentido de que cuando ustedes tienen una ideas es que se cierran a consensuar y a elaborar una base que pueda servir en un futuro. Ese ha sido el sentido de nuestro voto. Yo creo que se lo he dejado bastante claro. Estamos a favor con todo. Respaldamos la diversidad. Respaldamos a todos los colectivos trans. Entendemos que si hay que elaborar leyes, que se elaboren pero, les vuelvo a repetir, nuestro partido, lo que quiere es que sea con consenso no solo de los partidos políticos sino de asociaciones diversas, ¿vale?

El senyor vicepresident:

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, president.

Compten amb el nostre vot favorable, el vot del grup Socialista per a aprovar esta iniciativa, per descomptat. Ja he dit abans on estem nosaltres. De fet, vam ser nosaltres qui vam aprovar totes les lleis que reconeixen i amplien drets al col·lectiu LGTBI a nivell estatal. No com… Ací és que sembla que n'hi han alguns que passaran quatre anys amb el mateix paperet pegant-li voltetes i posant Déu per testimoni.

Per açò no podem titubejar davant l'amenaça real de l'extrema dreta. La societat espanyola majoritàriament, i ho ha tornat a dir, espera que fem polítiques que emparen la igualtat de drets per a totes les persones. Necessitem un marc normatiu per a combatre el discurs de l'odi i la discriminació. Espanya ha fet història en més d'una ocasió amb lleis pioneres en el món que han donat resposta a les demandes dels col·lectius i que han evitat molt, molt de patiment.

Per això, ara hem d'aconseguir un text que complete la legislació antidiscriminatòria estatal amb seguretat jurídica, una llei que siga coherent i rigorosa també amb les lleis anteriors, com la llei contra la violència de gènere. I és urgent, és urgent una ferramenta per a la igualtat de tracte, per al canvi d'actituds i per a garantir la convivència. Perquè ja ho hem dit en moltes ocasions. No es pot parlar de democràcia plena si tota la ciutadania en el seu conjunt no té garantits els seus drets.

Els i les socialistes ho tenim clar. Ens vam comprometre amb l'aprovació d'una llei LGTBI i una llei trans i esperem poder treballar-ho ben prompte des del consens amb un govern progressista.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Proposició no de llei sobre l'aplicació de les mesures de protecció per a les víctimes de violència de gènere, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 3. 235, BOCV número 22)

El senyor vicepresident:

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, vicepresident.

Senyories, imagine que vostés coneixeran alguna víctima de violència masclista o, com a mi m'agrada anomenar-les, alguna supervivent. I no sé si la seua amistat els haurà arribat tan lluny com per anar a prendre un café amb ella. Aleshores, ja sabran el que vaig a parlar avui.

Ahir, 25 de novembre, em vaig despertar, com tots els matins, amb À Punt ràdio. I ahir una oient deixava un whatsap de veu en el programa matiner amb un testimoni en primera persona sobre la violència masclista. L'oient es diu Irene, mestra de professió i una supervivent de la violència masclista. Contava Irene com, amb trenta-dos anys, va haver d'enfrontar-se al seu agressor per salvar la vida; com l'experiència viscuda l'havia marcat de per vida però que, al cap dels anys, podia donar fe directa que la violència de gènere també té sortida.

En un moment donat, Irene feia referència al fet de portar sempre al damunt, a la bossa, l'aparell de teleassistència que se sol deixar a les víctimes amb ordre d'allunyament. L'aparell, per a qui no ho conega, és tan discret com açò. Grandària real, així de gros, discretíssim.

I els preguntava jo abans si entre les seues amistats tenen alguna Irene i si l'amistat dóna per a prendre un café amb elles. Jo sí que tinc alguna Irene entre les meues amistats, supervivents i, òbviament, ens hem fet algun café juntes. La meua Irene sols en casos on regna la confiança és capaç de buidar la bossa damunt la taula; de normal el sosté, pret, damunt dels seus genolls, en una postura que li permeta sempre tindre la mà i visualitzar el contingut. Però com que hi ha amistat, Irene aboca i trau de la bossa eixe aparell al qual la meua amiga no li lleva els ulls de damunt; ni a l'aparell ni a l'entorn, per si ha d'eixir en un moment donat per cames.

Si vostés tenen alguna Irene a prop, segur que sí, les hauran vistes com absents en les converses, sempre mirant cap als voltants i amb la bossa prop per si cal apretar eixe botonet que li pot salvar la vida i tornar a casa amb els seus fills.

I, miren, Irene no ha fet res per a tindre vergonya de portar a sobre un aparell de teleassistència. Ella no ha fet res per viure amb por. Jo li ho dic, però ella somriu i, òbviament, no vol que tot el món veja que porta un aparell de teleassistència a la mà. I ella no deuria ser la que portara la vergonya i, a més, la càrrega d'haver d'avisar la policia si el maltractador i el criminal es salta l'ordre d'allunyament.

I, desgraciadament, pensem tan poc i empatitzem tan poc amb les víctimes que a sobre els traslladem la càrrega de vetlar, en primera instància, per la seua vida. És molt cruel, és molt cruel el que com a societat s'està fent amb les víctimes, senyories.

Per això, avui, esta proposta. En primer lloc, perquè cal deixar d'estigmatitzar les víctimes. Elles no són les culpables. I, per eixe motiu, tampoc han de ser les responsables de vigilar el seu maltractador. Al botxí, al criminal, l'han de controlar les forces de seguretat. Primerament, per dignitat i, sobretot, perquè la víctima es puga recuperar del mal que li han fet. I, segona, perquè és de trellat. És de trellat que sone una alarma directa quan el maltractador incomplisca que no esperar que siga la víctima qui a costa de la seua seguretat i vida haja d'apretar un botó per denunciar, novament, que la seua vida corre perill.

Amb un ús més estés de les polseres deixem d'estigmatitzar la víctima i, a més, estalviem un temps de reacció que li pot salvar la vida.

I, òbviament, això no s'està fent. Majoritàriament s'opta per l'aparell de resistència més còmode, més econòmic, i que les autoritats compten amb major aprovisionament. Això ha fet que una mesura més segura com són les polseres no tinguen un ús tan generalitzat i, a menys ús, menys abast i, al remat, menor efectivitat també. De fet, s'han detectat alguns errors en l'ús de les polseres als maltractadors però, miren, és que hui en dia les polseres continuen utilitzant tecnologia 2G; 2G, senyories, 2G per a salvar les vides. Clama al cel! Clama al cel!

Ací tenen vostés una xarxa Midgard per als convidats d'esta comissió de 5G. I, en canvi, per a salvar vides proposem mesures amb tecnologia 2G. Molt, molt vergonyós.

L'any 2018, el govern a Madrid va fer una modificació, actualització del plec de subministrament d'estos dispositius per passar d'utilitzar dispositius de 2G a 3G, quan gairebé ja estàvem eixint fora del 4G. Finalment, el plec no es va portar a terme i al gener del 2019 el Govern d'Espanya anunciava una modificació per garantir una major renovació tecnològica d'estos dispositius. Però vostés saben que al novembre del 2019 el govern es va acabar. I que ara toca renovar. I esperem que amb eixa renovació es renove també la tecnologia dels aparells, ja que entre unes coses i altres les víctimes s'han quedat amb tecnologia 2G que, vaja, és quasi com enviar una postal a Honolulu i esperar que els sistemes funcionen amb una tecnologia tan arcaica.

Siga com siga, no obliden ses senyories, no obliden que Irene vol eixir d'esta situació, que Irene no vol tindre por però que Irene, perquè siga una miqueta més lliure i estiga una miqueta més segura, necessita de totes vostés.

Moltíssimes gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Cabedo Laborda:

Vaja per davant el nostre vot a favor d'aquesta proposició de Compromís, especialment perquè s'estableix a través d'un paràmetre important, que és protegir les dones però focalitzant-nos i controlant l'agressor, que és un paràmetre que s'ha de treballar molt més en l'actualitat.

Les mesures de protecció a les dones supervivents de violència masclista moltes vegades, tanmateix, han suposat un perjudici, anem a dir-ho aixina, a la mateixa supervivent perquè a més d'abandonar la seua llar, abandonar el seu treball, abandonar les seues famílies, a més, són elles les que han d'estar vigilades. Açò, diguem que castiga doblement les dones que ja tenen suficient en patir violència masclista.

Encara aixina, s'ha de dir que les ordres de protecció que van ser incloses en la llei del 2004, la llei orgànica, van ser un abans legislatiu importantíssim. Ja n'hi han nombrosos treballs que expliquen les seues conseqüències, diguem, positives; n'hi han estudis que indiquen que transcorreguts sis mesos de l'entrada en vigor de l'ordre de protecció ja n'hi ha una clara disminució de la probabilitat de patir maltractament físic i que transcorreguts dos anys aquesta probabilitat encara disminuïx més.

També n'hi han altres estudis que parlen de la reducció de la revictimització després de ser imposada l'ordre de protecció. També n'hi han estudis que parlen de com la percepció de seguretat i de benestar per part de les víctimes també té…, augmenta, però encara aixina la fiscalia denuncia que n'hi ha una escassa proporció de casos on s'establixen aquestes mesures.

En segon lloc, n'hi ha un necessari canvi de paradigma que no siguen elles les controlades sinó que siguen ells. I, en tercer lloc, n'hi ha una qüestió que ha parlat la senyora Álvaro i és què passa quan eixes ordres de protecció se trenquen. Ahí és importantíssim que se comencen a incorporar aquestes polseres.

Miren, senyories, la primera vegada que se va demanar la col·locació d'una d'aquestes polseres va ser en el 2009 i l'agressor deia que era mentira el que la dona l'acusava, que este senyor, ell, trencava l'ordre de protecció. Se li va concedir per primera vegada de forma històrica en Espanya ficar-li una polsera, i a este senyor se'l van trobar en el jardí de la casa de la dona amb un ganivet perquè anava a assassinar-la. Per tant, aquesta polsera li va salvar la vida a aquesta dona i, per tant, efectivament, s'ha de generalitzar més el seu ús i de forma general canviar eixe paradigma d'a qui se controle.

El senyor vicepresident:

La senyora Criado Gonzálbez:

El senyor vicepresident:

La senyora Criado Gonzálbez:

El senyor vicepresident:

La senyora Quiles Bailén:

El senyor vicepresident:

La senyora Quiles Bailén:

El senyor vicepresident:

La senyora Quiles Bailén:

El senyor vicepresident:

La senyora Mezquita Juan:

Por tanto, se hace necesario revisar los protocolos de implantación de las pulseras, mejorar el sistema de valoración del riesgo e incidir en la prevención -por eso, ya les adelanto que nuestro voto va a ser positivo, va a ser afirmativo-, como también es importante que las pulseras funcionen correctamente para garantizar la seguridad de las víctimas.

Lo que sí que lamento es que ustedes no apliquen la misma intensidad en nuestra comunidad y les hago una súplica. Que en su presupuesto para 2020, pues, solo hayan tenido un incremento del 0,76 % respecto al año anterior; que no sean capaces de equiparar el importe que les llega desde el gobierno central para luchar contra la violencia de género; que de 55 medidas ejecutadas en 2018 del pacto valenciano contra la violencia machista pasemos, en 2019, a tener realizadas 64, tan solo 9 más en un año entero; y que, de las pendientes de realizar, se encuentren algunas tan importantes con la seguridad de las mujeres como: los cursos sobre buenas prácticas en la estimación de valoración policial de riesgo; realizar un protocolo de intervención social reeducativa para maltratadores, como medida de prevención y protección de las mujeres víctimas; iniciar un servicio de atención, prevención y rehabilitación para los maltratadores, con medidas judiciales o a aquellos hombres que quieran de forma voluntaria…

En definitiva, como dirían en mi pueblo que también es el suyo, señora Álvaro, a ustedes se les va la fuerza por la boca o, lo que es lo mismo, que sus palabras no están respaldadas por los hechos.

Eso no quita para que esta iniciativa presentada por ustedes reciba nuestro total y absoluto respaldo. Y, por eso, les vamos a votar que sí.

El senyor vicepresident:

La senyora Álvaro Cerezo:

Sí, efectivament…

El senyor vicepresident:

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident:

La senyora Álvaro Cerezo:

Sí. Li agraïsc el vot positiu, per avançat, a la seua proposta.

Vosté sap… Ací estem parlant de les polseres telemàtiques. Vosté sap, perfectament, perquè ho ha dit en la proposta, perquè, a més, veig que s'ha documentat… De fet, té raó vosté, són set mil els dispositius que s'han ficat des de 2009 en marxa en tot l'estat espanyol. Al País Valencià, actualment, crec que estem en 191, 191. Però, òbviament, això no és una cosa que se li puga atribuir a la conselleria d'igualtat perquè són els jutges els qui decreten l'ús o no de les polseres; són els jutges.

Jo pense, i des de Compromís pensem i així pareix que s'haja ratificat per la majoria assenyada d'esta comissió, que és un bon sistema que necessita d'actualització. I és un bon sistema, però, desgraciadament, no fiquem nosaltres ni fica la conselleria d'igualtat l'ús de polseres.

Jo li agraïsc eixe vot, però sí que és veritat que me deixarà que li matise algunes coses.

Mire, jo no sé quin pressupost s'haurà mirat, senyora Mezquita, però el que jo m'he mirat, el que jo m'he mirat, el que se va presentar ací, el que ací va vindre la vicepresidenta a parlar d'ell, parla que des de 2015 l'increment en igualtat i en polítiques socials del pressupost de la Generalitat és d'un 93,3 %. I vosté sap, igual que jo, que eixe increment no l'ha tingut ninguna altra autonomia en tot l'estat espanyol. Per la qual cosa, és una cosa de la qual hauríem de sentir-nos totes i tots orgullosos.

Per altra banda, vosté parla que solament s'han complit enguany nou mesures més del pacte, un pacte que ens dotàrem entre totes i tots, el qual ratificàrem en Castelló el mes de setembre, pel qual jo em sent molt orgullosa de poder pertànyer a esta comissió i seguir treballant en ell, però és nou mesures sobre el 76 % que ja estan executades o en procés d'execució. Jo crec que és per a felicitar-nos.

Volem més? Doncs, seguim proposant. Jo estic segura que en esta comissió podem arribar a proposar i a intentar, inclús, eixes mesures que no s'estan complint, eixes poques mesures, que no arriben a un 25 %, que no s'està donant compliment, doncs, podíem analitzar per què. Podíem analitzar si és atribuïble a la conselleria o si és atribuïble a un altre factor. Però considere que és un bon pacte. Considere que les coses se poden fer millor, però que s'està obrant amb un bon exemple.

I aprofite, novament, per agrair a la resta de la comissió, com dic, assenyada el vot afirmatiu a esta proposta.

Gràcies, senyora Mezquita.

El senyor vicepresident:

La senyora Mezquita Juan:

Moltes gràcies, president.

Senyora Álvaro, per això li insistia que el que sí que se pot fer ací és aplicar algunes mesures o prioritzar mesures del pacte valencià. Li n'he dit una: curso sobre buenas prácticas en la estimación de la valoración policial de riesgo. És a dir, la valoració policial del risc està en mans de la policia i és fonamental que, si podem contribuir perquè, amb unes bones pràctiques, hi haja un codi de bones pràctiques que servisca perquè els policies, que són els qui, al final, avaluen i traslladen als jutges, que són els qui decidixen, doncs, que açò se puga fer realitat com una prioritat.

El que li estava dient no era una crítica en si, sinó que era una crítica constructiva. És a dir, açò està en el pacte valencià, i no ho dic jo, vostés van distribuir este pacte on estan les mesures executades i les no executades. I esta, en concret, és la 8 de l'objectiu 2. 3 de la línia estratègia 2; no desenvolupat. És a dir, això és el que dic que estic lamentant. Lamente que ací podríem estar fent algunes coses, prioritzar algunes de les qüestions que figuren en el pacte valencià i que no s'estan duent a terme. Això és el que li he dit.

Simplement, crec que era una crítica constructiva, que hem de reflexionar i que, en algun moment, haurem de seure'ns i dir, des de la nostra part, per afavorir que no hi hagen víctimes de violència o que tinguen risc que els puga passar alguna cosa, què podem millorar? Revisar totes les accions que nosaltres tenim pendent i executar aquelles que siguen prioritàries en eixe sentit. Vull dir, que simplement li he dit això. Jo no sé si vosté ha interpretat alguna cosa diferent.

I, quant a mesures realitzades, vostés mateixa ho fiquen: 64. Si l'any passat en teníem 55, se n'han executat 9 en un any. Evidentment, hi ha algunes que són en execució permanent, però les que estan en procés no me les vullga vendre com a que estan quasi realitzades, perquè estan, segurament, en una fase molt inicial i que no les podem comptabilitzar. I en eixe sentit li ho deia.

Evidentment, tenim molt de camí per fer. Els hem donat el nostre suport sempre en estes qüestions, en esta matèria. Continuaran tenint-lo. I, simplement, he fet una reflexió en veu alta.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, president.

«La violència sí que té sexe»; eixe era un dels remarcats d'un article molt recomanable que apareixia ahir en el diari Levante. Totalment d'acord, i no és una opinió personal, és una realitat contrastada.

El homes cometen el 92 % dels delictes en el nostre país. Del conjunt de la violència que es dona en l'àmbit familiar, el 85 % dels delictes són agressions d'homes a dones. És a dir, violència de gènere, es diu aixina. Sí, eixa que va costar tant de traure a la llum, de traure-la de l'àmbit privat i mostrar-la tal qual és, un problema greu que ens afecta a tots i totes. La xacra terrible d'una societat que encara no ha trencat amb la seua ofegant estructura patriarcal.

1. 028 dones assassinades a mans de les seues parelles o exparelles, segons les dades oficials, 58 enguany. Ni tan sols ahir, 25 de novembre dia internacional per l'eradicació contra la…,-ui! , m'he fet un embolic- l'eradicació de la violència contra les dones i les xiquetes, el masclisme ens va concedir una treva. Sara de 26 anys va estar assassinada per la seua parella.

Trobe que no cal més explicació. L'estat té l'obligació de protegir amb eficàcia a les víctimes amb mesures que no recaiguen sobre elles. I va ser el govern de Rodríguez Zapatero el que fa deu anys el que va canviar les coses. Es va concebre un nou sistema mitjançant la compra de 3. 000 dispositius de control per als maltractadors i posant en marxa un procediment amb capacitat de resposta ràpida, en 24 hores un maltractador pot tindre l'obligació de portar la polsera.

És una mesura que, efectivament, pot tindre defectes, clar que sí; però que és útil per a garantir les ordres de protecció, no atempta contra els drets fonamentals de ningú. I -com bé ha dit la senyora Quiles- cap dona usuària d'aquesta mesura ha estat assassinada, i això és el més important.

A dia de hui, poc més de mils aparells estan en actiu. Els jutges i les jutgesses són els únics i les úniques que poden prescriure'ls i, desafortunadament, no n'hi ha homogeneïtat en el seu ús. N'hi ha zones geogràfiques -i segurament hauríem d'estudiar per què, amb més profunditat- on els índexs d'ordres de protecció són molt baixos.

Pensem que fer valoracions de risc forenses de manera més sistemàtica podria ser molt positiu. De forma que el poder judicial tinguera una ferramenta més on fonamentar la prescripció de les polseres telemàtiques.

I com la senyora Mezquita ha parlat de pressupost, doncs anem a parlar d'això. De que el govern de Pedro Sánchez va fer els deures i va consignar 7 milions d'euros als pressupostos de 2019 -sí, sí, li farà riure però a mi em pareix una quantitat important- 7 milions d'euros per a l'anomenat Sistema Cometa, el de les polseres, 2,1 milions més que en l'exercici anterior. Crec que són diners, si no m'enganye un 43 % d'increment en el pressupost.

La delegació de govern per a la violència de gènere haguera tingut enguany la major quantitat en els comptes de l'estat des de la seua creació. Però com tantes coses, doncs, eixos diners -tan necessaris- es van quedar en l'aire pel bloqueig als pressupostos per l'aliança esta de les dretes i els independentistes que fan tanta por, fan por però per això no van tindre por d'anar de la maneta.

Esperem tindre, quan més prompte millor, un govern progressista -torne a dir-ho- que tinga com a prioritat la defensa del dret a la integritat de les dones. Compte amb el nostre vot positiu.

El senyor vicepresident:

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la certificació professional de la figura d'agent d'igualtat d'oportunitats, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 3. 720, BOCV número 24)

El senyor vicepresident:

La senyora Peris Cervera:

¿Cómo se les contrata en la administración pública? Pues, miren, a la mayoría a través de la categoría de B-A2 y muy poquitas, como A-A1. Y, por lo tanto, también en esta contratación que hace la administración, a pesar de ser técnicas con licenciatura, con máster y con toda la titulación académica al más alto nivel, hay una desigualdad en relación a otras categorías que contrata la administración, que contrata directamente por A-A1, ¿no?

¿Y en los procesos de selección? Pues, miren, la disparidad es tremenda. En algunos casos, miren, al 10 % se les pide titulación superior, en el 38 % solo piden titulación media y en el 51 % de los casos de los procesos de selección no piden ninguna para contratar a agentes de igualdad. Y en el 77 % no se exige experiencia.

Y por eso yo, mi grupo, a través de esta PNL -para la que les pido su voto a favor- consideramos que es necesario ya aprobar la certificación profesional de la figura de agente de igualdad para que haya garantías mínimas de qué es un agente de igualdad y, sobre todo, se les reconozca definitivamente esta profesión.

El senyor vicepresident:

El senyor Tena Sánchez:

El senyor vicepresident:

El senyor Tena Sánchez:

Gràcies, president.

Bé, les i els agents d'igualtat són una ferramenta fonamental -com bé ha explicat la companya- per garantir el disseny i l'aplicació de les polítiques orientades a la igualtat entre dones i homes. Aquesta igualtat ha de ser efectiva i ha de ser possible a tots els sectors i els espais de la nostra societat.

Aquesta figura la componen professionals formats en la matèria que estan molt preparades per a identificar i diagnosticar les desigualtats, dissenyar i corregir-les. I, el que és més important, implantar i fer seguiment de les mesures que, de veres, poden eliminar les desigualtats, les discriminacions i les violències contra les dones. En definitiva, professionals amb les eines de transformar la societat.

Els últims anys el govern del Botànic ha fet una aporta molt forta per crear una xarxa d'igualtat i que siga estable. A l'any 2015 la xarxa valenciana d'igualtat era un servei privatitzat amb només 35 punts d'informació. Ho han escoltat bé, simplement, n'hi havia 35 punts d'informació l'any 2015. Avui, el 2019, estem parlant de 89 agents d'igualtat, 100 encara estan pendents de ser contractades.

Ací -en este mateix lloc- la nostra vicepresidenta i consellera d'igualtat, en la seua compareixença en la comissió, va dir que a 2020 s'incorporaran 96 persones, totes elles tècniques superiors en promoció d'igualtat de gènere, dotat este pressupost en 5,5 milions d'euros. És a dir, ara podem parlar de la consolidació d'un model amb una estructura sòlida que va creixent any rere any.

I és que al País Valencià comptem amb grans professionals provinents tant de la Formació Professional com de les nostres universitats, que ofereixen màsters i cursos d'on ixen molt preparades i preparats. Per eixe camí hem de continuar, i amb eixa aposta ferma per consolidar la xarxa d'agents d'igualtat i per permetre que els nostres professionals puguen desenvolupar la seua carrera.

Així ho estem fent a casa nostra amb eixe augment de la plantilla i en eixe augment de les inversions -de les quals ja els he parlat-. Però com proposa la companya necessitem eixa seguretat jurídica i eixa regulació que ha de donar-nos l'estat.

Les i els agents d'igualtat porten molts anys fent aquesta feina. Comptem amb dones feministes que encara que no tinguen eixe màster oficial tenen molta experiència, porten molts anys treballant i formant-se. I, per això, el punt 2 de la seua proposta em sembla molt important per poder homologar l'experiència de totes aquestes persones que no podem deixar fora perquè estarien perdent-nos a professionals molt valuoses per a esta tasca.

En eixe sentit, també, va la meua esmena on he volgut incorporar la participació d'aquestes persones en el que vosté proposa. Perquè són les que tenen experiència -que poden aportar moltíssim- són les que saben què hem de fer i com és millor que ho fem -que és molt important també.

El que volem és comptar amb la participació de les professionals i de les feministes valentes que porten tants anys treballant, molt abans que existira eixa formació reglada. Que ara, per descomptat, hem d'aprofitar per a consolidar aquesta professió que en els territoris com el valencià està entrant amb força a les institucions -ja ho ha comentat també la companya- especialment a las administracions locals on s'està fent una feina molt potent per construir des dels municipis una societat més lliure i feminista.

Espere comptar amb l'acceptació de la meua esmena perquè, òbviament, estem d'acord amb el que es proposa. I considerem que és molt necessari regularitzar i oficialitzar aquesta professió.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Peris Cervera:

El senyor vicepresident::

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies.

Des de l'any 2007, les empreses amb més de 250 treballadors tenen una obligació legal d'elaborar i aplicar plans d'igualtat. Però és que, a més a més, a dia d'avui se va modificar eixa normativa i inclús les empreses amb més de 50 treballadors.

Per tant, açò ens fa pensar de la gran importància de l'agent d'igualtat com una figura clau, com a garantia de complir una llei que porta vigent des de l'any 2007. Per això, nosaltres anem a donar un vot a favor de la proposta no de llei que avui ens porta la senyora Peris.

I a més, en els termes que vosté indica, perquè efectivament encara a dia d'avui trobem molta confusió entre la promotora i l'agent d'igualtat. Per tant, estem totalment d'acord que aquesta proposta estiga encaminada al màster oficial universitari, i que al mateix temps també s'establixca un procés d'homologació per a l'experiència acumulada.

Perquè, com dic, és una figura clau per a garantir un mandat legal. És tan senzill com això. Des d'Unides Podem, creiem que creure's les polítiques d'igualtat és donar els recursos i els mecanismes per a fer d'eixes polítiques d'igualtat una cosa real i efectiva.

A més a més, crida molt l'atenció eixe 91% de les agents d'igualtat que treballen en l'àmbit públic, quan és importantíssim que eixa professionalització i eixe reconeixement a la seua professió entre i entre d'una forma ferma en l'àmbit privat.

Jo ja no sé la quantitat d'informes que existixen explicant els grans beneficis que porta a l'empresa privada implementar polítiques d'igualtat en eixes empreses.

També hi ha moltíssims informes que indiquen com els països amb major riquesa i amb major benestar per al conjunt de la ciutadania són aquells països que tenen polítiques d'igualtat. Per tant, entenc, com dic, la figura de l'agent d'igualtat, com a imprescindible.

També crec que aquesta proposta ajudarà que en eixe àmbit públic, arrelat especialment a allò municipal, no es trobe en situacions, com ara encara ocorre, que en alguns municipis trauen places d'agents d'igualtat on efectivament demanen una formació de màster universitari, però en una altra en un curs de 12 hores ja la gent pot accedir a eixa plaça.

Perquè va en contra d'eixa professionalització, en contra també del respecte dels coneixements que tenen aquestes professionals que han estat formant-se.

Per tant, naturalment que aquesta proposta comptarà amb el suport d'Unides Podem.

El senyor vicepresident::

La senyora Criado Gonzálbez:

Señorías, qué forma de malgastar. Si al menos sirviera todo esto para algo… Les voy a decir lo que han creado con todo esto. Un nuevo impuesto revolucionario para las empresas y para los ciudadanos.

Sencillamente porque si a ellos les va mal, nos va mal a todos, puesto que son las empresas y no los políticos las que generan empleo.

Por todo ello, les pedimos que miren más por los valencianos y gasten su dinero en políticas de verdadera necesidad, no malgastando el dinero de los valencianos.

El senyor vicepresident::

La senyora Peris Cervera:

He escuchado con mucha atención a la representante de Vox en esta intervención, donde me quedo con la idea que ha expuesto que a ella y a su grupo les sobra todo. Les sobran los másters, les sobran los estudios de género, les sobran las universidades.

Que una sociedad pretenda avanzar hacia la igualdad de mujeres y hombres es un elemento de modernidad. Ya sé que quizás esta palabra les venga grande, pero apréndala: Mo-der-ni-dad. No vamos hacia atrás. Avanzar hacia la igualdad no hace daño a nadie.

El senyor vicepresident::

La senyora Criado Gonzálbez:

La senyora Peris Cervera:

La senyora Criado Gonzálbez:

Para Vox, sobra…

La senyora Peris Cervera:

El senyor vicepresident::

La senyora Criado Gonzálbez:

El senyor vicepresident::

La senyora Criado Gonzálbez:

El senyor vicepresident::

La senyora Quiles Bailén:

El senyor vicepresident:

La senyora Quiles Bailén:

El senyor vicepresident:

La senyora Quiles Bailén:

El senyor vicepresident:

La senyora Quiles Bailén:

El senyor vicepresident:

Circunscríbase al debate.

La senyora Quiles Bailén:

Pero, no obstante, me da igual. La forma es lo de menos, en el fondo estamos de acuerdo. Estamos a favor de esta PNL y esperemos que el gobierno central se constituya, se ponga a trabajar, les haga caso y ponga un poco de orden en un tema que para nosotros desde luego es fundamental.

El senyor vicepresident:

La senyora Mezquita Juan

El senyor vicepresident:

(S'alça la reunió a les 18 hores i 14 minuts)

