Comissió de Seguretat Nuclear realitzada el dia 13 de novembre de 2003. Comença la reunió a les 13 hores i 14 minuts. Presidix el Molt Excel·lent Senyor President Julio de España Moya. Reunió número 1.

Sessió constitutiva

de la Comissió de Seguretat Nuclear.

El senyor president de les Corts:

(Inoïble) . que es la Comisión de Seguridad Nuclear.

El senyor secretari primer de les Corts:

Y por parte del Grup Esquerra Unida-Els Verds: Entesa, se propone a don Carles Arnal i Ibáñez.

El senyor president de les Corts:

(El senyor secretari primer crida les senyores diputades i els senyors diputats perquè dipositen la papereta en l'urna)

El senyor president de les Corts:

(El senyor president procedix a l'escrutini)

(El senyor secretari primer crida les senyores diputades i els senyors diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

El senyor president de les Corts:

(El senyor president procedix a l'escrutini)

Yo les invito a que ocupen esta Mesa y declaro constituida esta comisión.

S'alça la sessió. (Remors) No és closa ni s'alça la sessió. (Rialles)

(Ocupa la presidència l'il·lustre diputat Eduardo Ovejero Adelantado)

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 22 minuts)

