Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 2 de març de 2006. Comença la reunió a les 16 hores i 35 minuts. Presideix l'il·lustre diputat senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 26.

Informe de fiscalització del compte general de la Generalitat Valenciana corresponent a l'exercici de 2004 (RE número 45. 411, BOCV número 169); Informe de fiscalització de les cambres de comerç de la Comunitat Valenciana corresponent a l'exercici de 2004 (RE número 45. 442, BOCV número 171), i Informe de fiscalització de les universitats públiques de la Comunitat Valenciana corresponent a l'exercici de 2004 (RE número 45. 443, BOCV número 174).

El senyor president:

Bona vesprada als mitjans de comunicació que mos acompanyen.

Benvingut, senyor síndic, a la seua comissió, ací a sa casa, a les Corts Valencianes.

Anem a començar la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda que hi havia convocada per a esta vesprada i anem a començar-la, com no, dient a la senyora secretària que veja si som els suficients per a poder donar començament a esta.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

Moltes gràcies, senyora secretària. Hem vist que hi ha el suficient quòrum, la qual cosa vol dir que desperta interés la seua intervenció, senyor síndic.

Anem a passar al primer punt de l'orde del dia que diu: lectura i aprovació de l'acta de la sessió anterior.

Estem tots d'acord amb l'acta? S'aprova per unanimitat.

El segon punt de l'orde del dia és: debat en comissió de l'Informe de fiscalització del Compte General de la Generalitat Valenciana corresponent a l'exercici 2004. Per a açò tenim la presència ací, esta vesprada, del senyor Rafael Vicent Queralt, síndic major de la Sindicatura de Comptes.

Quan vosté vullga té la paraula per a donar la informació que crega convenient.

El senyor síndic major de la Sindicatura de Comptes:

Como en años anteriores, y en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 16 de la Ley de la Sindicatura de Cuentas y de la convocatoria cursada por el molt excel·lent president de les Corts Valencianes, según el acuerdo de la Mesa de esta en su reunión del día 21 de febrero del 2006, comparezco ante esta comisión con el fin de presentar el Informe de fiscalización del sector público autonómico valenciano correspondiente al ejercicio de 2004.

El día 22 de diciembre fue entregado el informe al molt excel·lent president de les Corts Valencianes y al molt honorable senyor president de la Generalitat, procediéndose a continuación, tal como ha venido siendo habitual, a publicarlo en la página web de la Sindicatura y en el Boletín Oficial de las Cortes Valencianas. Análoga tramitación se dio a los informes parciales que en su conjunto constituyen el informe general.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Vicente.

Després de l'exposició del senyor síndic major, conforme marca el reglament, anem a donar la paraula als grups d'esta comissió.

En primer lloc, li donem la paraula al representant del Grup Mixt. Bé, el Grup Mixt no està. Donem la paraula al representant d'Esquerra Unida, senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Bé, en primer lloc, senyor síndic, donar-li la felicitació pel treball efectuat (sorolls).

El senyor president:

Senyories, guarden un poc de silenci, eh?

El senyor Oltra i Soler:

. felicitació que vull que transmeta al conjunt de la Sindicatura, perquè crec que s'ha fet un informe prou complet, tenint en compte també les circumstàncies en les quals cal treballar (sorolls), que jo crec que sempre són prou.

El senyor president:

Senyories, per favor. Hem atés de forma molt correcta el senyor síndic, ara atengam també els diferents portaveus.

Té vosté la paraula, senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

O siga, dia això que, vaja, en les condicions en les quals s'ha treballat, crec que encara té més mèrit haver aconseguit fer este informe, inclús amb les reserves i els dubtes que al final planteja, un poc guardant-se les esquenes, perquè no s'ha disposat, doncs, de tota la informació que caldria.

S'ha de tindre en compte que aquest és el primer informe d'un exercici complet del president Camps, o siga, de la nova legislatura. És cert que el president Camps diu cada dos per tres que ell assumix tota la gestió dels governs anteriors i este tipus de coses, no? , però el que passa és que ja no és que l'assumixca, és que una volta estudiat l'informe seu, em dóna la impressió que la gestió és inclús pitjor a nivell deficitari, a nivell enganyós, i perillosa, fonamentalment, per als interessos generals de tots els valencians i valencianes.

Se repetixen els mateixos vicis de mals gestors i de desinterés en millorar. Jo crec que inclús eixa última referència que ha fet vosté --en tot cas, després entraré més a això-- a la sol·licitud que fa la Sindicatura sobre quin està sent nivell de compliment de les seues recomanacions, haver enviat 59 escrits i que institucions oficials li'n contesten 43, és un tema molt preocupant, perquè això jo crec que no té justificació.

Igual que el fet que tot un conseller de Hisenda, el senyor Camps, també anuncie a bombo i platerets un dèficit oficial en el pressupost de 2004 de sols 2. 900. 000 euros, i que la Sindicatura detecte, solament en el tema de Sanitat, els cèlebres pagaments, ordenadament traspaperats, per valor de 1. 240 milions d'euros. Això supose que serà una xicoteta desviació. Un error així el té qualsevol. A quí no se li han traspaperat 1. 240 milions d'euros? Una desviació que, en tot cas, suposa el 13% del pressupost inicial de la Generalitat Valenciana per al 2004. Això sí que són sobrecostos i no la morralla de Terra Mítica i altres paregudes.

Curiosament, enguany hem sabut que eixes obligacions no reconegudes no sols eren del 2004 --i això jo crec que és una novetat que s'ha destacat--, sinó que ahí hi havia més de 625 milions d'euros d'anys anteriors, que ens agradaria saber, per cert, per què no es van detectar en el 2003, aquells que eren anterior a això. Si en el 2003 ja aparegueren 1. 121 milions d'euros no reconeguts, i això jo crec que suposaria normalment un escàndol, no és de rebut que quan esperàvem una reducció, després d'això, n'apareguen 1. 240. O siga, no hi ha hagut tal disminució. En tot cas, hi ha hagut un augment, un augment de 119 milions d'euros. I que això la mateixa Sindicatura vullga justificar-ho amb un creixement més moderat que el de l'any anterior.

Senyor síndic, eixa valoració no és justa. Jo crec que el problema és: com és possible que encara puga créixer una quantitat tan desorbitada que ja veníem arrossegant de darrere? I ens pareix poc presentable que siga la Sindicatura qui vullga justificar allò injustificable. Les raons que sorprenentment al·lega la Sindicatura, exercint un paper que jo crec que no li toca. Això que ho diga el representant del PP o que ho diga el conseller tal. Però crec que no toca que la Sindicatura faça referència que eixe tipus de despeses no reconegudes vénen com a conseqüència, textualment, «de l'envelliment de la població, la creixent demanda de serveis sanitaris --fent referència al cèlebre tema de sanitat--, majors costos en els tractaments terapèutics, fort increment de la població protegida i necessitat d'una gestió més efectiva», que, en tot cas, tampoc explica quines serien les mesures per a millorar eixa gestió.

Jo crec que, en tot cas, això són excuses no suficientment justificades pels nostres governants. En tot cas, nosaltres el que entenem ahí és que darrere de tot això el que hi ha és un tema molt més important i que caldria reflectir-lo. I és el fracàs de l'actual model de finançament autonòmic, aquell que defensà el senyor Zaplana i que el conseller Rambla ens va muntar un Ple extraordinari en aquestes Corts per a dir-nos que gràcies a eixe model de finançament que aprovava el Partit Popular anaven a resoldre's tots els problemes, especialment el del finançament sanitari, i especialment el dels desplaçats. Això està escrit, debatut i aprovat en aquestes Corts fa uns anys.

Lògicament, ara què passa? Que ara s'haurà d'esperar que Catalunya, en el seu debat del model d'estatut, resolga el tema de finançament perquè altres, després de llevar-li la pell als catalans, vinguen darrere i es posen en cua per a aprofitar-se d'eixe model, que és una actitud --això-- de fariseus, molt habitual, per altra part, en les rodalies.

En tot cas, queda clar que eixa desfeta impressionant de mil i escaig milions d'euros. Jo crec que no exagere res. Vaja, és que mil i escaig milions desapareguts és una quantitat. . Jo crec que entre això i el fet que tinguen molt a vore, o tot a vore, en el tema de sanitat, està clar que això el senyor Rambla ha tingut molt a vore amb tota esta qüestió, perquè jo crec que la persona que ja va ser cuiner abans que frare ha donat una lliçó de com es poden manipular els números.

El tema dels drets pendents de cobrament és una tema també molt preocupant. Tots els anys ix. La Sindicatura té clar, amb tota la raó, que més de 687 milions d'euros són de molt dubtosa possibilitat de cobrar --o siga, al voltant de 115. 000 milions de les antigues pessetes, com si res--, d'uns ingressos fantasma, que sols servixen per a quadrar comptes i dissimular la fallida de la Generalitat Valenciana. N'hi ha des de l'any 1996 a l'any 2001. O siga, m'imagine que gran part d'ells han d'estar inclús prescrits, simplement. I això que en l'any 2004 ja es van anul·lar drets d'exercicis anteriors, per un import de 528 milions d'euros, al voltant de 88. 000 milions de les antigues pessetes. Cal vore la facilitat que tenen alguns per a generar uns supòsits de drets que després es demostra que és paper mullat, que no val absolutament per a res. Hauria d'acabar-se d'una vegada amb esta afecció i dotar la suficient provisió per insolvències d'estos ingressos.

Crida molt l'atenció --i és una mostra de preocupació-- l'advertència que emet la Sindicatura davant la creixent existència de despeses no comptabilitzades. Diu «que representa un incompliment significatiu --i cal subratllar això-- del principi de legalitat aplicable a la gestió dels fons públics». Ningú s'ha donat per al·ludit, imagine, perquè ningú ha dimitit, ningú ha dit que vaja a rectificar. Com serà la cosa perquè la Sindicatura emeta tal advertència. Clar, que també l'informe --i ara acaba vosté de fer referència-- ja s'ha encarregat de donar una espècie d'absolució urbi et orbe quan diu que no s'han trobat les situacions que donarien peu a un procediment de responsabilitat comptable. Això explica moltes de les coses. Per això alguns responsables de la Generalitat Valenciana ho entenen segurament com a una espècie de patent de cors i continuen amb unes pràctiques perjudicials per als interessos públics.

Per cert, que li agraïm a la Sindicatura que, per primera vegada, no solament reconega que la informació que la conselleria tramet a aquestes Corts té un contingut que --textualment llig-- «en ocasions és incomplet i en terminis d'enviament dispars, sinó que expressament --i eixa és la novetat-- li diu a la conselleria vosté en eixe informe que haurà de millorar --eixa paraula ens ha agradat, perquè ens dóna la raó--, haurà de millorar el compliment detallat i puntual de la legislació corresponent». Això me pareix tot un estiró d'orelles a algun conseller i a algun altre responsable polític en el sentit que no s'estan fent les coses com caldria.

En les conclusions generals, també crida l'atenció que un altre any la Sindicatura denuncie que la Generalitat Valenciana no dispose d'un inventari complet i actualitzat del seu immobilitzat. En conseqüència, la Sindicatura. --i és un element que per a nosaltres ens fa sospitar que no tota la realitat pot estar en el seu informe, perquè vostés tampoc compten amb tota la informació--, declara la Sindicatura «que no ha pogut comprovar la raonabilitat --estic llegint també textual-- dels saldos que a 31 de desembre de 2004 s'elevaven a 10. 500 milions d'euros». Bé, és el que li han dit, vosté ho trasllada, però no ha tingut possibilitat. Si vosté no l'ha tingut, imagine's nosaltres. Tan difícil és fer això, conéixer la realitat de veritat? Pareix que sí, perquè eixa advertència seua està tots els anys.

Un altre aspecte important de les conclusions generals queden condicionades en la informació parcial que se li ha donat a la Sindicatura sobre els compromisos de despeses per a exercicis posteriors. Segurament les xifres publicades ja són el suficientment escandaloses que el Consell n'ha fet desaparéixer algunes altres. La Sindicatura demostra que les despeses no reconegudes suposen 16. 164 milions d'euros, amb un augment del 11,9% sobre el 2003, cosa que confirma la política de malbaratament del PP: gastar i que pague el qui vinga darrere. Curiosament, dels 16. 164 milions d'euros, hi ha més de 12. 000 milions que es pagaran a partir del 2008 fins el 2019, de moment.

I el greu és que la Sindicatura denuncia que en eixes xifres no s'ha comptat amb compromisos formalitzats, que sí haurien de figurar, com per exemple, els compromisos assumits per el pla de la Fira de València, 181 milions d'euros, que no se sap per què no estan ahí; o els corresponents a les universitats valencianes, que tampoc es troba justificació a això. Li han donat alguna raó a la Sindicatura des del Consell de no voler que això figure, per eixa operació de maquillatge? Este aspecte és molt simptomàtic del resultat de la política del PP, un endeutament disbarat, amb uns costos financers impressionants.

En les despeses compromeses reconegudes hi ha la quantitat de 5. 776 milions d'euros per pagar interessos del deute creat, quasi un bilió de les antigues pessetes sols en interessos. I això que no pugen massa els tipus d'interés, que hui mateix han pujat un poquet més. Pot ser això una cosa. bé, faltarien qualificatius.

La mateixa Sindicatura reconeix que el Consell viola els acords signats, ja que en parlar del deute de la Generalitat Valenciana, declara que este ascendix a 7. 012 milions d'euros, amb un augment del 8,5% sobre el 2003, i que el saldo viu del deute s'ha incrementat en 542 milions d'euros. I que este increment és superior en 30,8 milions d'euros al previst en el programa anual de l'endeutament, acordat el 28 de desembre entre la Secretaria d'Estat d'Hisenda i Pressupostos i la Comunitat Valenciana per a l'any 2004. Què passa? Que perquè es va signar el dia dels innocents ja no val? No cal demanar cap responsabilitat per això?

Modificacions de crèdits, s'han fet per un import del 7,8%, inicial, i han suposat un increment global de quasi 755 milions d'euros, fonamentalment per una major previsió d'impostos, especialment pel que fa referència al d'acte jurídics documentats i transmissions patrimonials, resultat de la política de la rajola. Però la Sindicatura diu textualment una cosa que crida l'atenció i que d'alguna manera preocupa. Diu «que recomana a la Generalitat que en la generació de crèdits amb nous o majors ingressos s'acredite plenament la disponibilitat de recursos per a finançar el corresponent increment de despeses».

A què ve eixa advertència? Serà perquè a la millor s'han fet previsions d'ingressos multimilionaris que s'han gastat abans de rebre eixos diners? Perquè estem parlant d'unes quantitats desorbitades que apareixen durant el transcurs de l'any sense que aquestes Corts s'enteren i que destinen a uns pagaments que aquestes Corts tampoc han aprovat ­sobre la marxa. És el millor que n'hi ha, disposar de diners lliures de qualsevol fiscalització. Agraïm, en tot cas, que la Sindicatura diga que la publicació de les modificacions pressupostàries estiguen fent-se amb un retard considerable. Exactament és el mateix que nosaltres diem des de fa ja algun temps.

En el capítol d'inversions reals, la Sindicatura reconeix que el grau de compliment del capítol VI és del 45,5% i que textualment diu que igual que en els últims exercicis es baix. No sé ara què els diran. Igual els diran que és desorbitat. Si les inversions no s'executen, per a què els pressuposten? Si no el 2004 s'ha invertit menys que en el 2003 gràcies a estes modificacions, com s'acabarà amb el dèficit d'infraestructures?

En el tema d'avals, suposen al final del 2004 3. 026 milions d'euros. En el 2003 van ser 2. 220. L'apujada en avals ha estat ni més ni menys que del 36%, una quantitat també desorbitada, entenc jo. L'any anterior ja va ser del 22%. Enguany. Per cert, no han quantificat vostés en l'informe. hem hagut de traure'l, però no ha tingut importància. A eixe ritme, dins de poc algú haurà d'avalar a l'avalador. El preocupant és que el 95,8% dels avals ho són a empreses públiques, que segurament, per ser tan poc fiables, necessiten a la mateixa Generalitat Valenciana per a rebre crèdits. Res estrany si observem el rànquing de les empreses públiques més avalades. En primer lloc, Radiotelevisió Valenciana; en segon lloc, la Societat Parcs Temàtics i el tercer nominat Ciegsa. Res de l'altre món.

En contractació, que curiosament crec que li han dedicat vostés la meitat de l'espai que l'any passat, el tema de contractació, sent un tema tan important. Tots els informes de la Sindicatura vénen denunciant des de fa anys unes pràctiques en la contractació perjudicials als interessos públics. Des d'adjudicacions per raons d'urgència --que després es demostra que no ho són--, divisió d'expedients per a eludir el tema de la competència i la transparència, sobrecostos --fins el 400% en Ciutat de la Llum--, contractació digital, primar criteris discrecionals, etcètera, etcètera.

L'informe diu que en el 2004 s'ha utilitzat el sistema de concurs, i vosté ha fet referència, en el 59% dels contractes, però en el 86% del volum de contractació. Si tenim en compte que els contractes menors suposen el 5,5 del volum total, el percentatge que queda pel sistema de subhasta és pràcticament testimonial.

La Sindicatura, de nou, reitera un missatge que nosaltres també compartim, i és el tema de la subhasta com a millor sistema de cara als interessos públics, que ha fet vosté inclús ara una referència al que suposa.

El senyor president:

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Acabe de seguida, senyor president.

A pesar d'això, no solament no li fan cas a vosté ni a nosaltres, que en l'any 2003, en el sistema de concurs, el pitjor per la discrecionalitat que suposa, va ser del 56% dels expedients i el 85%. Ara és el 59 i el 86.

No tinc més temps, encara que al principi se m'havia interromput un poc, quedaria xarrar del tema personal, empreses públiques. La veritat és que és un maremàgnum, bo, doncs, ja continuaré. Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula en representació del Grup Socialista, la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Podríamos seguir hablando de las empresas públicas, de lo que dice su informe, los sobrecostes de hasta el 400% en algún caso --lo dice el informe--, hablamos de los niveles de endeudamiento en este sector público o de los propios niveles de pérdidas que usted ha relatado ahora mismo. También hablamos de un informe en el que se presenta la gestión de 23 fundaciones públicas que mueven un volumen de dinero anual que no llega a los 30 millones de euros, que a algunos les puede parecer poco significativo, poco importante, pero si tenemos en cuenta que estamos hablando de pequeños reinos de taifas donde aquí sí que la gestión, el control de ese dinero es muy, muy ligero, pues, evidentemente, repito, este informe es un informe importante, sobre todo en esa cuenta del sector público.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Té la paraula ara, en representació del Grup Popular, el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

Yo tengo aquí el Informe de fiscalización de la cuenta general, y no me cansaré de repetir lo que dice este informe. Este informe define claramente lo que es responsabilidad contable, señor síndico. Y dice que solamente puede existir responsabilidad contable cuando hay acción u omisión culpable que resulte o se desprenda de las cuentas realizadas por quien está encargado del manejo, custodia de caudales o efectos públicos. Que tal acción u omisión culpable vulnere las leyes reguladoras del régimen presupuestario y contable y que resulten aplicables (so per interferencia d'un mòbil) a las entidades del sector público de que se trate en su caso. Que se haya producido un daño o menoscabo en los caudales o efectos públicos. O que exista una relación de causa/efecto entre la acción u omisión y el daño producido.

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Costa, per la seua intervenció.

Després de la intervenció de tots els grups polítics, exceptuant el Grup Mixt, té la paraula ara vosté, senyor síndic, per a aclarir algunes de les qüestions que els il·lustres portaveus han ficat o han deixat damunt de la taula.

El senyor síndic major de Comptes:

El senyor president:

Senyories, guarden un poc de silenci, per favor.

El senyor síndic major de Comptes:

Lo primero que tengo que decir es que el trabajo que estamos realizando es un trabajo eminentemente técnico, llevado a cabo por equipos técnicos de auditoria, que reflejan en sus informes aquello que ellos entienden que responde a esos criterios técnicos. Conocen ustedes perfectamente el manual de normas que nosotros mismos nos hemos dado, en consonancia total con la intervención de otros órganos de control externo del estado español. Solamente les haría un ruego: comparen la información que les traemos aquí de la Sindicatura con cualquier otro informe en el plazo mismo que nosotros lo hemos redactado. Solamente eso les diría.

¿Me preguntan por qué damos razones para determinadas cuestiones? Porque es nuestra obligación. ¿Y por qué lo hemos dicho unas veces y otras veces no? Porque es nuestra obligación. Yo les aseguro que el informe que hoy he traído aquí. A mí me podrán criticar si lo hago bien o lo hago mal, si el gobierno gestiona bien o gestiona mal, pero el informe que traigo aquí, se lo aseguro, es técnicamente impecable. No ha habido ningún pronunciamiento de nadie en la Sindicatura matizando, cambiando o alterando la propuesta de informe que nos viene de los auditores.

A mí, lo de la benevolencia, la verdad es que me preocupa, porque yo, estos temas, cuando se tratan en la Sindicatura, nunca nos los hemos planteado. Yo les aseguro que a lo largo de mi trayectoria en un año entero de trabajo jamás me planteo la benevolencia o no benevolencia o los peros al informe que se me ponen, porque si lo hiciera así, pues, mire, con coger esta nota y al año que viene hacer un plan de actuación que solo dijera esto, ya no tendría que traer un informe tan voluminoso, y se lo digo que el año que viene lo traeré, y lo traeré en los mismo términos que este y más ampliado, precisamente, porque esa transparencia que nosotros hemos querido trasladar a ustedes a través del plan trienal de actuación, se está cumpliendo.

Pues, ¡claro que se mejora la gestión! : en tanto en cuanto se atiendan nuestras recomendaciones. ¡Es que el año pasado yo de recomendaciones no les dije nada! , y este año resulta que digo que han contestado el 77% ¡y les parece poco! Bueno, pues, el año que viene procuraremos que contesten el 100%. El seguimiento de esas recomendaciones, para un informe como el nuestro, además, dándoles cuenta a ustedes puntualmente de todas y cada una a lo largo de cada informe, de las que se han atendido, de las que están en fase de atención, de las que ya no figuran, porque se han atendido. , me parece una función fundamental nuestra. Y de ustedes también, evidentemente.

Si me ayudan a que me contesten todos, ustedes tendrán más información. Pero yo, por mi propia iniciativa, les aseguro que, al final, esa información estará aquí.

Yo no sé si se dan cuenta de lo que supone en un informe como este, en que el aspecto contable del gobierno está claro, se utiliza el plan general de contabilidad, porque lo pedimos reiteradamente; se les trasmite esa información, está claro; una adición a esa información, como pueda ser, precisamente, el seguimiento de las recomendaciones, que esperaba, francamente, que lo hubieran valorado en los términos que pretendíamos.

Y respecto de lo que me decía del Ivvsa, yo tengo una manera de pensar sobre esta materia que se la traslado aquí a título totalmente personal: mire, las polémicas a través de la prensa con el caso de nuestro trabajo, son muy ilustrativas, pero a veces llegan a la conclusión contraria. El informe del Ivvsa yo les aseguro que es un informe impecable, porque el informe del Ivvsa pone de manifiesto todas aquellas cosas que entendemos que tienen que ser objeto de revisión.

Y con respecto de las empresas vinculadas, no hubo que pedirles las cuentas además: simplemente nos cuestionamos nosotros si las teníamos que pedir, y cuando llegamos a la conclusión de que sí, que una empresa vinculada tiene que rendir cuentas como la empresa participada, les pedimos las cuentas. Sí, no hubo ninguna ocultación por parte de nadie. Cuando los servicios jurídicos nuestros vieron que las empresas vinculadas --es decir, aquellas en que no tiene una participación mayoritaria la conselleria-- tenían que rendir cuentas, se las pedimos y las rindieron.

De manera que en el aspecto de transferencia de información hacia ustedes, no les quepa ninguna duda de que la incrementaremos en la que medida que podamos, pero va a ser un fin fundamental de esta institución. Estamos hablando de técnicas de auditoría, por tanto, hombre, confundir o hablar de benevolencia o rigor. No hay rigor o benevolencia, las técnicas de auditoría son las que son, las muestras son las que se seleccionan con un año de antelación. La revisión de los expedientes de contratación, la muestra que hemos mirado este año es igual que la del año pasado. Puede que no haya tanta literatura, puede, puede que no haya tanta literatura, pero la muestra que hemos revisado es la del año pasado.

La sindicatura planteó un párrafo hablando de una situación subsanable. Ese párrafo, que usted ha leído y que yo me sé de memoria, simplemente decía que había dos cuestiones. Una, que había unas actividades, unos gastos, cuya actividad nosotros directamente no podíamos imputar al objeto social. Y que no había facturas. Y en virtud de lo que ustedes recordarán, porque yo sé que usted se lo ha leído, el Plan trienal y el seguimiento de las recomendaciones, a esa institución y a otras muchas, se les iba comunicando qué entendíamos cumplido y qué no. Cuando a esta institución le dijimos que no había facturas; es decir, el problema es que no había facturas de origen, se nos aportaron esas facturas, y vimos que el órgano legitimado para decírnoslo, nos decía que esos gastos se habían hecho en el ejercicio e inherentes a la actividad, se acabó para nosotros. (Remors)

El senyor president:

Señorías, por favor. Seguisca, senyor síndic.

El senyor síndic major de la Sindicatura de Comptes:

Las diligencias que se abrieron en el 2001 fueron diez. Las diez están archivadas o liquidadas a cero. Las diligencias que se abrieron en el año 2002 fueron veinte. Y si no recuerdo mal sólo quedan cinco abiertas. Las otras, o están en liquidación a cero o sobreseídas. Y en el año 2003 no se nos ha abierto ninguna diligencia. Yo les transmito la información que sé, como he hecho siempre. En estos momentos podría ocurrir que tuviera, hubiera allí otra, pero hoy no la tengo. (Pausa)

Yo, quería señalar, para ir terminando, que lo que sí puedo decirles es que en estos momentos la sindicatura está en disposición, y está cumpliendo, yo creo que un papel que se está convirtiendo en normal. A mí me gustaría que este papel fuera normal. Y es verdad que yo vengo aquí todos los años, pero todavía, a veces, pero la gestión del gobierno se está acostumbrando a que nosotros vayamos todos los años y cada vez encontramos menos dificultad. La información, la transparencia se nos facilita muchísimo la labor. Les diré más, estamos empezando a fiscalizar ya, antes de que se rindan las cuentas. De manera que desde el punto de vista de la información no tenemos ninguna queja.

Para terminar, respecto de lo, volver un poco a. las facturas de sanidad. La verdad es que este es un tema yo creo que preocupante. Yo creo que es verdad que, con independencia de las connotaciones políticas que les quieran dar, hay que plantearse un verdadero sistema de financiación sanitario. Las autonomías que recibieron la transferencia al inicio, están sufriendo todas un lastre considerable. Las que lo han recibido ahora, y basta leer los informes de fiscalización de otros órganos de control externo, tienen una financiación más sostenible.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Vicente, per les seues explicacions.

Anem a donar un segon torn als portaveus dels grups polítics, per si els queda alguna qüestió per aclarir. I en eixe sentit, té la paraula el senyor Oltra, en representació d'Esquerra Unida.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

En primer lloc, i vosté mateixa acaba de dir-ho. No és el primer any que vosté està ací. I per tant deu comprendre quina és la posició de l'oposició en este cas. Ho dic perquè l'he vist al principi un poc aixina, nerviós. O siga, nosaltres no tenim res ni en contra seua ni en contra de la institució que representa. Inclús hem començat felicitant-lo, o siga, que menys mal.

O siga, que el que passa és que clar, el document, l'informe de la sindicatura, és l'única font d'informació que tenim sobre com el Consell està, digam gastant-se els diners, que els valencians i valencianes posen en les seues mans. Perquè és que no tenim altra via. O siga, si se fan preguntes concretes o petició de documentació, normalment ens trobem en el rebuig. Si demanem que vinguen responsables de les empreses públiques, això és impossible, no han vingut mai i no sé si vindran algun dia. Si demanem que vinga el conseller, que seria, digam l'aspecte més polític; jo recorde que tinc pendent encara que vinga el conseller a explicar l'informe crec que és del 2002, me pareix que és o del 2003, ja he perdut el compte. O siga, segurament no vindrà perquè ja posats, per a què va a vindre?

O siga, bo, és que les coses estan aixina. I si demanem alguna cosa més, mos diran, en l'informe de la sindicatura ho trobarà tot vosté. Clar, a partir d'ahí, este document, clar, hem de vore'l en molta cura, i a més en un temps superlimitat, superlimitat per a, digam la importància que té.

Clar, jo crec que nosaltres, a l'igual que qualsevol persona del carrer, quan veu any darrere any unes coses. O siga, vosté ara mateix, què sé, s'ha atrevit a dir que la situació del deute, o siga d'estes factures és preocupant. Preocupant, més que preocupant, perquè això seria segurament inadmissible per al 90 i escaig per cent de la població.

Que com passa això? Com passa que en les empreses públiques estiga passant el que està passant d'augment del deute, de la desfeta econòmica, l'enxufisme, que en les fundacions públiques s'han creat per al que s'han creat. El nivell d'enxufisme, quan no quasi de corrupció que hi ha ahí dins, en fundacions com la de l'Aigua i progrés que rep diners per la guerra de l'aigua, però després no presenta els comptes, que a això no s'ha fet referència tampoc. O siga, qüestions totes elles molt delicades. Clar, quan en el tema este en concret mos trobem una justificació en la sindicatura que nosaltres creem que no cal. Jo crec que això, per part de la sindicatura, és un judici de valor i, en tot cas, vosté ho posa en boca de la conselleria o en boca de la Intervenció General i a la millor podria ser més assumible, però en boca de la mateixa sindicatura dic, bé, això pot ser aixina o a la millor resulta que si no se gastaren els diners en Terra Mítica a la millor sobraven diners, per exemple, per exemple. Seria un altre judici de valor tan legítim com l'altre i, en tot cas, al tema de la insuficiència del model sanitari no se fa cap referència, l'hem hagut de fer mosatros. O siga que, això, sí que crec que ahí.

I després, clar, no és la primera volta, tant a vosté com a l'anterior síndic, que jo, en concret, sempre he reclamat el major grau possible d'independència davant, fonamentalment, de. , perquè no se fiscalitza la gestió de l'oposició. Vosté està fiscalitzant la labor del govern, i això s'ha de tindre clar, i això sempre és delicat. Normalment ocasiona problemes i els problemes poden ser més greus, menys, més discrets o menys discrets. I jo sempre he dit la mateixa qüestió: el que està ahí ha de prendre partit; o siga, no pot estar. , no pot intentar quedar bé amb els dos. És impossible intentar. Vosté ha de prendre partit, i el partit que ha de prendre és per la ciutadania, defensar els interessos generals, sense quedar subjecte a uns interessos o a altres. Eixe és el criteri fonamental.

I després, a més, per si calia algun dubte, anem un poc a l'experiència. L'experiència, què mos diu? Perquè vosté diu: «Estem millorant». I el representant del Partit Popular tots els anys mos diu el mateix: «Estem millorant». No sé quan arribarem a ser perfectes perquè, ¿tan difícil és fer les coses bé, que obliga que tots els anys hàgem d'anar millorant un poquet? Però, per què no millorem de colp? Astò pareix una millora per fases. Amb el que ens ha costat l'adaptació Pla general comptable, quants anys més mos queden de disposar d'un inventari complet, d'un sistema de comptabilitat per a les fundacions públiques que vosté mateix reclama ahí, que tota la informació sobre despeses compromeses estiguen? Diu: «No, és que ara ja tenim les de l'hospital de La Fe». Ah, doncs, d'acord, estupend! «I ara, l'any que ve. » Home, no se tracta d'un regateig permanent, no? Quan començaran a fer. ?

Dic este tipus de coses perquè, clar, cal saber també amb la gent que estem discutint. Hi ha gent, hi ha responsables polítics hui en dia que els dónes la mà i se queden el braç. Per tant, facilitats en eixe aspecte, doncs, s'ha de tindre una certa cura. Eixa és la qüestió, clar! A partir d'ahí, quan en l'apartat que els dos han fet lectura de situacions de responsabilitat comptable, que conste d'entrada que nosaltres pensem que això no hauria d'existir perquè això, bé, l'ideal seria que no se donara mai peu a eixe tipus de situacions. Això seria una societat feliç que en algun llibre està però que en la realitat és molt difícil.

Aleshores, bé, això tampoc vol dir que si se detecta un cas de possible responsabilitat comptable, eixa persona vaja a la presó l'endemà, eh! , sinó que s'haurà d'obrir un expedient, vore què passa i amb tota la tramitació corresponent, vore. Però, clar, quan un llig, i el senyor del Partit Popular ho ha llegit, que haja una acció o omissió culpable que resulta tal, que tal omissió vulnera la llei reguladora del sistema pressupostari, que s'haja produït un dany o menyscabament en els cabals de les. (inintel·ligible) públiques, dius: «Si aquí s'ha fet de tot! ». Com és possible. O siga, s'han fet contractacions absolutament irregulars, que la Generalitat Valenciana ha eixit perdent perquè s'han fet sobrecostos, s'han fet contractacions complementàries no justificades, adjudicacions amb raó d'urgència que no estaven justificades, en perjudici de possibles altres ofertes. O siga. , el que està passant amb totes les empreses públiques. Que això no és, que s'ha de donar un pas més! Què passa, que s'ha d'agafar algú clarament agafant els diners i ficant-se'ls en la butxaca? O s'ha d'agafar el senyor Cartagena en el tema de les monges. Si no és aixina, què passa, què és impossible, és impossible? (Remors)

Este tipus de coses. Jo, per això dia en la primera intervenció, que poden crear en algú, perquè al final som persones, una sensació de dir: «Bé, que no passa res, que si jo gestione malament, no passa res. Amb mala sort, igual alguna línia en l'informe, però d'ahí no va a passar». I segurament això justifica que coste tant que facen les coses bé. És a dir, que encara moltes institucions, moltes empreses públiques a vosté no li facen ni cas, que ni li contesten. No solament no li contesten, sinó que d'alguna manera, inclús el qüestionen. I això ja me pareix que és, simplement, impresentable.

Fa la referència al registres de contractes, que ha costat que existisca, però vosté mateix en l'informe diu que no tots els contractes s'estan registrant. Però, què passa aquí? Açò no és seriós. O siga, haurà de comprendre que per part nostra, escolte, si és que, bé, si és que haurem de dir alguna cosa perquè és que, si no, la situació, el que està en joc. Si foren els diners del senyor Costa, a la millor ens preocuparia poc, però, clar, estem parlant dels diners. (Remors) Home, ens preocuparia poc o res però, bé, estem parlant dels diners de tots els valencians. Haurem de vore les coses.

I és que hi ha aspectes que vosté ha assenyalat i ara m'imagine que el senyor Costa repetirà i intentarà que demà se destaque, que s'ha millorat, que ara trobem més tal i tal, però també hi ha altres aspectes quant a augment del deute, que les empreses públiques cada volta estan pitjor, o siga, tot això, que no hem pogut quasi parlar. El tema de personal. Si el tema de personal en esta administració valenciana està pitjor que en moltes empreses de la construcció! O siga, el nivell de contractació temporal que tenim en l'administració valenciana. Com és possible que tingam la situació que tenim en estos moments? O siga, més personal contractat que places tenim. On estan les relacions de treballs? Però això, per a què val? O siga, estem demanant i estem parlant que s'ha d'incentivar l'estabilització de l'ocupació en les empreses privades i nosaltres, l'administració valenciana cada volta té més personal contractat, per no parlar de com se contracta, d'aquella manera. Este matí, el president Camps dia que baixava l'atur. No m'estranya, almenys en els familiars més directes, almenys de primer grau, deuen estar tots col·locats; ja aniran pel de segon. (Remors) No, no, i si no, i si no preguntem.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Oltra i Soler:

. i si no traguem noms des de conselleres, algunes a més lligades per altre tipus de qüestions, a filles d'alcalde que estos dies estan sent notícia. O siga, que quan se vullga donar noms, encantat. (Remors)

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Oltra i Soler:

No, no, no, si estan. Encantats, eh! Per tant, eixe tipus de qüestions a nosaltres ens ha de preocupar, senyor síndic.

Jo crec que estem exercint un dret que és absolutament legítim per la nostra part --insistim--. L'informe, la informació que dóna em pareix molt positiva però, clar, sabem, perquè l'hem llegit, que vosté no ha disposat de tota la informació a pesar que haurà millorat. Jo això no vaig a discutir-ho, que ha millorat. Per tant, si vosté. Vosté ha hagut, al final, de tancar un informe amb els elements que ha tingut sobre la taula. Jo estic segur que en eixe aspecte vosté ha segut absolutament imparcial, però amb els elements que li han posat damunt de la taula. No vol dir que vosté tinga tots els elements, sinó tots els que li han posat damunt de la taula. I amb això ha eixit el que ha eixit. Per tant, nosaltres, bé, hem de confiar o no confiar que això serà la veritat. No tenim els mateixos elements per a saber si en este informe està tot. El que està em pareix important i no sempre positiu.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Anem a passar a donar-li la paraula. (remors) --senyories, per favor-- a la portaveu del Grup Socialista.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Mire, no quería entrar en el tema de sanidad pero nos ha obligado usted porque ha insistido. Cuando le hablamos de esto, y cuando yo se lo reprocho, es porque es la primera vez --lo dije antes y lo repito ahora--, es la primera vez que este informe da una justificación a las facturas en el cajón. Y mire, es un debate político, y aquí lo tendremos y lo ha visto usted y lo ha oído, porque además se permiten el lujo de decir que si el 2004 es también un problema de Zapatero. Se les olvida que la liquidación de 2004 la hizo el señor Rato o el señor Montoro. Pero da igual, ese es un debate nuestro que tendremos. Está visto que si llueve es culpa de Zapatero; si no llueve también, y lo tendremos nosotros. (Remors) No queremos tenerlo con usted, señor síndico.

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

Dicho eso, y por ir terminando, un tema más, que es el tema del objetivo de estabilidad. Mire, es cierto, el plan de saneamiento no estaba en vigor en el 2004, es el 2005, pero ahora yo lo hago al revés. Entonces, ¿por qué lo pone? Nunca hasta este año ha figurado en el informe si se daba por cumplido o no se daba por cumplido el objetivo de estabilidad, y eso es algo mecánico y manual que pasa todos los años del consejo. Es cierto, y dirá usted: «hombre, les ponemos más información y se quejan». No, no me quejo, lo que pasa es que yo lo he preguntado. Claro, si ponemos y damos por bueno que el Consejo de Política Fiscal y Financiera da por cumplido el pacto, la pregunta es clara. ¡Por eso digo!

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

El senyor Costa vol parlar?

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Porque, fíjese usted, se ha llegado a decir que todo lo que significa la definición de responsabilidad contable que la sindicatura dice que no existe responsabilidad contable, pues, que no se lo creen. Claro, cuando los grupos de la oposición ponen en duda la credibilidad, porque no les gusta lo que están oyendo. --¡no oyendo! , porque, si ha leído el informe, ni siquiera estaban criticando lo que usted ha dicho--, lo que dice la máxima institución dependiente de las Cortes Valencianas. --¡Dependiente de las Cortes Valencianas! , no del gobierno--, es decir, ¡dependiente de ¡nosotros! , y que fiscaliza la actividad del gobierno, pues, empezamos a poner en duda, lógicamente, la credibilidad de esa oposición, si en algún momento la han tenido.

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Senyories, no mos ja queda molt, perquè ara li anem a donar la paraula al síndic, en la seua última intervenció, i després queda un poquet. Els demane tranquil·litat i bons aliments, que se sol dir.

Té vosté la paraula, senyor síndic.

El senyor síndic major de la Sindicatura de Comptes:

Lo mismo que la deuda. ¿Es mucha, es poca? ¿Deberían dedicarse los recursos a otras cosas? A mí la ley no pregunta que me pronuncie sobre eso. A mí la ley me pregunta: pronúnciese sobre cómo se presupuesta, cómo se ejecuta el gasto presupuestado. Y es aquí lo que dice. Y las razones, cuando habla, está destacando la presupuestación del gasto, que crece un 12,8%, cuando la media del crecimiento del gasto es el 6,9. Y ahí es donde están las razones. Después es verdad que habla de los 1. 240 millones de euros. Pero cuando está hablando yo creo de que. cuando se plantea la cuestión, no queremos ni justificar ni no justificar los 1. 240 millones de euros, si es mucho, que es mucho, o es poco. Es muchísimo. Pero estamos hablando de la gestión del presupuesto. Y les estamos diciendo a ustedes que a la vista de lo que se está presupuestando, y pese a ese enorme esfuerzo, al final ¿qué pasa? Los recursos procedentes de la financiación de la sanidad son insuficientes.

En cuanto a lo del Ivvsa que me plantea, mire, yo no me he sentido nunca ofendido por estas declaraciones que se hacen. ¿Puede que me afecte más cuando se hace por escrito y no trascienden? Puede que sí. En eso reconozco que le doy la razón. Porque cuando se habló de que se había abierto el informe como consecuencia. bueno, el informe estaba cerrado, estaba firmado, estaba aprobado. Había sido sometido a alegaciones --fíjese usted--, había sido comentado. Yo no sé si ustedes reparan en algo elemental para la transparencia, que es que el informe antes de ser conocido por nadie, es comentado con los gestores, y se les llama y se les explica. Después de todo ese proceso, cuando alguien dice algo de eso, es que me parece tan inaudito que ni lo contemplo --se lo digo de verdad. El informe del Ivvsa es impecable.

Informe de fiscalització del Fons de Compensació Interterritorial corresponent a l'exercici 2004 (RE número 46. 180, BOCV número 168).

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor síndic.

Anem a passar al tercer punt de l'ordre del dia: debat en comissió de l'informe de fiscalització. El donem per debatut.

Dir a les seues senyories, abans d'alçar la sessió, que per a l'Informe de fiscalització del Compte General, tenen tres dies per a presentar la proposta de resolució. El termini s'acabarà el dilluns, a les set i mitja de la vesprada. I per a l'Informe de fiscalització del Fons de Compensació Interterritorial tenen 24 hores. El termini s'acabarà demà dia 3, a les set i mitja de la vesprada.

I abans d'alçar la sessió, donar-li les gràcies, senyor síndic, per haver vingut, com tots els anys, a explicar l'informe de la Sindicatura i haver fet, en eixe sentit, jo crec que un molt bon informe. Gràcies com sempre. I reiterar-li que ací està vosté en sa casa.

S'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 19 hores i 5 minuts)

