Comissió d'investigació per a l'estudi del procés d'adjudicació de les places de residències d'accessibilitat per a les persones dependents, en concret als centres del grup Savia realitzada el dia 7 de novembre de 2016. Comença la reunió a les 10 hores i 4 minuts. Presideix el diputat senyor Juan Ignacio Subías Ruiz de Villa. Reunió número 12.

El senyor president:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora Álvaro Cerezo:

L'altre dia, en l'última comissió, la del 24 d'octubre, jo vaig al·ludir al que pensava que havia dit un compareixent. Ho he estat revisant. No era així, per la qual cosa demane disculpes, tal com li he dit al Grup Popular que ho revisaria i que, si no era així com jo ho havia interpretat, demanaria disculpes.

El senyor president:

Compareixença de la senyora Pilar Albert Guerola, exdirectora general d'Acció Social i Majors i exdirectora general de Dependència i Majors de la Conselleria de Benestar Social

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyora Albert.

Gràcies per comparéixer ací. No sé si disposa d'algun element per a prendre nota de les preguntes que li faré. ¿Sí? I, bé, seran preguntes per a tractar de posar llum en la qüestió del model que s'ha anomenat Cotino, i comence les preguntes.

Des del seu nomenament es va autoritzar la posada en funcionament de sis residències: Savia Benicarló, Savia El Puig, Savia Paiporta, Solimar Xàtiva, Savia Campanar i Guardamar. Encara que el termini havia finalitzat, segons el contracte, en juny de 2008. ¿Sabia vosté que quatre d'elles eren propietat de l'empresa de la família del senyor Cotino? ¿Vosté coneixia les irregularitats en la residència de Xàtiva? ¿Va participar la seua direcció general en dita autorització?

És que compareixents anteriors ens han dit que les iniciatives eixien de la direcció general, ja que és l'òrgan competent i que té la informació suficient per a detectar les necessitats, analitzar-les i fer propostes. ¿Va intervindre la seua direcció general en la redacció d'estos acords? ¿Va sorgir de la direcció general la iniciativa de l'increment de places i. mitjançant este procediment? ¿Este expedient va ser fiscalitzat de conformitat amb la intervenció delegada prèviament a la firma de l'acord?

¿Per què es va incrementar el preu d'estes places de 56 a 58 i a 60 euros per als anys 2008 i 2010, i en canvi, la resta de places d'accessibilitat se pagaven a un preu inferior, entre 48 i 54 euros/dia, per a l'any 2008? Si els requisits i el servei prestat era el mateix, ¿per què passava açò? ¿Va informar la seua direcció general a este respecte?

Les places residencials subvencionades a través del bo residència se pagaven a un preu encara més baix. ¿Se podia explicar esta diferència? ¿Considera que les residències d'accessibilitat social tenien un tracte de favor?

I ja estic acabant. Tenint en compte la seua dilatada experiència en la conselleria, ¿considera normal utilitzar un procediment negociat i sense publicitat en el segon terç per adjudicar 1. 856 places de residència?

En maig de 2008, Aerte comunica que les 20. 000 places que tenen en les seues residències, 4. 000 estan vacants, és a dir, el 20%. Em sorprén que només s'incrementaren les places per a l'accessibilitat. ¿No hi havia necessitats de places en altres ciutats o comarques amb residències públiques o del sector? Com a direcció general hauria de disposar-se d'este informe d'on n'hi havia dèficit, on faltaven places.

Per últim, ¿va sol·licitar informació? ¿quina opinió li va meréixer este procediment? ¿Va haver algun informe tècnic de la seua direcció general que avalara este tracte diferenciat? ¿Va informar vosaltres. , vosté -perdó- a l'advocacia?

És tot.

El senyor president:

La senyora Albert Guerola:

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

En las grabaciones de la UDEF han aparecido conversaciones en las que el señor Alario, de Savia -de la empresa que, como usted sabe, estaba participada por la familia Cotino y el señor Ortiz-, reconocía que presionaban a las direcciones territoriales para que les llenaran sus residencias. Durante la época en la que usted fue directora general, ¿algún funcionario o alguien de la conselleria le informó a usted de estas visitas para hacer presión por parte de las empresas? Porque, según se desprende de las conversaciones, estas grabadas, había una persona asignada que acudía diariamente para reclamar plazas en las direcciones territoriales. ¿Mantuvieron o mantenían reuniones también con usted, o alguna persona de su dirección general, el señor Alario o el señor Ortiz o algún representante de las residencias de accesibilidad social?

Y dado que usted era directora general cuando se produjeron estas grabaciones en 2009, y luego cuando se publicaron en 2014, ¿sintió vergüenza por este escándalo? ¿Qué es lo que sintió al ver lo que había pasado en un área, que al fin y al cabo era de su incumbencia por ser usted la directora general? ¿Pidió explicaciones de algún tipo? ¿Qué hizo como responsable política de esa área?

El senyor president:

La senyora Albert Guerola:

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Molt bon dia i moltes gràcies per esta compareixença.

Les empreses adjudicatàries durant tot el procés exigien l'exclusivitat del cent per cent de les places, basant-se en un document d'informe interpretatiu del conseller Blasco, de data 26 de setembre de 2001, que avui ja sabem que és nul. El van informar a vosté al voltant d'aquesta interpretació del senyor Blasco? Quina opinió li mereixia l'esmentat document? Li van fer arribar les adjudicatàries l'exigència d'exclusivitat i, per tant, que es cobriren el cent per cent de les seues places? Va participar vosté o coneix si va tindre reunions amb tercers també per a tractar este tema? Es va sol·licitar informe d'advocacia o servei jurídic anterior a l'informe com era preceptiu? El van informar que la Sentència 417/2007, del Tribunal Superior de Justícia, ja afirmava que el document no tenia cap validesa? Sabia vosté que la família del senyor Cotino era copropietària de l'empresa adjudicatària del 40% de les places d'accessibilitat social?

El secretari autonòmic, Joaquín Martínez, en Resolució de 22 de febrer de 2012 va canviar el criteri fins al moment seguit per la conselleria al·ludint: «Accesibilidad social está en una situación preferencial respecto al resto de los centros privados con ánimo de lucro por tener el régimen de centros concertados y con un índice de ocupación superior y también la prestación vinculada al servicio es inferior al coste plaza-día. » Coincidia vosté amb eixe nou criteri expressat a partir de 2012?

Per altra banda, es van produir diverses sentències favorables a les adjudicatàries respecte al període que es va agafar com a base per al càlcul de l'IPC del cost-plaça. De fet, una adjudicatària, Novaire, va arribar a manifestar que això suposava un ingressos extra d'aproximadament 600. 000 euros/any en onze residències. La primera sentència, la 417/2007, no es va recórrer i era favorable als centres del Grup Savia. Les següents sentències foren recorregudes fins l'any 2013. Durant el temps que vosté va estar en la direcció general, qui fixava el criteri en defensa dels interessos de conselleria? Qui estimava el que era recurrible en cassació i el que no era recurrible? Podria dir-mos si la conselleria va adoptar alguna mesura sancionadora pels incompliments reiterats dels terminis de posar a disposició les places de residència? Vosté ha comentat que quan vosté arriba ja estaven les places de residència en funcionament, però d'haver-hi hagut algun incompliment, d'haver-hi hagut alguna sanció, d'haver-hi hagut algun apercebiment, vosté hauria d'haver assumit eixa competència i hauria d'haver-ne fet un seguiment. Per això li faig eixes preguntes.

A més, les empreses d'accessibilitat social en el plec de 2001 havien estipulat un seguit de millores en els centres. Qui s'encarregava de comprovar que eixes millores realment s'havien efectuat i s'estaven duen a terme?

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Albert Guerola:

Com bé li he dit, jo, des de 2008, jo no vaig entrar a valorar tot el tema de la pujada de preu, la posada en disposició, les places, perquè tot això és anterior a quan aplegue jo. I ja li dic que quan jo aplegue està ja tot estipulat.

Sí que és de veres, la direcció general no era l'òrgan que inspeccionava, hi ha un servici d'inspecció que inspecciona les residències, el compliment de si tenien les condicions adequades i tot. Però, vull dir, que quan apleguem mosatros ja està. , bé, quan aplegue jo concretament ja està tot això fet. Se va seguir fent seguiment per si reunien les condicions, que s'han posat sancions a les empreses, no sols a les d'accessibilitat, sinó inclús a les públiques i les d'altres sectors perquè no reunixen a voltes les condicions que els demanes.

Respecte a les places, el cent per cent. Clar, estaven, quan mosatros vam arribar sí que (inintel·ligible) . el cent per cent de les places, però mosatros en ningun moment hem acatat això ni els hem omplit. Això es va fer el primer i el segon terç, que sí que es deveres que ells sempre mos han requerit que ampliàrem el segon el terç, el cent per cent de les places, però al final el que posàrem era que «podran arribar al cent per cent», però mai en la vida ni el pressupost mos ha donat per a poder fer-les ni res.

I no sé si ho he contestat tot, perquè com fan tantes preguntes, que al final és que em perd un poc, però bé.

La senyora Álvaro Cerezo:

Si coneixia vosté que la família del senyor Cotino era copropietària de l'empresa adjudicatària del 40%?

La senyora Albert Guerola:

Quan jo aplegue allí ja no. , jo no m'he reunit mai amb ningú de la família Cotino, ni està ja Cotino, perquè a mi me nomena Angélica Such directora ja del tema de les residències. Vull dir, jo no sé si estava la família Cotino o qui estava.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

La senyora Albert Guerola:

La senyora Andrés Sanchis:

La senyora Albert Guerola:

El senyor president:

La senyora Bernal Talavera:

El senyor president:

La senyora Albert Guerola:

Entonces, solicitamos -que es lo que he contado antes- a la junta general que nos dijera qué podíamos hacer. Y entonces, ella nos dice que no podemos, por ese artículo…, que hagamos un procedimiento abierto. Pero, claro, luego la abogacía también dice que «¡ojo! con la cláusula de exclusividad». Entonces, estábamos un poco ahí maniatados y… Entonces, acaba el contrato. Y se sigue todo igual, se les manda una carta diciéndole a las empresas que, por el interés público de las personas mayores, continúen atendiendo a las personas (inintel·ligible) … No vas a dejar a 2. 000 personas en la calle.

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Vaig a aprofitar que ara sí que s'ha animat a comentar qüestions d'abans de la seua arribada, que he vist que li han fet preguntes sobre 2001 i vosté s'ha animat a contestar, per a incidir en algunes qüestions que havia fet abans.

Perquè hi ha una cosa que me sobta. Vosté m'ha dit que adquirix les competències en 2010, en canviar el nom de la direcció general i assumir unes altres competències, però segons el ROF de la conselleria de 2007, correspon a la Direcció General d'Acció Social i Majors la proposta de programació i execució de les polítiques generals de serveis socials, especialment en les persones majors. Jo entenc que alguna atribució tindria sobre persones majors, encara que estiguen dins de les residències, però vosté m'ho explica.

Ara vaig a les preguntes. ¿Coneixia quan va arribar…, encara que les irregularitats cometeren abans, de la seua arribada, coneixia que hi havia irregularitats en la residencia de Xàtiva? Vosté ha dit que la informen de tot quan arriba a la conselleria, li ho ha contestat a la companya del Partit Popular. I jo li pregunte: ¿qui va elaborar eixos informes? I si li van informar d'estes coses, ¿qui signà estos informes, i a vore si eixes informes contenien que hi havien irregularitats en la residència de Xàtiva?

I també m'anime a fer una altra pregunta, que li he fet abans. ¿Considera normal utilitzar un procediment negociat i sense publicitat per al segon terç per a adjudicar 1. 856 places de residència?

És tot. Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Albert Guerola:

El senyor Jiménez Doménech:

Una matisació.

A vore. Jo quan me referisc a les irregularitats en la residència de Xàtiva, no me referisc a qüestions d'incompliments i, per tant, atribuïbles o competència de la inspecció, me referisc que la situació contractual en la residència de Xàtiva era irregular. Això s'escapa de les competències de la inspecció, però és més competència de l'equip de la conselleria saber com està… ¿Vosté no sabia res…?

La senyora Albert Guerola:

Jo no tinc constància de ninguna irregularitat de la de Xàtiva.

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

La senyora Albert Guerola:

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies.

Respecte a si coneixia o no que el senyor Cotino era copropietari de Sedesa i d'altres empreses del sector, doncs, jo sí que li podria llegir alguns dels titulars de la premsa del moment. Per exemple, li podria dir que Levante, el 30 de juny de 2007, publicava: «La firma de la familia del titular de Bienestar Social preside el mayor grupo de geriátricos. Sedesa es la principal accionista, junto con Ortiz e Hijos, de Gerocentros Mediterráneos. » Altre: «La empresa familiar de Cotino tiene múltiples negocios que dependen de su departamento. » Este es de 31 de febrer de 2009. I un altre que he trobat: «Los negocios de la familia Cotino. La llegada de Cotino a Bienestar Social provocó que la coincidencia de intereses volviera a los titulares. » Per la qual cosa, crec que era públic i notori eixa informació que era coneguda per tots, tot i que vosté ha dit o jo interprete que vosté no ho sabia, és el que jo interprete i per això li pregunte.

Per altra banda, pel que fa a les sancions, ja sabem que és òbviament la inspecció qui realitza la inspecció, qui realitza també la proposta de sanció després de les revisions, etcètera. Però entre les seues competències, com a directora general, també estava la d'exercir la potestat sancionadora. Què feia vosté quan veia les greus irregularitats detectades per la inspecció? Coneixia vosté les actes d'inspecció? Perquè el secretari autonòmic sí que les coneixia i era la seua direcció general qui havia de tramitar els expedients sancionadors. I qui controlava el pagament de les sancions imposades en ferm i en resolució? I sobre tot per què no es pagaren? Per què no es pagaren especialment les de Savia quan fins i tot hi havien propostes en ferm de tancament de residències del Grup Savia?

I, per últim, l'acord del Consell de 2001, pel qual es va aprovar el programa d'accessibilitat social, deia del programa d'accessibilitat social: «Tiene por objeto garantizar una atención residencial a las personas mayores, en especial a las más desprotegidas, y garantizar la libre elección del centro. » Creu vosté que amb el sistema d'accessibilitat social i l'exclusivitat que portava amb ell es podia garantir este dret? Perquè el 26 d'octubre de 2014 la consellera Asunción Sánchez Zaplana, en una entrevista a El Mundo, va dir que el nou model que volia mamprendre, aquell que anava a mamprendre quan estava la revisió abans del dictamen del Consell Jurídic Consultiu, que eixe nou model donaria peu a que els usuaris pogueren elegir el centre al que volien acudir. Per la qual cosa s'interpreta que això no passava amb accessibilitat social, segons les pròpies declaracions d'Asunción Sánchez Zaplana.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Albert Guerola:

Me preguntava si coneixia jo si era Cotino titular de l'empresa. Això eixia en premsa, però no sé el que té cadascú o deixa de tindre. Jo m'imagine que quan un es presenta, presenta els béns que té cadascú com fem sempre. Jo no sé si tenia o deixava de tindre accions o no en una empresa. No sé, no vaig a entrar a valorar això.

El tema de les sancions. A vore, jo crec que totes eixes sancions que està dient-me vosté són anteriors a què jo aplegara. Perquè jo sí que he seguit sancions que m'han passat o expedients que m'han dit, mira, hem anat a esta residència, no tenien açò, i jo he fet seguiment i s'ha sancionat quan ha sigut convenient i quan no han complit.

El tema dels pagaments. A mosatros no ens pagaven, pagaven a tresoreria. No sé si pagaven o deixaven de pagar, sincerament no ho sé. Però que féiem seguiment i sí que sabíem les coses, sí.

Respecte al tema de la lliure elecció de centre, a vore, la persona sempre va i fa el que ella vol i sempre es fa un PIA amb un professional, com he dit abans, i se li donen uns requisits, se li donen unes alternatives. I la persona i la seua família elegeixen sempre assessorats pel treballador social, que és una figura importantíssima, perquè és la porta d'entrada als servicis socials. I, clar, tu donaves lliure elecció, com ha comentat, quan tu fas la sol·licitud sol·licites vàries residències, et donaven plaça on hi havia.

Amb este acord marc, que és un poc el que la consellera d'ara també ha posat en marxa que ho ha ficat, és un acord marc que estàvem preparant mosatros que clar que hi havia més llibertat, perquè entrarien més residències. Perquè mosatros esperàvem la sentència del tema de l'exclusivitat i el que anàvem a fer era un acord marc que pogueren entrar totes les residències que volgueren i que reuniren les condicions de l'acord.

Aleshores, clar, la persona tindria més residències, tindria més lloc on optar per poder anar i llibertat. Però ací no s'ha anat mai obligant la persona a que vaja, quan hi havia una plaça se li cridava i se li deia «mire, que està esta plaça en este lloc. Li interessa? » «Mira, sí, no, preferim esperar-se fins que ens toque la del poble. » Perquè tu posaves diverses residències. Ací no s'ha obligat a ningú a anar a cap de residència. I quan tu sol·licites la persona no sap si és d'accessibilitat, si és sense ànim de lucre o si és municipal. Ell veu que en el seu poble hi ha una residència i sol·licita «vull la d'Ontinyent o vull la d'Albaida i vull la de l'Olleria». I, aleshores, en el moment en què hi ha lloc la territorial li crida i diu «mire, vosté té esta plaça». I igual l'home diu, «mire, jo sóc d'Ontinyent i vull anar a Ontinyent. Vaig a esperar-me i no entre». O siga, el que no s'ha obligat mai a ninguna persona. Clar, quan més residències tens sí que més poden anar.

En el tema de la prestació vinculada al servei tu ahí tens més possibilitats, perquè a la persona se li donen els diners i tu pots anar a la residència que tu vulgues que estiga acreditada dins del servei de la dependència. Aleshores, ahí tens més eleccions. O siga, que no s'ha obligat mai a ningú a això.

Jo tampoc vaig a interpretar el que la consellera volia dir amb això, però m'imagine que seria això, que anàvem a traure 3. 000 places més de residències amb un acord marc en el que podrien entrar més residència i hi haurien més places en més municipis per a poder entrar.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

Además también Aerte se queja y dice que los residentes son desviados de residencias donde ya están, llaman a las familias y les dicen que tienen que trasladarse a otra plaza. Y, por lo tanto, denuncian que se está privando de la libertad de elección de centro que establece la legislación. Y además también denuncian que se está pagando en este caso, en la denuncia de enero de 2013, se dice: «El pago efectuado en diciembre de más de 60 millones se destinó mayoritariamente a menos de 10 empresas, las de accesibilidad, de las 200 que hay en el sector. » ¿Eso es trato de favor para usted o no?

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

La senyora Albert Guerola:

Y lo que hubiéramos querido era que se hubiera pagado a todos en tiempo y forma. Pero la verdad es que encontramos unos años muy complicados, una situación muy difícil que se pagaba como se podía. Pero en ningún momento se primó a accesibilidad. Ya digo que hubo años que cobraron los últimos, otros años cobraron los primeros o cobraron a mitad, se les debía meses, es decir que, a ver, que es verdad que Aerte se quejaba y se quejaban otros, pero no se pagaba porque fueran ellos antes. Ha habido años que han cobrado los últimos y otros años que han cobrado los primeros o los terceros o cuando hacienda estipulaba que había dinero. Quiero decir que yo qué más quisiera que haber pagado a todo el mundo en su momento.

Es cierto que una queja de Aerte siempre era que no había libertad en la persona y que cuando tenía una persona una prestación vinculada de servicio sí que decían que es que se les iba de las residencias. Pero, a ver, una persona solicitaba plaza pública y solicitaba una prestación vinculada al servicio y lo primero que ese le daba era una prestación igual vinculada al servicio. ¿Qué pasaba? Que esa persona estaba en una residencia, al poco tiempo le concedían la plaza pública y la persona que hacia la prestación vinculada al servicio se tiene que pagar una parte importante, en la plaza pública solo aportas lo que es la pensión. Entonces, mucha gente cambiaba a plaza pública, pero ahí no se obligaba a nadie. Y a veces resulta que la plaza pública que te estaban dando no era donde tú tenías la prestación vinculada al servicio. Y muchas veces era en residencias, que eran de la patronal, de Aerte, que eran privadas; entonces, claro, esa persona se le iba. Y ellos se quejaban de eso. Pero eso no era problema solo de la residencia. Al señor le das una plaza pública, que no tiene que pagarla, pues, por supuesto que elige irse a la residencia pública.

Y no sé qué más me… (La senyora Andrés, amb el micròfon desconnectat, diu: «Y la modificación del borrador de la orden de 2012, primero era un tercio de exclusividad y después, ustedes, usted, en la dirección general, lo cambia a dos tercios. ») Bueno, a ver, yo tengo también un secretario y un… Quiero decir, se puso como…, por un poco, tener ahí el criterio de los dos tercios. Pero, luego, en la orden de 2014 lo quitamos; quiero decir, que no aparecía ya, no aparecía ya ni el segundo ni el primero. Quiero decir, que no… Lo pusimos…, no sé por qué lo pusimos.

Y, a ver, el tema no es que yo esté a favor o en contra de la (inintel·ligible) … Yo estoy a favor de todo lo que estaban haciendo los secretarios autonómicos y todo. El problema es que estábamos un poco atados de pies y manos, que no podíamos irnos por otro sitio, porque había informes… Todo lo que se ha hecho…, con informe favorable de la abogacía y de la intervención. Es decir, que no sacábamos las cosas si no podíamos sacarlas, que parece también un poco aquí que lo estábamos haciendo todo escondiéndonos y eso. Quiero decir, lo hacíamos siempre todo con los preceptivos informes favorables. Si la abogacía decía que no se podía, no se podía. Y si la intervención nos paraba las cosas, pues, no las podíamos hacer; no nos inventábamos tampoco nada.

El senyor president:

La senyora Bernal Talavera:

El senyor president:

La senyora Albert Guerola:

El senyor president:

La senyora Albert Guerola:

El senyor president:

La senyora Albert Guerola:

El senyor president:

Y recordarles a las señoras y señores diputados que a las once y media es el siguiente compareciente, don José Juan Bas. En caso de que estuviera, si les parece bien, comenzaríamos ya, en cinco minutos, ¿eh? Y, en caso de que no esté, pues, hay que esperar hasta las once y media.

Muchas (inoïble) …

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble) … porque tenemos aquí al compareciente. Si a ustedes les parece bien. Si no, esperamos. ¿Están de acuerdo? ¿Sí? ¿Están de acuerdo? No hay nadie que tenga…

Compareixença del senyor José Juan Bas Soria, exmembre de la mesa de contractació/comissió tècnica del concurs GR/0038/02/01

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Sí, no sé si té paper i boli per a prendre nota de… És que de vegades fem una sèrie de preguntes, així, en bateria, i és… Però bé, puc començar. Que esta comissió d'investigació acumula moltes compareixences de persones que han tingut alguna cosa a vore en el contracte d'accessibilitat social que va tindre com a número d'expedient el GR/0038. Vosté sap de què estem parlant.

Al principi, vam tindre moltes compareixences de persones que havien estat com vosté en les reunions de la mesa de contractacions. I en aquell moment no vam treure massa informació al voltant de qui o quin equip va idear el plec de condicions, ja que la major part de les respostes van ser que no sabien o que no se'n recordaven de com se va elaborar. En canvi, d'ençà d'aquells dies a ara algunes compareixences han mostrat contradiccions respecte a aquella versió.

I s'ha de dir que consideràvem una sort que encara vosté tinguera la possibilitat de fer-li algunes de les preguntes que vam fer en aquell moment, perquè ens done alguna clau més que ens permeta arribar a l'autoria.

Vosté participa en dos reunions que tenen a vore en l'expedient inicial d'adjudicacions a les empreses d'accessibilitat social. Vosté participa com a cap del gabinet tècnic. Però jo volia preguntar-li primer com se decidix la composició d'eixes reunions, que en van hi haver moltes en poquets dies. En poquets dies en van hi haver moltes.

I precisament respecte d'això ens crida l'atenció la celeritat amb la qual se va resoldre el contracte, ates la importància d'aquest que en aquella etapa se va considerar la joia de la corona, han dit alguns compareixents. Un contracte de 9. 000 places i amb un volum de contractació de 500 milions.

I anem a les contradiccions: la major part dels components de la mesa de contractació han coincidit a desconéixer l'origen del plec de condicions i del mapa gerontològic. Només dues persones han variat este consens, i les dues ho han fet des de Picassent. Han segut Tina Sanjuán i Rafael Blasco.

En concret, la senyora Sanjuán ens deia el 16 de maig: «Los pliegos se elaboraron entre varios departamentos, entre ellos el de contratación, y fue un proyecto en el que se participó mucho por todos los departamentos, insisto. » I després, a la pregunta sobre l'interés en resoldre el contracte de manera ràpida, va contestar: «En un proyecto tan consensuado como este, en el que hubo tantas reuniones previas y donde se trabajó tanto el pliego, treinta días supongo que es suficiente. »

La meua pregunta es: a quins departaments es referia la senyora Sanjuán? Quina era la composició d'estes reunions prèvies que hi van haver?

La senyora Sanjuán ens relatava la presència de sindicats, partits polítics i altres actors del sectors. Si vosté sap d'estes reunions, quina era la composició i si vosté en persona va assistir en algun moment.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Bas Soria:

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

Y ya para acabar, si bien es cierto que usted ha dicho que es difícil encontrar una autoría concreta de los pliegos y que no nos lleva a ningún sitio, es que resulta curioso que a quien hemos preguntado, todo el mundo dice: «No, no, yo no participé. » Parece que les da miedo. Y nosotros no ponemos en duda, ni muchísimo menos, la profesionalidad. Pero todo el mundo… «¿Le consta quién le redactó los pliegos? » Nadie sabe nada. «No, no, yo no participé. »

Quiero decir, ¿le consta esta consulta? ¿Esto no considera que es una forma de lo que usted mismo ha dicho, que todos los departamentos participaron, y que a lo mejor no sabemos quién fue el que unió todas las piezas para darle forma al pliego? Pero sí que entiendo, le pregunto si considera que esto es una forma de participar en los pliegos, que todo el mundo ya dijo, no sé por qué, les daba tanto miedo, todo el mundo ha negado participar en ellos. Ya está.

El senyor president:

El senyor Bas Soria:

En cuanto al (inintel·ligible) … (rient) y a los pliegos -insisto- en que yo creo que no hay que tener ninguna vergüenza. Es decir, que hay quien hace una parte, la parte arquitectónica es evidente. Pero es que es bien sencillo de entender. La parte jurídica del pliego sería con certeza del servicio jurídico; la parte de planificación, del servicio de planificación; la parte de arquitectura del servicio de arquitectura; y lo que son los pliego contractuales tipos, serían de algún documento tipo que tendría el servicio de contratación.

¿Quién los uniría? Probablemente el servicio de planificación, pero no puedo dar fe de que así fuese la cosa. Pero bueno, eran unos pliegos que no fueron impugnados previamente, que no se han puesto -hasta donde yo conozco- en tela de juicio jurídica. Otra cosa es la tela de juicio política, que eso ya el juicio político es distinto, versan otros criterios. Pero en términos legales creo que no ha habido cuestionamiento de los pliegos, hasta donde yo conozco el tema. Y bueno, no creo que haya que tener ninguna clase de vergüenza sobre el asunto.

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Bas, per assistir avui a esta compareixença.

Encara que vosté no estiguera en el moment de l'obertura dels sobres de les diferents ofertes que es van presentar al concurs, entenem que, com a membre en posteriors sessions de la mesa de contractació, estaria al corrent de les qüestions relatives a les ofertes econòmiques. Així doncs, no li va estranyar la gairebé total coincidència en el preu de les ofertes i que aquestes foren sempre molt similars al preu màxim establert en el plec de condicions? Perquè, normalment, quan s'opta, se tira a la baixa i en aquest cas coincidien gairebé totes i coincidien gairebé totes en el preu màxim. Va comentar o li va comentar algú aquesta qüestió, amb altres membres de la mesa?

Potser en el seu dia vosté no va caure en aquesta coincidència però ara, amb la perspectiva que dona el pas del temps i si tinguera capacitat d'esmena, creu vosté que açò podria ser un indicador d'un pacte entre les empreses? Un pacte de preu entre les empreses adjudicatàries?

I respecte a les millores, també s'ofertaven una sèrie de millores tècniques com, per exemple, la construcció d'una residència en vint-i-quatre mesos. Això se va ofertar i això està en el contracte. Creu vosté que això era factible? En data 26 de setembre del 2001 va veure la llum el document anomenat «Interpelación de las cláusulas administrativas por parte del conseller Rafael Blasco», que donaria preferència i exclusivitat en el finançament a les empreses d'accessibilitat social sobre la resta d'entitats, fins i tot, altres modalitats.

Amb aquest document, només quatre mesos després de l'adjudicació, es feien una sèrie de consideracions que alteraven objectivament el contingut del plec de condicions original. Coneix vosté aquest document? I, en cas afirmatiu, quina va ser la seua reacció quan va conéixer aquest document que interpretava el plec? I encara que vosté s'encarregara de qüestions més tècniques, va pensar que en algun moment podia entrar en contradicció amb el plec de condicions? Algun altre membre dels que habitualment participaven en processos d'aquest tipus va expressar alguna opinió en este sentit? (Veus)

Sí. Si va pensar que el document del senyor Rafael Blasco, eixa interpretació del senyor Rafael Blasco, podia entrar en contradicció amb el plec de condicions i si algun altre membre de la mesa, dels que vosté habitualment participava amb processos conjuntament, li va referir alguna opinió en este sentit. Té coneixement a qui va encarregar el senyor Blasco l'elaboració d'este document?

I una altra fita important en este procés va ser l'ordre del 5 de desembre del 2007, quan ja Cotino era conseller de benestar social, que introdueix a més de l'exclusivitat, reforça l'exclusivitat, en concert fins al cent per cent de les places construïdes en els centres i la fórmula escollida és la de concurs restringit sense publicitat i exclusiu a les empreses adjudicatàries del programa.

Ahir mateix vam conéixer declaracions de l'exconseller Blasco mitjançant una carta en un diari en la qual acusa al propi Cotino de desvirtuar el seu model de gestió de residències. Coincidix vosté en què amb aquesta ordre del 2007 la voluntat podia ser la d'afavorir a un conjunt d'empreses en el sector?

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Bas Soria:

La senyora Álvaro Cerezo:

El senyor Bas Soria:

La senyora Álvaro Cerezo:

El senyor Bas Soria:

La senyora Álvaro Cerezo:

El senyor Bas Soria:

Dicho de otro modo, primera, en cuanto a la exclusividad, es la única manera de garantizar que esos centros sean viables, porque si les dice usted que construya nueve mil plazas de las cuales le digo que yo me voy a quedar tres mil pero si no las ocupo no le pago, la única fórmula es asegurándole que los nuevos bonos que se vayan a crear van a ser bonos o subvenciones o ayudas que se deriven a esos centros.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

Si este informe del señor Blasco lo que hacía era, evidentemente, alterar uno de los elementos esenciales del pliego, que era la exclusividad de un tercio, por tanto habría la posibilidad además del cien por cien, ¿usted coincide con que eso alteraba uno de los elementos esenciales del pliego y por lo tanto suponía un trato de favor para estas empresas, si les daba esa oportunidad de concertar del cien por cien?

El senyor president:

El senyor Bas Soria:

El senyor president:

La senyora Bernal Talavera:

Usted solo participó -si no me equivoco- en dos mesas de contratación. Me gustaría que nos dijera si en algún momento tanto en la realización del informe de la valoración de las ofertas como en las mesas de contratación que participó, si en algún momento alguien le presionó para beneficiar a alguna de las empresas adjudicatarias, si alguien le impuso o les impuso hacer algo incorrecto en el proceso de contratación.

El senyor president:

El senyor Bas Soria:

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Mire, vosté s'ha sorprés per algunes preguntes que li hem fet. I jo supose que s'ha sorprés perquè vosté conta de manera natural com se gesta un plec de condicions, i jo he pres unes notes. , he pogut prendre hui unes notes, després de moltes sessions, de com diferents arquitectures van configurant en el plec de condicions fins que arriba un punt en què s'ajunten i se dóna publicitat al plec de condicions i se fa el concurs.

Açò, que és tan lògic, mos ha costat molt de temps. arribar a este punt, perquè les respostes que havíem rebut en esta comissió era que: «Pues eso venía del gabinete del conseller, que nosotros no sabíamos nada, etcétera, etcétera». Vosté reconeix que va participar en algunes reunions.

I jo ara només me queda preguntar-li una qüestió, si se'n recorda, ¿eh? , perquè fa molt de temps: ¿en quin moment comencen estes reunions? ¿Quant de temps va haver per a preparar el plec de condicions? Perquè nosaltres sempre havíem pres com a referència el moment de la publicació, però també voldríem saber quant de temps anteriorment se gesta. I si pot donar-mos alguna informació més sobre les persones que participaven en les reunions, ho agrairíem també.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Bas Soria:

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

El senyor Bas Soria:

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Sí. Jo una curiositat. Vosté ha dit que després d'estar en les meses, després va seguir treballant amb el senyor Blasco en la seua agenda parlamentària, inclús redactant compareixences, no? A mi m'agradaria saber sobre això, en quina mesura li preocupava al senyor Blasco el devenir del seu Pla 9. 000? Si li preocupaven els incompliments? Vosté ha dit que sabia dels incompliments en els terminis perquè ho havia llegit en premsa. Però és que ací, com vosté també ha recordat, al senyor Blasco en diverses ocasions en esta cambra se li va preguntar per les demores en acreditar els terrenys. I aleshores el senyor Blasco va arribar a manifestar en un ple que no li tremolaria el pols en llevar-li la contracta a un adjudicatari si este no complia. I en el moment que feia eixes mateixes declaracions ja s'havien incomplit sistemàticament els terminis i ja havia d'haver alguna residència d'eixes que havien de construir en vint-i-quatre mesos en funcionament.

Vosté, si li portava l'agenda o li portava les compareixences en este tema, realment li preocupava al senyor Blasco els incompliments? O simplement no? Pensava que era una cosa habitual i que ja passaria.

De fet, també en compareixences en estes Corts, ell allargava els terminis, parlava de «ja veuran vostés en tres anys i mig», quan també en eixe moment les places havien d'estar en funcionament i ja haurien de tindre disposició de places. Podria comentar-nos alguna cosa sobre tot açò?

El senyor president:

El senyor Bas Soria:

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

El senyor Bas Soria:

La senyora Andrés Sanchis:

(Inoïble) … el señor Blasco contrataba, porque no sabemos quién es el autor o hasta incluso su capacidad, tenía capacidad para redactarse asimismo informes interpretativos de contratos, esa complejidad, porque el contrato yo creo que, después de las explicaciones que usted ha dado, podíamos decir que era un contrato novedoso y complejo.

El senyor Bas Soria:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor Bas Soria:

El senyor president:

La senyora Bernal Talavera:

El senyor president:

El senyor Bas Soria:

La senyora Bernal Talavera:

El senyor Bas Soria:

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor Bas Soria:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Compareixença de la senyora Asunción Sánchez Zaplana, exconsellera de Benestar Social

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Benvinguda, senyora Sánchez Zaplana, gràcies per comparéixer.

Vaig a les preguntes.

Vosté arriba al càrrec, venint de la regidoria de serveis socials d'Alacant, en un context de grans impagaments en el sector i diferents demandes per part d'empreses d'accessibilitat social. El seu predecessor en el càrrec, Jorge Cabré, s'havia manifestat contrari a seguir mantenint els privilegis de l'anomenat model Cotino i fins i tot, junt amb l'aleshores secretari autonòmic, havia presentat escrit davant de la sala del TSJ on rebutjava el model i l'exclusivitat fins el cent per cent de les places. De fet s'apunta en premsa també que, entre altres, el senyor Cabré dimiteix per discrepàncies amb este model.

I al poc més d'un mes de vosté arribar al càrrec, concretament el 3 de gener de 2013, trobem entre la documentació facilitada una proposta d'inici d'expedient i informe jurídic per a la tramitació de places d'accessibilitat social en la zona 1, en la qual es proposa convidar, evidentment, Savia i Servicios Valencianos Sociaosanitarios. I aquestes propostes es traduiran en nou adjudicat al 2013 de places que fa vosté al ben poc d'arribar a la conselleria, sent el senyor Cotino president de Les Corts.

Pel que fa a vosté, aquesta nova adjudicació per tramitació urgent de places, si tal com s'havia manifestat en diferents ocasions el senyor Cabré, que deia que hi havien places vacants, ¿açò no era per a vosté un malbaratament de recursos, si hi havia places en les residències públiques? Econòmicament, tampoc semblava viable atés que quan vosté era consellera el preu plaça a les residències de titularitat pública i municipal se situava en 50 euros/dia, mentre que les d'accessibilitat social eren 59 euros/dia i al segon terç 62. Aleshores, per què s'interessa en resoldre procediments a favor de crear més places d'accessibilitat social i qui li va recomanar dur endavant esta nova adjudicació?

També, en data de 2 d'agost de 2013, es va formular per part d'un grup parlamentari una petició a vosté per comparéixer en comissió de política social i per a explicar els contractes de La Generalitat amb Sedesa i altres empreses del grup. És una compareixença que es va donar finalment l'11 de novembre, 3 mesos després, i va comparéixer en lloc de vosté la senyora Manuela García per expressa delegació seua.

Aleshores era de sobra coneguda la relació del senyor Cotino amb l'empresa Savia vinculada a Sedesa; la senyora García va negar conéixer eixa vinculació, tal com li van recomanar els tècnics. Coneixia vosté eixa vinculació? Haguera vosté, en el cas que les preguntes hagueren sigut a vosté, haguera conegut o haguera dit que coneixia eixa vinculació? Per què no va comparéixer vosté per a donar estes explicacions? Perquè, òbviament, vosté coneix Enrique Ortiz de la seua etapa com a regidora en Alacant, almenys, i com es va donar a conéixer en la investigació judicial que de maig de 2008 a juny de 2010, sent vosté regidora, les converses entre Sonia Castedo i Enrique Ortiz eren diàries. Vosté mateix mai ha pogut negar que coneix el senyor Ortiz i que coneixia també la seua vinculació amb Savia Grup, al que vosté li va adjudicar places deixant sense efecte les resolucions i reticències presentades per l'equip del senyor Cabré.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Sánchez Zaplana:

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

Senyora Sánchez.

La senyora Sánchez Zaplana:

¿Que si el señor Escolano respondió o no respondió? Yo he visto la comparecencia del señor Escolano. Creo que les respondió a todos ustedes. Y, siempre, los secretarios autonómicos que han estado, bueno, pues, en este caso en la Conselleria de Bienestar Social conmigo, han respondido y han comparecido, a petición propia, en las comisiones que había de trabajo en Las Cortes, como yo misma he comparecido en pleno todas aquellas veces que se ha requerido. A partir de ahí, pues, no sé si el señor Escolano respondió, pero ha respondido en reiteradas ocasiones a todo el trabajo que se estaba haciendo en la conselleria. (Veus) ¡Ah! , perdón.

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyora Asunción Sánchez Zaplana, per aquesta compareixença.

I, reprenent aquelles que se feien en Corts, a què vosté declinava assistir de forma sistemàtica, el que sí que hem trobat ha sigut una interpel·lació en Corts, en ple, de data 25 de febrer de 2015, a la qual vosté deixa de contestar algunes qüestions que a mi me pareixen de vital importància i que ara voldria recordar-li i, a poder ser, una contestació.

En eixa interpel·lació a vosté se li pregunta pel senyor Enrique Fliquete, qui havia sigut ponent del dictamen del Consell Jurídic Consultiu, que va al·legar que podia continuar amb eixe model d'accessibilitat social, com vosté acaba de dir. I se li pregunta si vosté sabia. , si vosté coneixia que este senyor també havia estat assessorant les empreses d'accessibilitat social com a advocat. ¿Coneixia vosté el paper del senyor Fliquete?

Tampoc va voler parlar eixe dia del vot particular d'altre membre del Consell Jurídic Consultiu que no compartia el dictamen del Consell Jurídic Consultiu. I tampoc evidenciar el que, a totes llums, era evidenciable; que el dictamen estava viciat des del mateix moment en què el seu ponent havia estat assessorant empreses d'accessibilitat social i des que el mateix Francisco Camps, que havia pres part en l'exclusivitat quan era president de la Generalitat valenciana, també havia votat a favor d'eixe dictamen. ¿Podria contestar ara si el dictamen del Consell Jurídic Consultiu, al seu parer, estava o no estava contaminat?

De la mateixa manera, jo ara li pregunte per què la conselleria va obviar informar el Consell Jurídic Consultiu que hi havia altres sis recursos, alguns inclús amb sentències en què al voltant de tres-centes residències interessades en el tema no havien tingut dret al tràmit d'audiència. Davant de tot això, ¿vostés no van pensar -vosté i el seu equip- en recórrer en alguna instància el dictamen del Consell Jurídic Consultiu?

En eixa mateixa compareixença, vosté anuncia un nou concurs per procediment obert per a adjudicar places en residència, reconeixent així que el model d'accessibilitat social no era el correcte.

De fet, en setembre de 2014, novament, el senyor Escolano, en compareixença en comissió, anuncia el nou procediment obert de licitació de places. Concretament, el senyor Escolano va dir, textualment: «Por todo ello, ha de emitirse un dictamen favorable. Así, esta conselleria podría iniciar un procedimiento abierto de licitación. », etcètera. ¡Quin varapalo! Després, va i resulta que el dictamen del Consell Jurídic Consultiu no va ser favorable.

Vostés, ací i en premsa, estaven reconeguent que hi havia hagut deficiències quant a l'exclusivitat, deficiències quant al model i, sobretot, reconeixent les converses de la UDEF, a què donaven credibilitat en la carta que van enviar a Arturo Alario i sobre la qual li ha preguntat el meu company i tampoc li ha contestat.

Per això li pregunte, en resum, ¿per què mai feren cap esbrinament formal ni demanaren cap informe sobre el dictamen del Consell Jurídic Consultiu, tot i que no era el dictamen que vostés òbviament esperaven i tot i que els tombava tots els seus plans i el seu treball, que havien fet en este sentit?

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Sánchez Zaplana:

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

La senyora Sánchez Zaplana:

Me dice que hay una sentencia de 2007 que anulaba la cláusula de exclusividad. Mire, yo lo que tengo claro es que, cuando pedimos la petición de informe, la petición de informe a la abogacía, a finales de 2013, para iniciar el procedimiento negociado para 2014, es cuando la abogacía de La Generalitat, en este caso (inintel·ligible) … la abogacía de la propia conselleria, emite el informe que ya les he leído anteriormente y que ustedes disponen de él. Hasta ese momento, nadie había hecho en la conselleria un informe -además, no estaba la ley de emprendedores- que dijera que no se estaba haciendo algo legal, o ajustado a norma o que se estaba haciendo algo irregular. A mí no me consta que haya ningún informe anterior, y mucho menos ha dicho usted una sentencia que anulaba o que ponía en cuestión la cláusula de exclusividad.

Y les recuerdo que todo esto viene por la publicación de la ley de emprendedores, que es la que da el marco legal que nos permite trabajar de esta forma, somos nosotros los que iniciamos todos los procedimientos, incluido el de la revisión de oficio y la propuesta de un acuerdo marco al sector. Yo creo que con eso queda bastante claro.

El senyor president:

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

La senyora Sánchez Zaplana:

Y pedimos, de nuevo vuelvo a decirlo, el informe preceptivo y vinculante del Consejo Jurídico Consultivo, más allá de otras consideraciones que hayan salido en esta mesa. Y somos nosotros los que iniciamos el procedimiento de revisión de oficio. Somos nosotros los que proponemos al sector un acuerdo marco. Les he traído, que pueden acceder a la documentación, el inicio del expediente.

Nosotros ya habíamos solicitado los informes preceptivos a la abogacía y a la intervención. Habíamos iniciado el expediente de contratación. Y de esto hace aproximadamente un año y tres, cuatro meses. Aproximadamente yo dejé la conselleria en junio de 2015, y en ese momento estaba ya todo el procedimiento en marcha, la petición de los informes preceptivos, como les digo, y el sector con el que habíamos estado dialogando para la posibilidad de esta fórmula.

Que es una fórmula de concertación de plazas en centros residenciales, que como les digo, la principal preocupación es las personas que tienen que ocupar esas plazas, que estén bien atendidas que tengan -lo ha leído usted- esa posibilidad de tener una plaza cerca de casa, la plaza que elijan con su familia, de acuerdo a su plan de intervención, y que estén tranquilas y seguras.

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Sí, gràcies, senyor president.

Ho ha dit vosté diverses vegades, que ha preparat esta comissió visualitzant algunes de les compareixences. Ha tingut tot l'accés a les compareixences, i és un gust tindre una persona informada ací. Vosté haurà vist, supose, la compareixença de la secretària autonòmica, María Manuela García Reboll. Li ha preguntat la meua companya del Partit Socialista respecte d'això.

Ella deia que en el temps que va estar en la conselleria mai es va poder fer una imatge de la complexitat del model Cotino, perquè tenia la sensació que sempre faltava algun detall per donar-li, que a nosaltres ens va fer entendre almenys que no hi havia transparència, no hi havia total llibertat per a contar tota la realitat respecte d'això.

Simplement li faig la pregunta, si vosté sí que va poder fer-se la imatge, si vosté pensa que tothom en la conselleria estava alineat en els interessos de (inintel·ligible) . d'aclarir la situació, d'aclarir el contracte, i dels successius esdeveniments que havien passat durant els anys.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Sánchez Zaplana:

Sí, he podido visualizar, y he podido además comprobar el trabajo de toda esta comisión que ha sido, debo decir, hago un paréntesis, intenso. Les he visto en algunas de las comparecencias a todos ustedes.

El segundo tercio se adjudicaba en este caso por el procedimiento negociado, que ya les he indicado. Y a mí nadie me puso un informe sobre la mesa ni nadie me indicó que hubiera algo que estuviera o que faltara información. Que el expediente era complejo, que la situación del sector de mayores era una situación compleja por la dispersión del número de operadores, sí, y que había que trabajar todos los días y hablar con el sector, por supuesto que sí, claro que sí.

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

La senyora Sánchez Zaplana:

Yo tenía los informes encima de la mesa -como le digo-. En el momento que tenemos un informe encima de la mesa, el informe de la abogacía, que nos hace ver que el procedimiento no se puede continuar por un lado y que por otro lado que estaba vigente la cláusula de exclusividad -esto que aquí se ha mencionado en alguna de las intervenciones también, que he visto como un callejón sin salida o como una situación compleja de resolución- es el momento en que nosotros empezamos todo el procedimiento que ya les he indicado en varias ocasiones.

El senyor president:

La senyora Sánchez Zaplana:

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Sí. Moltes gràcies.

Mire, vosté diu no conéixer la vinculació del senyor Fliquete com a assessor de les empreses d'accessibilitat social. I jo li dic que sí. Que sí que vosté ho coneixia perquè no era la primera volta que se li dia. Jo no he sigut la primera persona que li ha dit això. Que això se li va dir en (inintel·ligible) . el 25 de febrer del 2015. Se li va dir exactament que el senyor Fliquete havia estat assessorant a empreses d'accessibilitat social i que no tots els interessats havien tingut el dret al tràmit d'audiència davant del Consell Jurídic Consultiu, perquè vostés van obviar certes empreses. Això se li va dir ací en Corts i vosté no va respondre. Val?

De la mateixa manera ací en Corts, també, en comissió, se va demanar la compareixença del senyor Fliquete i el seu grup, el Partit Popular, va negar eixa compareixença. I fins ara no hem pogut saber ningú si l'informe del Consell Jurídic Consultiu adoleix o no de forma. Si el senyor Fliquete va posar en coneixement del Consell Jurídic Consultiu, de la resta de membres, que havia estat assessorant empreses de l'accessibilitat social perquè a la millor este senyor no ho havia dit. Este senyor no havia dit: «Escolte, és que jo no puc ser. , o no puc prendre part d'este dictamen perquè jo he estat treballant en estes empreses. » És que no ho sabem.

I tampoc sabem per què justament havia de ser esta persona ponent del Consell Jurídic Consultiu quan havia estat treballant amb peces d'accessibilitat social. I si mai ho hem pogut saber és perquè, fins ara, el partit popular ens ha negat en diverses ocasions poder fer estes preguntes. Òbviament, en esta comissió, doncs sí que s'obri una oportunitat almenys de saber si el dictamen del Consell Jurídic Consultiu era tot el transparent que calia que fora o no, ja que vosté com a consellera en eixe moment, doncs no se va preocupar. Ho va assumir i ja està.

O siga, a mi me fan estes preguntes i jo almenys sí que intente recaptar eixa informació. Vosté, tant en eixe moment com ara continua dient que no coneix la implicació. No són consideracions, senyora Sánchez, són fets. O vosté me pot negar ara que eixa vinculació en el senyor Fliquete existix?

I ja, per últim, l'última pregunta. Vosté va mantindre reunions amb el senyor Vicente Cotino o amb el senyor Enrique Ortiz per temes d'accessibilitat social?

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Sánchez Zaplana:

La senyora Álvaro Cerezo:

Le estoy diciendo que ¿por qué su grupo, si era una cosa tan transparente y tan obvia, nunca intentó recabar esta opinión? Además a usted le hubiese beneficiado en su momento. Usted intentaba acabar con el modelo (inintel·ligible) …, intentaba sacar un nuevo pliego y llega un dictamen del Consell Jurídic Consultiu que no se lo esperaban -palabras de Escolano aquí en estas Cortes- y un señor, aparentemente, se le informa de que este señor ha estado tomando parte y siendo ponente de un dictamen cuando estaba por otra parte asesorando empresas de accesibilidad social.

La senyora Sánchez Zaplana:

Le repito y le remito al momento -como les he dicho antes- para mí importante. Y es el momento en el que nosotros tenemos un informe que nos permite -que es el informe de la abogacía, el de finales del 2013- que nos permite iniciar el procedimiento de la revisión de oficio que, a su vez, nos obliga a pedir el informe del Consejo Jurídico Consultivo y somos nosotros los que proponemos un acuerdo marco al sector. Esa fue nuestra responsabilidad y ese fue mi trabajo.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

Pero es que, además, le digo en el informe de la abogacía, lo menciona la página 8 y página 9, hace referencia a esa sentencia del 417 que usted sí que tuvo conocimiento y que ahora se sorprende de que ya existiera. Yo quiero insistirle, de acuerdo con lo que dijo la señora Nela García, ella decía que faltaba información. ¿No cree que a usted como consellera de Bienestar Social alguien le debería de haber informado de que esto existía? ¿Alguien le debería de haber explicado cómo se estaba actuando en la conselleria durante estos años con respecto a la cláusula de exclusividad, habiendo serias dudas de la legalidad, ya por el tribunal superior de justicia? Es que no les hacían falta más informes de ningún abogado.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

Hablemos cada uno en el turno que les corresponde.

La senyora Andrés Sanchis:

Yo les agradecería que se callaran. Tengo los documentos delante. Estas señoras lo que tienen que hacer es mirar bien la documentación. Yo no estoy diciendo ninguna mentira. (Protestes i rialles)

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

La senyora Sánchez Zaplana:

Somos nosotros los que iniciamos el movimiento (veus), somos nosotros los que iniciamos el movimiento y ahí tiene las fechas y tienen en la carpeta toda la documentación porque no se les ha ocultado ninguna información, se actuó de forma explícita, se pidieron todos los informes preceptivos, aquellos preceptivos y vinculantes también como el del Consejo Jurídico Consultivo, no dejamos de pedir ninguna información, toda la que hacía falta para que el expediente nunca pasara y nunca tuviera que haber una comisión como ésta, para que se hiciera todo perfecto, todo perfecto. Se pidieron todos los informes, todos los informes que hiciera falta, todos los informes que hacían falta para tener un expediente completo y para poder instar a ese acuerdo marco en marzo, el 6 de marzo de 2015.

Y, a partir de ahí, niego la mayor, no estuvimos año y medio parados, no se detuvo en ningún momento, en ningún momento la tramitación del expediente y les recuerdo que hace más de un año, estamos hablando de dieciséis, diecisiete meses, y creo que la situación sigue siendo, si no la misma, parecida -creo.

El senyor president:

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

La senyora Sánchez Zaplana:

El senyor president:

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 9 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 36 minuts)

El senyor president:

Compareixença del senyor David Calatayud Chover, exsecretari autonòmic de Benestar Social i exsecretari autonòmic de Família i Coordinació Social

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Bona vesprada, senyor Calatayud.

Començarem a fer preguntes. ¿Té ja tot per a prendre nota? Vosté arriba a la conselleria al poc temps de l'arribada del senyor Cotino. Es fa una remodelació, perquè hi han fins i tot canvis en la denominació del càrrec, però. , bé, vosté relleva al seu antecessor, el senyor Francisco Javier Reverte, que cessa als pocs dies d'arribar Cotino. ¿El posa algú al corrent sobre el model d'accessibilitat? ¿Qui és qui el posa al corrent?

Sobre el plec de condicions que dóna origen al model d'accessibilitat social, quan vosté l'analitza, quan arriba i ha de posar-se al dia, ¿quina podria ser la seua primera valoració al respecte?

I de l'organigrama d'alts càrrecs que vosté hereta en prendre possessió del càrrec en juliol de 2007, ¿quants canvis propicia vosté i per què? I, d'altra banda, ¿quants canvis li vénen d'alguna manera imposats? Li diuen: «Este és el seu equip. »

El senyor Cotino. -ara, és una altra pregunta- el senyor Cotino ha afirmat haver-se desvinculat de les empreses familiars abans de prendre possessió com a conseller de Benestar Social, tot i que sabem per la pròpia declaració que el senyor Cotino fa públic en 2010 que no és del tot cert. ¿Va mostrar en algun moment, de forma privada o pública, abans de 2010, el senyor Cotino la venda d'accions a Sedesa que ell afirma haver fet? ¿Se li va sol·licitar o se li va recomanar en algun moment que demanara un informe de compatibilitat?

Després, segons les dades aportades per la Conselleria de Benestar Social als diputats i diputades d'anteriors legislatures, els centres del Grup Gerocentros Savia acollits al pla d'accessibilitat eren, a 31 de desembre de 2006, quatre en Castelló i nou en València, un total de tretze. El 31 de desembre de 2007, amb vosté a la conselleria, el Grup Savia ja havia creat tres centres més a València. Al final de 2008 havia adherit una residència en Castelló i dos més en València. I al 2009 va afegir les residències de Campanar i el Marítim, amb la qual cosa ja s'arriba a 21 centres dels onze inicialment previstos.

Tot això es va fer en base a cessions i adhesions a un pla que, quan vosté arriba, ja havia caducat, a pesar que el plec inicial s'estipulava que la data màxima de disponibilitat de les residències era de tres anys des de l'adjudicació del contracte, i la realitat és que no se va complir mai en cap cas amb el plec de condicions.

De la mateixa manera, entre les millores. , les adjudicatàries inclús se van atrevir a posar entre les millores la disponibilitat de vint-i-quatre mesos després de la data d'adjudicació, o siga, van posar l'avançament en el temps com a un mèrit, diguérem. En tot este context, ¿per què no va haver mai cap penalització per no tenir les places les residències obertes en els terminis previstos?

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Calatayud Chover:

Moltes gràcies.

En efecte, com vosté dia, arribí a la Conselleria de Benestar Social en juliol de 2007 i en eixe moment em vaig fer càrrec de tota la secretaria autonòmica.

Immediatament, m'informaren del gran pes que tenia eixa. , del gran pes que tenia eixa secretaria autonòmica, degut que s'havia ficat en marxa, set mesos abans, la llei de la dependència i, per tant, el treball que comportava dins de la Conselleria de Benestar Social, l'apartat de la dependència i el tema de la discapacitat, tot vinculat a residències i als altres programes, era molt gran.

Des del primer moment ja m'indicaren que seria necessari o oportú desglossar i nombrar dos secretaries autonòmiques. De fet, això es produiria un any després. En setembre de 2008 nomenaren una altra secretaria autonòmica que s'encarregà directament. , en este cas recaigué en la figura del que fins a eixe moment havia segut el director general, Joaquín Martínez, que ja ha comparegut ací, que duia el tema de dependència i discapacitat, el que s'encarregà d'eixa secretaria autonòmica. Per tant, vaig estar un any, des de juliol de 2007 fins a setembre del 2008, ocupant-me de la secretaria autonòmica general de la conselleria.

És cert que en el moment que arribí a la conselleria m'informaren de la situació que hi havia fins a eixe moment, perquè, com vos he dit, la principal qüestió de la conselleria era el tema de la dependència, encara que havien molts més fronts oberts. Vull dir, la conselleria tenia tot el tema i programes a desenrotllar de les persones majors actives, el sistema de protecció de menors, els temes de la dona en la direcció general de la dona i la igualtat, discapacitat, serveis socials, etcètera, etcètera. Per tant, encara que era molt ampli el front, em vaig involucrar en este tema de la dependència.

I és cert que m'explicaren, com no podia d'una altra manera, quina era la situació que havia en eixe moment en juliol del 2007.

També m'advertiren, i quan me preguntava qui ho fea, òbviament eren els tècnics i professionals de la conselleria. És a dir, com diguem mosatros, els que no estan de pas. O siga, nosaltres estàvem de pas, com en eixe cas jo, un any estiguent en la Secretaria Autonòmica de Dependència, però els professionals, sobretot la gent dels gabinets tècnics de la conselleria, són els que informen de la situació que n'hi ha al voltant del tema de l'accessibilitat social. M'informaren com estava la situació en eixe moment i, per tant, que hauríem d'actuar segons eixa situació.

Respecte la qüestió que em fea del senyor Cotino i sobre la vinculació o no en les empreses familiars, en tot moment ens comunicà que s'havia desvinculat prèviament a prendre possessió del càrrec de conseller de Benestar Social i, per tant, no tenia ningun lligament en les empreses abans de. , o siga, després de prendre possessió com a conseller d'esta conselleria.

Supose, i aixina ho entenc que ho feen i seguiran fent-ho, tots els consellers presentarien un informe de comptabilitat ací en Les Corts -bé, no sé si en Les Corts o en quin àmbit de l'administració- per a confirmar eixes compatibilitats, si n'havien o no.

Per ficar un cas, jo era secretari autonòmic. , quan me nomenaren secretari autonòmic, a la vegada era regidor en el meu poble i em feren renunciar a la regidoria, per alguna cosa que no entengué molt bé, perquè em dolgué deixar la regidoria al meu poble, i me digueren que no era compatible. Vull dir, que supose que els mecanismes de compatibilitat estarien en marxa i, si en eixe cas hagueren detectat alguna incompatibilitat, supose que s'havera fet públic.

Respecte a l'increment al qual fea referència sobre les residències de Gerocentros al llarg d'eixos anys, la veritat és que no sé en quin número, en quin número anaren creixent. El plec de condicions, com vostés saben -i no vaig a recordar-los perquè ho saben millor que jo a estes de la comissió d'investigació-, dividiren la Comunitat Valenciana en deu zones, se presentà al plec de condicions totes aquelles empreses que vullgueren i cregueren que era oportú fer-ho. Al final foren. , crec que eren tretze empreses les adjudicatàries, etcètera, etcètera. I cada una d'elles optà o se les adjudicà un determinat número de residències. Que a banda d'eixes que foren adjudicades, construïren i involucraren -és el que m'ha paregut entendre- dins del sistema d'accessibilitat social a altres afegides, a més a més de les que ficaven en el plec, no me consta.

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

Entonces, ¿usted, durante su etapa como secretario autonómico, tuvo. ? Y en caso de. , si fuera afirmativo, ¿cuál era la relación -si la tuvo, insisto, si la tuvo- con el señor Rus o cómo le consta que era la relación del señor Rus con la Conselleria de Bienestar Social y con el conseller Cotino? ¿Cuál era la relación de los miembros de su equipo con el señor Rus? Y si les consta que hubiera algún tipo de mordidas o contraprestación por parte del señor Rus por las residencias de accesibilidad social que desde la conselleria se gestionaban.

El senyor president:

El senyor Calatayud Chover:

(El senyor Calatayud parla amb el micròfon desconnectat) . contractes, etcètera, etcètera.

Per tant, tot el que hem contat al voltant de la residència de Xàtiva ho desconec. No em consta ninguna relació. , bé, jo, pel que dia el senyor Rus, mai me'l vaig vore en la Conselleria de Benestar Social, no em consta ninguna relació especial amb l'alcalde, que supose que la tindria, com milanta alcaldes més amb les responsables de la conselleria que hagueren fer contractacions, supervisar els terrenys, quan estem parlant de residències dins d'un municipi.

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Una cosa que no m'ha quedat clara respecte a l'informe de compatibilitat. En estos moments, com vosté diu, sí que és cert que la declaració de béns és preceptiva, abans inclús de prendre possessió. Qualsevol de nosaltres hem hagut de presentar esta declaració de béns, sinó no podríem prendre possessió. Igualment passa en els ajuntaments i els municipis.

En el temps del senyor Cotino això no era aixina. Val? De fet, ací mateix les diputades en Corts preguntaven en diverses compareixences, en diverses comissions, preguntaven si existia o no existia eixe informe de compatibilitat del senyor Cotino, perquè fins a 2010 el senyor Cotino no fa pública la seua declaració de béns, i en ella, quan la fa pública, es comprova que encara té vinculacions amb empreses relacionades amb el sector de les residències.

Per això jo li pregunte perquè me diga clarament. Vosté va veure, va observar eixe informe de compatibilitat o el pressuposa? Perquè una cosa és el que marca la llei sobre la compatibilitat de càrrecs i altra molt diferent les declaracions de béns i els lligams amb empreses.

Per altra banda, el secretari autonòmic, Joaquín Martínez, que el succeiria a vosté -és així? -, val, fa una resolució en este sentit en el que diu: «En el mencionado acuerdo, de 31 de octubre de 2008, no es ningún contrato de obligado cumplimiento, sino un mero protocolo de colaboración. En virtud de la cláusula segunda del pliego la conselleria asumía un tercio de las plazas de cada centro. El resto de las plazas fuera de dicho tercio eran de libre disposición, no existía exclusividad alguna ni obligación de La Generalitat. » Evidentment, açò està contradient altre cop el famós informe Blasco, sobre el que vosté haurà sentit mencionar.

Creu vosté, a la vista d'esta resolució que arriba del senyor Martínez al poc d'estar en el càrrec, que els contractes negociats i sense publicitat del segon i tercer terç no haurien haver-se produït? De fet, afirmarà més tard Nela García, qui també va ser secretària autonòmica, «que ninguno veía claro el segundo tercio, y por descontado el cien por cien de las plazas, ni yo, ni mi antecesor, ni mi sucesor ni el subsecretario estábamos de acuerdo con las exigencias de exclusividad de AECAS».

El senyor president:

El senyor Calatayud Chover:

Val. Respecte al tema de compatibilitat que em preguntava, el senyor Cotino manifestà reiteradament quan arribà a la Conselleria de Benestar Social que no tenia cap incompatibilitat perquè no tenia ni interessos, ni accions ni participacions en les empreses de la seua família vinculades al sector de les residències. Aixina ho digué reiteradament, insistisc, tan a l'equip de treball, tant a qui volguera escoltar-lo dins de la conselleria, com als mitjans de comunicació. Per tant, ací vosté està preguntant-me exactament com ha dit i concretament si vaig vore un informe de compatibilitat, doncs no, no vaig vore cap informe. Òbviament jo, si el conseller em diu, «no tinc accions ni tinc ninguna vinculació», m'ho crec. Correspondrà a qui pense el contrari acreditar això. És cert, me consta que en alguna compareixença ací mateixa, en l'àmbit de Les Corts va participar i va mostrar documents que acreditaven això.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

Lo que sí que le quiero decir es, esta orden cambió de una manera muy importante lo que era hasta entonces el contrato, el objeto del contrato de accesibilidad. Porque aquí sí que le reconoce a estos centros, se les reconoce a todos los efectos jurídicos la condición de centro concertado. Lo cual quiere decir que tenían prioridad sobre el resto de los centros. O sea, que se les equipara prácticamente a los públicos.

El senyor president:

El senyor Calatayud Chover:

El senyor president:

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

El senyor Calatayud Chover:

Afortunadamente, desde el 2001…, desde el 2004 hasta el 2009 crecimos sustancialmente en plazas residenciales. No tengo los datos, pero seguramente en las consellerias les pueden facilitar el crecimiento de plazas. Además, no solo en centros para atender a personas mayores dependientes, sino también en centros de discapacidad. La evolución fue…, se constató rápidamente. Y entendemos que fue un programa que salvo en parte las deficiencias en las que podíamos habernos encontrado en la aplicación de la ley de la dependencia.

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Vorà. Ara, en esta última intervenció seua, hem pogut saber que considerava afortunat l'inici del programa d'accessibilitat social pels motius que acaba d'argüir. ¿També considera afortunada la interpretació de Blasco d'uns mesos després, de tres mesos després de fer-se l'adjudicació de les places, de les residències?

Després, a pregunta de la companya Andrés, del Partit Socialista, vosté ha contestat que a per a l'expedient de 2007, deuria d'estar en el Secoa. ¿Pot desxifrar o dir en esta comissió què vol dir Secoa?

I, per últim, jo li havia preguntat que…, tot i que va haver sempre demora generalitzada a l'hora de posar a disposició les residències, mai va haver cap penalització per no tenir les places residencials posades a disposició en els terminis previstos. ¿Per què va passar açò?

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Calatayud Chover:

Molt bé. En efecte, me reafirme en l'afirmació que he fet abans de dir que era bona la iniciativa de construir places residencials. De fet, si no, moltes persones que tenien necessitat de tindre eixes places residencials, al moment d'aplicar-se la llei de la dependència, no les hagueren tingut. N'hi han altres comunitats autònomes que no prengueren eixes iniciatives i gran part del seus dependents, encara els que estan considerats com a greus dependents, estaven cuidats per cuidadors no professionals. Que no vull dir que siga mal. És a dir, al final, el PIA es resol, i es deu de fer aixina, en la negociació entre l'usuari i la seua família i els tècnics.

Però no és cert…, a voltes he tingut la sensació que s'ha demonitzat el recurs residencial, quan en teoria és un recurs molt professional, molt competent en estos moments i que, per tant, aquelles persones que ho necessiten, moltes d'elles estan millor cuidades i millor ateses que a casa. Per això, quan es fa un PIA, es fa una valoració i es fa una valoració en l'entorn habitual on està eixa persona. I, per tant, eixe recurs es tan vàlid com un altre-

Me pregunta quant a la interpretació del conseller Blasco. El conseller Blasco fea referència…, va fer referència a dos qüestions: una, quant a l'abast de l'exclusivitat i l'altra en la qüestió dels preus. Supose que es referia més a la qüestió de l'exclusivitat. La qüestió dels preus ja sabem l'esdevenir que va tindre quant a sentències i, bé, ja no…, quant a l'increment de l'IPC. Però quant a l'exclusivitat, tampoc vaig a jutjar la interpretació que li donà el conseller Blasco en aquell moment. El que m'he d'aferrar és a les interpretacions que em donaven els serveis jurídics, els serveis de contractació, tota la subsecretaria, quan me dien com…, quines places podia traure i oferir als ciutadans que me les estaven demanant. O siga, que el conseller haguera dit més exclusiu o menys exclusiu…, el conseller de fea dos legislatures enrere em donava prou igual.

El que jo volia en eixe moment, en el 2007, què em dien els tècnics de la conselleria de com podia oferir places als ciutadans que m'ho demanaven. I ells seguien mantenint esta postura, postura que se va reafirmar constantment, fins que no aparegué, com vosté ha dit, la…, o ha dit un altre company, la llei d'emprenedors i posteriorment les sentències que derivaven en esta. Però fins eixe moment, ningú discutia… De fet, ningun altre grup empresarial, fins que arribà el 2012, ens ficava objeccions a ninguna qüestió d'exclusivitat.

Quant a allò del Secoa, no sé la…, les lletretes cada una d'elles el que vol dir. Era l'òrgan administratiu… Estàvem ahí en La Cigüeña i hi havia una unitat administrativa, que era l'òrgan encarregat de tramitar tots els plecs i totes les qüestions que eixien i acabar de reformular totes les ordres que s'aprovaven. I li ho podran dir en la conselleria, perquè, vaja, possiblement molts treballadors que estaven aleshores encara estan.

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

El senyor Calatayud Chover:

Pero, claro, si en ese momento me dirijo…, bueno, no era el caso de la secretaría autonómica. Como les he dicho, claro, aquí cada uno tiene su parcela. Pero cuando el servicio de inspección o el servicio de contratación…, porque al final a la secretaría autonómica, y no a mi secretaría autonómica, que al final, como le he dicho, ni hay equipos en la secretaría autonómica, ni tan siquiera tenemos presupuesto. Está todo en las direcciones generales.

A la dirección general le llega la residencia abierta -es decir, ahora ya puedes meter gente, a través de las direcciones territoriales-, pero previamente son los servicios de inspección y los de contratación los que están supervisando. Claro que me preocupaba y decía: ¿qué está ocurriendo aquí? Pues que han tenido problemas con el ayuntamiento, que han tenido problemas de licencias, que el banco no les daba dinero, se ha retrasado la obra… Bueno, ¿se penaliza, se rescinde esto, seguimos con ello? Claro, y los servicios jurídicos decían.

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, president.

La veritat és que me resulta curiós que en el poc de temps que porta vosté ací en esta comissió ja ens parle de «expediente equis». La veritat és que sí, que en esta comissió jo també compartisc amb vosté que hi ha coses molt rares i de expediente equis i que cada dia són més rares.

Mire, fixe's vosté que està més que demostrat i que palés que el senyor Blasco el dia 26 de setembre de 2001 fa una interpretació anòmala, com ací l'han qualificat tècnics en el sistema, anòmala sobre l'exclusivitat, sense informe previ ni que era preceptiu, informe previ preceptiu. I ací alguns diputats i diputades reben un mail de destinatario desconocido, vaja açò vosté a saber, amb un informe en data 21 d'octubre de 2001, i resulta que eixe informe és el que acredita la interpretació de Blasco, eixe, oblidant que per a ser un informe que acreditara i que tinguera validesa hauria de ser previ, és a dir, anterior, si no eixe informe és el que és, paper banyat.

I parlant de l'exclusivitat li torne a insistir sobre la resolució que fa el senyor Martínez en febrer de 2012. El senyor Martínez, no el conseller de dos legislatures o tres legislatures abans, el senyor Martínez, que el substituïx a vosté i als 8 mesos de substituir-lo fa una resolució, havent sigut també director general seu durant tot un any, una resolució que li torne a llegir, ja que no m'ha contestat abans. (Remors) «El mencionado acuerdo de 31 de octubre de 2008 no es ningún contrato de obligado cumplimiento sino un mero protocolo de colaboración. En virtud de la cláusula segunda del pliego la conselleria asumía un tercio de las plazas de cada centro. El resto de las plazas fuera de dicho tercio eran de libre disposición. No existía exclusividad alguna ni obligación de La Generalitat. »

Aleshores, li torne a preguntar: a la vista d'eixa resolució i de la sentència del Tribunal Superior de Justícia 417/2007, els contractes negociats i sense publicitat del segon i del tercer terç tenien tota la base legal que requerien?

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Calatayud Chover:

Gràcies, senyora diputada.

Quant al document interpretatiu del senyor Blasco tinc poc a dir-li, tinc poc a dir-li perquè li pregunte quan arribe a la secretaria autonòmica als responsables jurídics i als responsables de contractació, i ho torne a dir, i no sé si no ho he dit prou clar en la conselleria: tenia raó Blasco o no amb eixa interpretació? I eixa no és la meua pregunta. La meua pregunta als tècnics no és sobre el que va dir Blasco, perquè em donava quasi igual que haguera dit una cosa o l'altra. Jo volia saber en eixe moment, quan jo arribe en 2007, què pensen els serveis jurídics i els serveis de contractació de com podem seguir creant més places. I la resposta que em dóna és la que coneixen. I seguim ampliant i creant places, que és el que ens demana la gent en eixe sentit. No entre a valorar una qüestió o altra respecte a Blasco.

I respecte als contractes és cert que durant 2008 es van desenrotllant, primer hi ha uns acords i uns protocols sobre avançar en l'ampliació de les places i no es podia fer d'una altra forma. Les places creixen en base al plec d'accessibilitat social. I no sols en eixe, també, com li he dit, a través de les residències sense ànim de lucre, a través de les municipals. Vull dir que es va obrint això. Jo estic convençut que alguna de les mesures que prenguérem, alguna de les mesures que prenguérem se desdibuixà en part l'exclusivitat.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El pliego de condiciones se aprobó por un tercio solamente de las plazas de accesibilidad. Y ustedes con esta orden estaban intentando dar un rango de legalidad a una ampliación de esa exclusividad que si lo hubieran conocido otras empresas desde el principio yo le pregunto: ¿cree usted que se hubieran presentado a ese concurso? ¿Si las otras empresas hubieran sabido que a los tres meses de la adjudicación les iba a concertar La Generalitat el cien por cien de las plazas, como usted dice que impulsó en esta orden, se hubieran presentado otras empresas? ¿Cree usted que eso es justo, que es así como tiene que actuar una administración pública?

Mire, expediente equis. El informe del Consejo Jurídico Consultivo, que para que a usted se le quede bien, lo hizo en un día. Le mandaron ustedes este tocho de borrador de orden y al día siguiente ya tenían el informe hecho. ¿Sabe qué documentos dicen que les enviaron ustedes? Un borrador, un informe de necesidad, una memoria económica y un informe favorable del director general de presupuestos. No habla nada de informe jurídico, a no ser que estuviera incluido entre otros, a no ser que, como dice, que está integrado entre otros, pues, a lo mejor no le dieron validez al informe jurídico. Esta orden, según dice el Consejo Jurídico Consultivo, no tenía ningún informe jurídico relevante, porque no lo relata entre la documentación aportada. Y usted me dice que ahora tenemos que acudir… Bien, para que vea usted que el expediente equis está. Esto fue un lío que se montó aquí con una intencionalidad clara y era concertar las plazas al cien por cien de las residencias de accesibilidad en las cuales el 40% fueron adjudicadas a la familia del señor Cotino. Y este señor Cotino es el mismo que firma esta orden, es el mismo.

El senyor president:

Senyor Calatayud.

El senyor Calatayud Chover:

El senyor president:

El senyor Caballero Montañés:

Entonces, mi pregunta es: ¿ustedes se ajustaban siempre y se han ajustado a la legalidad? ¿Ustedes han dudado en algún momento de los técnicos o de la actuación de la propia administración? ¿A ustedes les hicieron alguna indicación de favorecer a algún tipo de empresas? Es que si no siempre hablamos de conjeturas.

El senyor president:

El senyor Calatayud Chover:

El senyor president:

Señoras y señores diputados, la siguiente comparecencia estaba prevista a las seis de la tarde. Pero si el señor Carlos Precioso estuviera por aquí, yo creo que cuanto antes empecemos, si les parece a ustedes. ¿De acuerdo? Pues miraremos a ver. Damos cinco minutos en cualquier caso.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Carlos A. Precioso Estiguín, exsotssecretari de la Conselleria de Benestar Social

El senyor president:

(Inoïble) … con la comparecencia en este caso de don Carlos Precioso Estiguín, al cual le informo que comparece en una comisión de investigación a través de la que el parlamento ejercita su función de control político. Debo indicarle, además, que la información que ofrezca a esta comisión debe de ser veraz, conminándole a que debe ajustar su declaración a esa premisa, por estar penalizado el falso testimonio en el artículo 502 del Código penal.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Bona vesprada, senyor Precioso… És el cognom? Carlos Alberto Precioso. Bé. Vosté, quan arriba a la conselleria, suposa que va tindre… Bé, ací mos han explicat diversos compareixents, un procés de posada al dia de les qüestions pròpies de la conselleria. I una de les més importants, a tenor del que han dit altres compareixents, va ser el contracte d'accessibilitat social, amb tot el volum que generava de contractació, i que havia passat per una sèrie de vicissituds.

Una secretària autonòmica, María Manuela Gracia Reboll, en el període que vosté va estar, ens contava que cada vegada que feia preguntes per a posar-se al dia sobre el tema de l'accessibilitat, obtenia informacions incompletes. Que no ho atribuïa a una voluntat d'ocultar-li res, però bé, que era un tema complex i que mai va se va fer la imatge completa de la complexitat d'este assumpte.

Vosté va ser informat, supose. Per qui va ser informat? Podria dir que se va fer una imatge completa del context que se va trobar en l'accessibilitat social?

Les empreses adjudicatàries exigien per aquell moment l'exclusivitat del cent per cent de les places, basant-se en un informe interpretatiu del conseller Blasco, de data de setembre de 2001. Vosté el coneixia? Quina opinió li mereix l'esmentat informe?

Vosté se va reunir amb AECAS a l'arribar a la conselleria. Amb Aerte, amb altres actors del sector. Li van fer arribar les adjudicatàries d'accessibilitat esta exigència d'exclusivitat?

I bé, per últim, per esta vegada: tenint en compte esta arribada i esta posada en l'estat de la situació, considera que va ser un encert la posada en marxa d'este programa, amb la perspectiva del temps?

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Precioso Estiguín:

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

El senyor Precioso Estiguín:

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies.

El contingut d'esta resolució contradiu l'informe Blasco. Compartia vosté este criteri del secretari autonòmic?

Va elaborar o informar vosté des de la subsecretaria d'esta resolució?

En virtud també d'esta resolució, considera vosté que els contractes negociats i sense publicitat del segon i tercer terç no deurien haver-se realitzat?

Sembla ser que els contractes del segon terç es realitzaven de tres mesos en tres mesos, mitjançant pròrrogues. Li consta que així fóra?

¿La seua línia de treball coincidia amb estes manifestacions? Estos avantatges els van tindre altres residències privades per la qual cosa caldria afirmar que les empreses d'accessibilitat social varen tindre un tracte de favor respecte a la resta del sector? Es van produir diferents sentències favorables a les adjudicatàries respecte al càlcul de l'IPC del cost/plaça. Una adjudicatària, Novaire, va manifestar que això suposava uns ingressos extra d'aproximadament cent mil euros a l'any en onze residències.

La primera sentència, la de Savia, vint-i-dos residències, no es va recórrer. Les següents reclamacions es recorrien any rere any fins al 2013. Mentre vosté va estar en la sotssecretaria, té constància de qui fixava el criteri de defensa dels interessos de la conselleria? Compartia vosté sempre eixe criteri? En algun moment va recomanar o es varen proposar informar sobre la possibilitat de variar este criteri?

I, respecte a la revisió d'ofici, quin paper va jugar vosté amb ella? Li va sorprendre a vosté la diferència abismal entre l'informe de l'advocacia de La Generalitat i el dictamen del Consell Jurídic Consultiu? Perquè, en data de setembre del 2014 el senyor Escolano, com a secretari autonòmic, ja havia anunciat el nou procediment que donaria per acabat el model d'accessibilitat social. Concretament en comissió el senyor Escolano va dir: «Por todo ello, ha de emitirse un dictamen favorable. » Referint-se al Consell Jurídic Consultiu. «Así, esta conselleria podría iniciar un procedimiento abierto. » I acaba dient: «Abierto a todos los operadores. » I tot això se va acabar amb el dictamen del Consell Jurídic Consultiu del 29 de setembre. És així?

El senyor president:

El senyor Precioso Estiguín:

La senyora Álvaro Cerezo:

Quin paper juga vosté en la revisió… bé, eixa era l'última. Respecte a l'exclusivitat, si compartia vosté el criteri del secretari autonòmic en la resolució del 22 de febrer del 2012.

El senyor Precioso Estiguín:

Bien. A partir de ese momento, cuando aparece esa…, ¿cómo decir? , esa sospecha de nulidad, nosotros…, yo, pido bastantes informes. Pido bastantes informes porque creía que la cuestión no era menor. Vamos, creía que, como se dice en valenciano, la cansalà no era de pato. Era cuestión de cierto empaque. Y, efectivamente, cuando ya tenemos pronunciamientos que nunca dejaron de ser o nunca dejaron de tener una nota de…, si no de ambigüedad, de posibles lecturas distintas, fuimos valientes y optamos por pedir la nulidad convencidos de lo que pedíamos, claro, por supuesto, por descontado.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

El senyor Precioso Estiguín:

En cuanto…, intentando seguir ahora el orden que usted ha establecido. Habla de una sentencia de 2007. Yo no sé exactamente a qué sentencia se referirá usted. Sí que recuerdo de por aquellas épocas o, mejor dicho, posteriormente, haber sacado a colación alguna sentencia. Pero -insisto- era sobre revisión de precios. En ningún momento en el fallo… (Veus) ¡Ah, vale! Vale. ¡Ah! Bien, bien, vale. Vale. (Inintel·ligible) … es otra historia. Los magistrados pueden decir muchas cosas, lo que me interesa es el fallo de la sentencia.

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

El senyor Precioso Estinguín:

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Mire, vosté és jurista i no em cap cap dubte que el que ací està exponent-nos és en base a la més estricta legalitat; jo, en canvi, sóc periodista, i la meua obligació, el meu ADN és preguntar allò que no sé. I n'hi ha una cosa que com a jurista li voldria preguntar perquè és que no l'entenc de cap de les maneres, a mi no em quadra, i si em pot ajudar doncs la veritat és que li ho agrairia molt.

Imagine's vosté, si un alt càrrec de la conselleria tinguera constància, o se li manifestaren dubtes raonables que una persona intervé en un dictamen del Consell Jurídic Consultiu i n'hi ha indicis raonables -segons vullc pensar- que n'hi ha una incompatibilitat, i que donada eixa incompatibilitat eixa persona hauria d'haver-se abstingut de votar eixe dictamen, ¿això podria comportar alguna acció del responsable o pregunta des de la conselleria sobre si el Consell Jurídic Consultiu coneixia si eixa persona estava facultada o no per a emetre un vot? ¿Podríem parlar que si eixa persona no informa sobre eixa incompatibilitat i fa la ponència, i un vot sobre un tema, sobre el qual podria ser incompatible, el dictamen final podria estar viciat?

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Precioso Estiguín:

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

Y esta resolución es precisamente la recurre AECAS y la que ha generado esta sentencia del tribunal superior de justicia, en la que confirma todos los aspectos del secretario autonómico, todos estos aspectos (inoïble) .

El senyor president:

El senyor Precioso Estiguín:

Y después me preguntaba sobre las dudas que se podrían. , que existían sobre la exclusividad y que si nosotros éramos. , pretendíamos ponerle fin, ¿no? , de alguna manera a esta situación, a ese statu quo que existía. Pues también a lo mejor estaría muy bien que yo ahora dijera que sí, que éramos. , que militábamos en ese convencimiento moral y tal. Y francamente, e insisto, dejando a un lado lo que tomándonos un café podría yo considerar, o usted misma, y siempre matizaríamos algunas afirmaciones o ampliaríamos otras en un contexto más relajado. Más allá de esto, es que es lo que nos estaban indicando los informes jurídicos, con una cierta oscuridad, como antes he dicho, con una cierta ambigüedad, con una cierta. , ¿eh? Pero es lo que nos estaban indicando, con lo cual. , cuando uno se encuentra. , y por más que pueda tener un cierto conocimiento de las cosas, pero se encuentra con informes, por parte de funcionarios -por tanto, compañeros-, de alguna manera mucho más especializados que uno en una materia, que de una forma. , sesuda, concienzuda, citando autoridades, citando sentencias y tal, es que también es difícil sustraerse, por más que uno tenga un planteamiento en un sentido o en otro, cuando te están diciendo: «Cuidado que estás por aquí. »

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

El senyor Precioso Estiguín:

La senyora Ferrer San Segundo:

(Inoïble) . de la conselleria para hacer alguna, he dicho, alguna actuación, digo, no ilegal, pero que saliera un poco de lo regular. Me refería a eso. No a la presión de la calle ni a la presión del sector, sino a la presión como funcionario, eh, como funcionario. Es lo que he preguntado.

El senyor Precioso Estiguín:

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 18 hores i 54 minuts)

