Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 8 de març de 2005. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix l'il·lustre diputat senyor Jaime Mundo Alberto. Reunió número 6.

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'elaboració d'un quadre de malalties professionals per als bombers de l'Estat espanyol, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 14. 861 BOCV número 63).

El senyor vicepresident:

Anem a començar esta comissió i, per part de la senyora secretària es donarà lectura als assistents per vore si n'hi ha quòrum.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

N'hi ha quòrum i passem al punt primer, que és la lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior. Pense que tots la tenen i s'aprova per assentiment si no diu ningú res al contrari.

Passem al punt segon, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'elaboració d'un quadre de malalties professionals per als bombers de l'Estat espanyol, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a defensar l'esmena, té la paraula el senyor Antonio Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

El personal integrante del cuerpo de bomberos está expuesto de manera constante a situaciones de riesgo que puntualmente implican un peligro real y a la larga comporta una efectiva incidencia en sus condiciones de salud, debido a la acumulación que la exposición a las continuas situaciones de riesgo les provoca.

Por otro lado, esta iniciativa o similares han sido aprobadas en los parlamentos autonómicos de Castilla y León, Navarra, Galicia, Asturias, estando en trámite en Extremadura. Además, les he de decir que no sería un hecho insólito ya que en Inglaterra la edad de jubilación de este colectivo es de 50 años; la de Holanda, de 55, e igualmente en Francia.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor Clemente.

N'hi ha una esmena, presentada pel Grup Parlamentari Socialista, a este punt.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Polo.

El senyor Polo Poveda:

Hace tres meses, en esta misma comisión debatimos, a propuesta de L'Entesa, una proposición no de ley idéntica. En aquella ocasión, el Partido Popular votó en contra, y hoy, el Partido Popular, nos pide que la votemos a favor.

El Grupo Socialista ha presentado una enmienda a la proposición no de ley formulada por el PP. Esta enmienda es la misma que presentamos a la proposición no de ley de L'Entesa. Por lo tanto, podríamos reproducir los mismos argumentos utilizados en el anterior debate sobre la misma cuestión.

Podemos, pues, con una transaccional dar satisfacción al colectivo de bomberos, a UGT, a Comisiones Obreras, Plataforma Unitaria de Bomberos y al Sindicato Profesional de Policías Locales y Bomberos de la Comunidad Valenciana, que están reivindicando la introducción en el listado de enfermedades profesionales de aquellas que les afectan en el ejercicio de su profesión.

El senyor vicepresident:

Per a acceptació o no d'esta esmena, té la paraula el senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

El senyor vicepresident:

El senyor Polo Poveda:

El senyor vicepresident:

El senyor Clemente Olivert:

El senyor vicepresident:

Senyor Botella, per a fixar la seua posició, té la paraula.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Este diputat i el meu grup estem perplexos davant la discussió d'aquesta proposició no de llei que, com totes les seues senyories saben, es va discutir el dia 9 de novembre en esta mateixa comissió, exactament el mateix text que planteja ara el Partit Popular i que aleshores era una proposta d'Esquerra Unida-l'Entesa. Que va ser rebutjada, és de veres que es va presentar la mateixa esmena que ha presentat hui el Partit Socialista, i que nosaltres no estàvem d'acord amb ella, entre altres coses perquè pensem que les negociacions és bo que es porten a efecte, però si hi ha un altre camí per aconseguir més ràpidament els objectius, crec que els mateixos negociadors ho agraeixen. I de fet en les seues reivindicacions no han plantejat negociar absolutament res sinó que el Govern actue en conseqüència.

I em referisc tant al tema del catàleg com a la jubilació anticipada dels 55 anys. Perquè jo crec que eixa és una qüestió que cal remarcar. No és un tema de rebaixar l'edat de jubilació, que podria ser als 60, per exemple, o als 62 o als 57, no; es planteja 55 perquè, a més a més, els bombers tenen unes circumstàncies molt concretes i és que la seua activitat, el seu estat físic, és una cosa que ha d'estar en permanent, estar al dia, i per tant, no és igual una persona de 30 anys, de 40, que una persona de 60. I, en eixe aspecte, jo crec que este és un tema fonamental a l'hora de reivindicar la jubilació anticipada als 55 anys.

Però al marge d'aquestes qüestions que ja les vam discutir en el seu moment, el que sí volem dir és que nosaltres ens felicitem que avui vaja a aprovar-se la proposició no de llei d'Esquerra Unida-l'Entesa, malgrat que l'haja presentat ara el Partit Popular. Però que, bo, nosaltres, com també som unes persones que no posem moltes pegues a aquestes qüestions, si ara el Partit Popular vol penjar-se la medalla, que se la penge i li'n donem una altra, li donem dos més. Perquè, en definitiva, el que ha quedat clar ací és que quan el dia 9 de novembre es discutia aquesta proposta, el que no es va dir és que el dia 29 de juny havia presentat el Partit Popular la mateixa proposta. I en lloc d'explicar i de dir: "no, és que nosaltres tenim una proposta igual i per tant estaria bé que aplegàrem a un acord, la signarem tots perquè ací tot el món aparega. ", perquè això pareix ser és el més important per al Partit Popular, nosaltres no haguérem tingut ningú inconvenient en retirar la nostra, redactar una igual i signar-la tots. Però com pareix ser que eixe no era l'objectiu, sinó que l'objectiu era aparèixer com el que proposa perquè es vote, nosaltres no tenim cap problema. Anem a votar-ho favorablement, perquè pensem que és una mesura positiva per a este cos de bombers, que en definitiva és un tema que ells porten reivindicant des de fa temps.

I com es va dir ací i es va explicar pel portaveu en aquells moments del meu grup, el senyor Ribó, plantejava i dia: "els termes que plantegem en aquesta proposició no de llei són pareguts als que en altres comunitats s'han aprovat, com Canàries, Castella i Lleó, Catalunya, Astúries, Navarra, etcètera". El mateix que ha dit ací el senyor Clemente ara. Jo m'alegre que les paraules del senyor Ribó li servixquen al senyor Clemente per a reflexionar i al final posar seny en les propostes.

I, per tant, a mi em sembla que no cal més que donar el vot favorable. I sobretot pense que el conjunt dels grups parlamentaris hauríem de fer un esforç o, en este cas, donar el vot favorable perquè, independentment del que ara es puga plantejar en l'esmena, crec que el col·lectiu de bombers al final el que va a agrair als grups parlamentaris i el que va a tindre en compte és l'aprovació o no de la proposta. Si per una frase o una coma o qualsevol cosa de les que es plantegen en l'esmena no poguera ser aprovada per la totalitat dels grups, pense que això no estaria ben vist pel col·lectiu afectat. Que, a més a més, jo pense que la proposta tal com està tampoc li crea cap tipus de problema al Govern de l'estat perquè, com dic, és una qüestió que està aprovada en altres comunitats autònomes, que no han posat cap pega al respecte i que estaria bé que nosaltres férem força també perquè les coses es portaren a efecte de manera ràpida en les condicions en què està plantejat.

Per tant, acabar dient que nosaltres anem a votar favorablement perquè esta és la nostra proposta i, encara que siga quatre mesos després, va a ser aprovada en estos moments, amb el nom del Partit Popular, però la proposta d'Esquerra Unida-l'Entesa.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Senyor Clemente, té la paraula.

El senyor Clemente Olivert:

El senyor vicepresident:

Conclòs el debat passaríem a votació la proposta. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Són 9 vots a favor i 5 abstencions. Queda aprovada la proposta.

Hi ha un acte institucional ara en este moment. Alçarem la sessió i continuarem una vegada conclòs el mateix.

(Se suspén la reunió a les 11 hores)

(Es reprén la reunió a les 11 hores i 55 minuts)

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'assignació d'una nova unitat de SAMU a l'àrea de salut 15, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 16. 589 BOCV número 70).

El senyor vicepresident:

Passem al punt tercer de l'orde del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre assignació d'una nova unitat de Samu en l'àrea de salut 15, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a defensar l'esmena, té la paraula la senyora Llinares.

La senyora Llinares Cuesta:

Como todos ustedes conocen, la comarca de la Marina Baixa, perteneciente al área de salud número 15, la componen 18 municipios con gran dispersión geográfica y, en muchos casos, con dificultades en el acceso. La comarca de la Marina Baixa, aunque su censo es aproximadamente de 160. 000 habitantes, la realidad es que por ser una comarca eminentemente turística con poblaciones como Benidorm, Altea, la Nucia, Alfaz, la Vila, etcétera, todos los días del año nunca hay menos de 400. 000 habitantes. Solo en Benidorm durante un año conviven 6 millones de personas y se alojan 250. 000 habitantes por día. Son datos del señor alcalde de Benidorm. Supongo que aunque se haya definido zaplanista se lo creerán. Y yo les aseguro, conociendo mi comarca, que son veraces.

Esta proposición no de ley, registrada el 22 de septiembre, no es un capricho del Grupo Socialista; es una necesidad avalada por hechos objetivos y reiterados en varias ocasiones de personas que han necesitado un Samu y su llegada se ha demorado más de media hora. Y, en algún caso, yo les puedo asegurar, como supongo se lo puede asegurar también el señor Pérez Fenoll, diputado autonómico pero también primer teniente de alcalde del Ayuntamiento de Benidorm, en dos casos que tengamos conocimiento fallecimiento de personas en el pleno centro de Benidorm.

Pero también hace poquito tiempo, el 25 de agosto, una persona aquejada de una fuerte afección renal tuvo que ser trasladada urgentemente, de madrugada, al hospital de Villajoyosa en un vehículo particular de unos familiares a los que hubo que recurrir, habida cuenta que las ambulancias a las que la policía local recurrió, incluidas las del Samu, estaban ocupadas. Les parecerá mentira, pero es real y consta en el parte de policía local de 25 de agosto del año 2004.

Por lo tanto, creemos, creemos que hay datos objetivos, datos reiterados para que el Partido Popular en estos momentos recapacite y vea la necesidad de apoyar esta proposición no de ley, sobre todo que no mire que esta proposición no de ley la ha presentado el Grupo Parlamentario Socialista, sino que es una necesidad avalada por hechos objetivos. Tal y como les he insistido, se ha reclamado tanto por el señor alcalde del Ayuntamiento de Benidorm --del Partido Popular-- como por el grupo municipal socialista.

Nosotros queremos decir que esa ampliación sea también para la comarca de la Marina Baixa, porque la verdad es que se les llena la boca de afirmar que el objetivo es seguir trabajando para mejorar los servicios sanitarios, pero la realidad desmiente todos los días sus afirmaciones y se demuestra de forma constante y reiterada la parálisis de la Conselleria de Sanidad para dar respuesta a los graves problemas sanitarios porque, en definitiva, a nuestro entender, el Gobierno Valenciano no está priorizando algo tan importante como es la salud de las personas.

También tengo que decirles que fíjense ustedes si a los ayuntamientos les merece poca credibilidad la Conselleria de Sanidad que muchísimos ayuntamientos, a pesar de tener muchísimos problemas económicos --y no voy a entrar aquí en la financiación de los municipios-- han contratado ambulancias, muchos ayuntamientos de mi comarca y de muchas comarcas del País Valenciano, para tener garantizado este servicio sanitario tan importante.

Por lo tanto, les pido seriedad, rigor, que demuestren con hechos y no solo con palabras que la salud de los valencianos y valencianas es una prioridad para este gobierno y que aprueben esta proposición no de ley.

El senyor vicepresident:

El señor Botella. (inoïble)

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

El Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-l'Entesa anem a recolzar aquesta proposta perquè este no és un problema exclusiu de la Marina Baixa, és un problema de les diferents comarques al País Valencià. De fet, el nostre grup, a l'hora de discutir els pressupostos, sempre plantegem esmenes de cara a dotar a les distintes comarques o augmentar el nombre de Samu, ambulàncies, etcètera, i en aquelles que més necessitats tenen per la quantitat de població, inclús en els casos de les dos marines, que és una població flotant que varia en determinades èpoques de l'any, doncs, lògicament, necessita en este cas de més unitats al respecte.

Jo ja sé que l'argument que contínuament ha utilitzat la conselleria és dir que açò està cobert, tenim més Samu que ningú en l'Estat espanyol, i, en fi, qüestions d'estes que, en definitiva, el que tracten és de justificar la insuficiència que existeix. És a dir, u pot tindre, doncs, a la millor el doble que un altre, però si eixe té un, doncs, el doble són dos. I, en definitiva, tampoc diríem que cal plantejar-ho en eixos termes, el que cal vore és quina és la població que n'hi ha, quina és la diversitat de pobles que existixen en una comarca, quines són les distàncies que n'hi ha, quin tipus de carreteres estan adequades o no en les distintes comarques, i, en este cas concret, doncs, bo, si parlen de tots els pobles de les muntanyes de la Marina Baixa, del que és la dispersió que existix, del tipus de carreteres, etcètera, doncs, sabrem que el problema no és que a una persona li passe qualsevol cosa en el centre de Benidorm, que ja és un problema moltes vegades eixir dels embussaments que es produïxen en una població com eixa, sinó en un poblet --diríem-- allunyat del que és el casc urbà de Benidorm, que també són ciutadans amb els mateixos drets i que, lògicament, han de tindre les mateixes atencions. Moltes vegades ocorren casos, malauradament, que jo crec que en una societat avançada i en el segle XXI en el que estem, doncs, no haurien de passar.

Per tant, a mi em sembla bé hui l'anunci este que fa el conseller de la quantitat de milions que van a invertir en quatre anys. El que no han invertit en tots els anys que porten de govern, ara resulta que en quatre anys van a fer-ho, van a fer no sé quants hospitals, no sé quants centres de salut. , en fi, una sèrie de propagandes que igual pot dir el conseller això que en un anunci de la telefònica o de qualsevol altra empresa. Perquè, en definitiva, si u acabara d'aterrar ací i no sàpiga de què va el tema, doncs, acabaria inclús creient-s'ho, però, clar, després de tants anys i de les coses que es plantegen sistemàticament, de les necessitats que es veuen. En fi, no fa ni un hora hem discutit ací una proposta que va ser rebutjada fa tres mesos i ara s'aprova la mateixa.

Vull dir amb açò que si els ciutadans sapigueren de veres quin és el funcionament d'estes Corts, en base a la majoria absoluta que té el Partit Popular, i com en un moment determinat es diuen unes coses, després diuen unes altres, es desdiuen i tal, doncs, la veritat és que segurament no tindrien la majoria que tenen en el govern, però, en fi, diuen que al tiempo, perquè tot arriba en esta vida.

Jo crec que en este cas concret caldria fer un esforç per part del govern de la Generalitat, i, en este cas, per la Conselleria de Sanitat, de tindre eixe estudi minuciós de les diferents comarques, i pel que fa a esta concreta, de saber quines són les necessitats reals que existixen. I segurament ací es demana una nova unitat de Samu. Jo estic segur que si es fa eixe estudi es necessiten més, però, bo, ja estaria bé que almenys acceptaren aquesta.

De totes maneres, jo crec que en esta majoria absoluta del Partit Popular i en esta política de rodillo que utilitzen, doncs, la veritat és que segurament esta proposta va a tindre la mateixa sort que les propostes que Esquerra Unida ha fet en els pressupostos o que el Partit Socialista també va fer en el seu moment, perquè estem en un diàleg de sords en el que el Grup Parlamentari que sustenta el govern ve ací amb les orelleres posades ja, no veu més que el que li han escrit i li han dit des de la conselleria, i si a la setmana que ve cal dir el contrari, doncs, no passa res, ve ací, es diu el contrari, s'aprova una altra cosa i, així, doncs, tots contents.

Nosaltres, si el Partit Popular es compromet a què d'ací tres mesos van a presentar la mateixa proposta i van a aprovar-la, nosaltres estaríem contentíssims. Aleshores, el que faríem és, doncs, fins i tot votar amb el Partit Popular. Fixa't! (Rialles) Diríem: anem a votar això perquè estem segurs que d'ací 15 dies o un mes anem a discutir el mateix per una proposta del Partit Popular. I com nosaltres no tenim cap interés en què siga nostra o del Partit Socialista i tal, sinó que açò s'aprove, doncs, aleshores estaríem d'acord. Jo crec que en això caldria comprometre'ns, vore ací el paperet escrit, presentar-ho i, aleshores, nosaltres estaríem d'acord amb vostés.

Si no és aixina, doncs, lògicament anem a recolzar aquesta proposta perquè ens sembla que respon a les necessitats de la població i jo crec que, a més, hi ha diputats ací que coneixen molt bé eixes necessitats i que saben que és una demanda, no solament dels sanitaris, que són els que també patixen eixa falta d'unitats d'aquestes característiques, sinó, sobretot, del que són els usuaris de la sanitat pública que han de patir moltes vegades la ineficàcia de la pròpia conselleria.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Bé. Par part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Felipe del Baño.

El senyor Del Baño Fernández:

El senyor vicepresident:

Per a rèplica, té la paraula la senyora Llinares.

La senyora Llinares Cuesta:

Y le insisto una vez más: tenemos los partes de policía donde pone de manifiesto que se reclamaron ambulancias, se reclamaron Samu, que se les contestó que no disponían ni de ambulancias ni de unidades Samu. Y después de 25 minutos, la policía tuvo que informar a esas personas que cogiesen el coche y que se marchasen con su coche, con un problema grave, al hospital de la Vila. Y esa es la realidad. Y usted lo que no puede venir aquí es a decir que no hace falta, a no aprobar una proposición no de ley, sin un solo argumento.

Y le insisto: el alcalde de Benidorm está escrito en la prensa y además me consta que mandó un escrito al conseller Rambla pidiendo, el 25 de septiembre, urgentemente un nuevo Samu para la ciudad de Benidorm, concretamente para la ciudad de Benidorm, por muchos incidentes ocurridos, graves, que yo solamente les he relatado los del año 2004, pero hace pocos días, hace 15 días, ocurrió exactamente lo mismo.

Y, por lo tanto, ustedes no me han dado ni un solo argumento para no aprobar esta proposición no de ley. Ahora bien, como ha dicho el compañero Alfred Botella, presenten ustedes esta propuesta como suya dentro de dos meses, dentro de un mes, dentro de una semana, que no les quepa la menor duda que el Grupo Parlamentario Socialista la aprobará. No lo duden. Pero dejen de hacer partidismo en algo tan importante como es la salud de los valencianos y las valencianas. Y los hechos están ahí. Los partes de la policía local, que me imagino que les merecerá credibilidad, están ahí.

Por lo tanto, les pido que recapaciten. Y si hoy no la quieren aprobar, porque es una propuesta del Grupo Parlamentario Socialista, preséntenla ustedes ahora cuando salgamos, regístrenla, que no les quepa la menor duda que nosotros les apoyaremos.

El senyor vicepresident:

Senyor Botella, té la paraula.

El senyor Botella i Vicent:

Breument, senyor president, per a dir que els arguments que ha donat el senyor Del Baño ens sembla que no estan ajustats a la realitat, perquè al final ha acabat dient. Després de les estadístiques que li han escrit ahí des de la conselleria i tal, diu: "Per tant, apleguem a la conclusió que a Benidorm no fa falta el Samu". Però si haguera tingut el detall de llegir-se la proposició no de llei, voria que el que es demana és un Samu per a l'àrea 15. I l'àrea 15 no és Benidorm, és la Vila. i són altres pobles, com he dit abans, de la muntanya de la Marina Baixa.

I, per tant, a mi em sembla que ahí és on cal vore realment l'estudi que s'haja de fer, d'estadístiques, de Benidorm, o de la Vila, o tal. Ja li he dit abans que eixes qüestions poden donar uns resultats o uns altres en funció de la quantitat de gent inclús de les èpoques estivals o no, però que hi ha una quantitat de persones que viuen tot l'any en els diferents pobles de la comarca que tenen els mateixos drets i les mateixes necessitats que la resta que viuen en les grans poblacions. I que si dintre de les grans poblacions hi ha problemes, a l'hora de tindre, diríem, qualsevol necessitat una persona que viu en estos pobles de la muntanya, encara s'agreuja més el problema.

I, per tant, jo pense que s'hauria de vore des d'eixa perspectiva i en eixos termes. Del contrari, pense que igual que en l'anterior comissió va haver un diputat que va donar ací arguments, i ara després s'han de desdir, a la millor li passa a vosté a la pròxima. I és que hui ve ací i diu vosté tot el que li han escrit en la conselleria, i d'ací tres mesos (remors) ha de vindre i dir una altra cosa diferent, i a la millor no vosté, perquè no li hagen de dir res, ho diu un altre, perquè aixina queda millor la cosa. (Rialles)

Però, en definitiva, jo pense que del que es tracta (remors) és que les coses, a l'hora de votar a favor o en contra, s'argumenten realment en funció del problema real que existix en el lloc on està plantejant-se el tema, i no es vinga ací a dir coses per eixir del pas, perquè això no és el que esperen els ciutadans (so d'un mòbil) els ciutadans i ciutadanes de la nostra comunitat.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Bé. Té el paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, el senyor Del Baño.

El senyor Del Baño Fernández:

(S'interromp la gravació)

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre programes d'inserció sociolaboral per a persones infectades pel virus VIH i la promoció de campanyes d'informació, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 16. 940 BOCV número 73).

El senyor vicepresident:

(Parla sense micròfon)

La senyora Mendoza García:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

La proposició que passe a defensar en nom del Grup Parlamentari Socialista es referix precisament a una malaltia que es greu. Es greu perquè a pesar que la supervivència de les persones infectades amb el VIH ha millorat després de la introducció de medicaments antiretrovirals d'alta eficàcia en 1996, és una malaltia que continua produint morts, aproximadament 1. 800 persones moren de sida en Espanya a l'any, i, a més, conduïx les persones afectades a situacions de marginalitat i de patiment per discriminació.

És cert que des de 1996, per la introducció de fàrmacs, de medicaments eficaços, se produïx una ràpida disminució de la incidència de casos de sida, disminuint només en cinc anys un 64%. Encara que la tendència siga favorable, l'aparició de casos de sida en Espanya continua sent elevada en comparació a altres països europeus, i, a més, quan s'oferixen. , jo crec que això és molt important, per no caure en discursos triomfalistes i en missatges autosatisfets en el tema de la sida, és que quan es donen dades de nous diagnòstics de sida, precisament en 2003 se va produir una disminució respecte a 2002 del 5,2%, cal fer la següent puntualització: el que se coneix amb aquestes xifres són les persones infectades pel VIH que desenvolupen la malaltia.

Això vol dir que són persones que estan infectades entre 5 i 10 anys anteriors almenys, i que no és una mostra dels casos de nova infecció. Per això, quan es donen els missatges, unes de les declaracions més encertades que he llegit en els últims anys, va ser precisament pel secretari general del Ministeri actual, per La Mata, perquè va fer eixa puntualització, perquè anteriorment se parlava sistemàticament que hi havia una disminució de la sida, però no s'especificava que era de desenvolupament de la malaltia i de nous casos d'infecció.

Això, des del punt de vista del missatge, és fonamental, perquè ha passat igual que amb les drogodependències, n'hi ha una disminució de la percepció del risc, i especialment pels més jóvens, que no van viure les situacions més dramàtiques des del punt de vista de la salut, que era que la gent moria rapidíssimament i en situacions molt dramàtiques en els primers anys de l'epidèmia, precisament per falta de tractaments.

Les dades que aporta el pla de sida diuen que encara les persones que acaben de ser diagnosticades, el 38% no coneixia que estava infectada, i podia estar infectada entre cinc i deu anys cap arrere. La proposició encara és més alta en els casos pronosticats en homes homosexuals o homes que tenen relacions de risc amb altres homes, i aquelles persones que s'infectaren per relacions heterosexuals no protegides desconeixen el seu estat previ d'infecció el 58%.

El Ministeri calcula que entre 30. 000 i 37. 000 persones estan infectades de sida en el nostre país i desconeixen que són, precisament, portadores de la infecció. El País Valencià és la tercera comunitat autònoma en nombre de casos total de sida, no en incidència per milió d'habitants, i, efectivament, han anat descendint els casos des de l'any 1996, excepte en un petit repunt que hi va haver en el 2002.

Però precisament perquè sabem que estem parlant de casos de malaltia declarada, vullc insistir molt, per a no caure en la confiança que el problema està aturat definitivament, i precisament perquè, a pesar que els medicaments són efectius, continua morint gent i té un cost molt elevat per a les persones des del punt de vista del seu projecte de vida, i té un cost molt alt des del punt de vista econòmic de les famílies i del sistema sanitari, però, sobretot, per la marginació a què moltes vegades estan sotmeses estes persones.

Encara la prevenció és l'arma fonamental per a lluitar contra la sida, i en relació a la prevenció i en relació a eixa confiança que en estos moments tenen en excés els joves i els adolescents, volem insistir en esta proposició no de llei.

Les disciplines transversals d'educació per a la salut i d'educació sexual aprovades per la Logse no s'han desenvolupat de forma universal en el sistema pública educatiu valencià. En un estudi recent de la Universitat Jaume I de Castelló, el 33% dels estudiants entrevistats, més de tres mil, havien reconegut pràctiques sexuals de risc, i un 29% ni tan sols podia quantificar quantes vegades havia incorregut en el perill, encara que el 75% era conscient que en algun moment havia estat sotmés a una pràctica de risc en relació a poder agafar una malaltia de transmissió sexual, entre les quals es troba la sida.

I, després, n'hi ha creences en eixe col·lectiu. --estem parlant d'estudiants universitaris i d'un estudi molt recent. Encara el 3,1% d'eixos estudiants considerava que la malaltia era lleu o moderada, i el 18% creïa erròniament que té curació, quan, de moment, té tractament que la controla, però no té curació. Per això, les polítiques adequades d'educació per a la salut i educació sexual, deuen ser una prioritat i estan insuficientment implantades i desenvolupades en el País Valencià.

Les polítiques adequades d'accessibilitat al preservatiu dels joves i de la població en general, però molt especialment dels joves. Hi han altres estudis, a nivell estatal, que assenyalen que el 24% dels jóvens no utilitzen el preservatiu en les seues relacions, i el resultat és, per exemple, eixos mil avortaments de dones adolescents que tenim encara en el País Valencià any darrere any i eixes mil dones adolescents que continuen amb un embaràs no desitjat any darrere any, xifra que no sols no s'ha disminuït sinó que ha augmentat la taxa d'embarassos no desitjats en la població adolescent.

A més, i avui que és el dia de la dona, vull recordar especialment l'especial vulnerabilitat biològica de les dones enfront del VIH que determina que tinguen una probabilitat doble que un home d'infectar-se pel VIH en una relació heterosexual de risc. Durant tot este temps, durant dos legislatures del Partit Popular, la Direcció General de la Dona mai va finançar una de les campanyes específiques que platejaven les organitzacions que se dediquen a la lluita contra la sida, en relació a la dona i la prevenció del VIH. I això que l'última campanya mundial de sida, de ONU-sida, de 2004, se centrava específicament en les dones, dones. Muchachas y VIH.

Considerant, a més, entre les nostres propostes, que el tractament de la malaltia no ha anat acompanyat d'un canvi d'actitud de la societat enfront dels afectats, la campanya mundial de sida 2002-2003 estava precisament dirigida a combatre l'estigma i la discriminació davall el lema Viu i deixa viure, l'estigma i la discriminació, a més d'atacar drets fonamentals de les persones i la dignitat de les persones, continua sent un obstacle fonamental per a la prevenció i l'atenció i que esta prevenció i atenció siguen eficaces, la falta de visibilitat dels infectats i dels malalts, impedix moltes vegades accedir a mesures preventives i de tractament adequades.

La nostra proposta intenta, a més, reconéixer el paper que les associacions de lluita contra la sida han jugat tot este temps no sols en la lluita contra la pandèmia, sinó en el recolzament dels afectats i en la definició de polítiques preventives dirigides molt específicament a aquests col·lectius en què els missatges generals no són accessibles, i em referixc des dels usuaris de drogues que utilitzaven la via parenteral, la via injectada, els col·lectius d'homosexuals jóvens que oculten la seua identitat durant molt de temps i estan sotmesos a pressions i a conductes de risc, i el cas de les dones jóvens immigrants i prostitutes, per exemple. Per a certs col·lectius fan falta actuacions des del punt de vista preventiu properes al seu entorn i fetes des dels principis d'igualtat.

Una altra qüestió fonamental des del punt de vista de la prevenció és, per exemple, garantir que a través d'un conveni amb els col·legis oficials de farmacèutics es permeta la dispensació de preservatius a un preu assequible per als joves. Un exemple el tenim en la comunitat fronterera, que és la comunitat de Castella-La Manxa, que va tancar un acord amb els col·legis de farmacèutics i se venen els preservatius per dos unitats en les farmàcies a un preu de 0,50 cèntims d'euro.

Una altra qüestió important, i en relació a la marginalitat, perquè això s'ha convertit en un lloc comú, la solidaritat, la no-marginació, però el fet que posem de manifest any darrere any tant l'ONU com tots els col·lectius implicats en la lluita contra la sida, és que continuen els infectats i els malalts sent un col·lectiu discriminat i culpabilitzat per allò que alguna cosa hauran fet mal i, al final, estan contagiats de la malaltia.

Nosaltres no hem arribat, perquè volien un consens a l'hora de la votació. Nosaltres haguérem plantejat la dispensació de preservatius, de màquines dispensadores de preservatius en els instituts com, per exemple, se va fer en Catalunya ja en la legislatura passada amb govern de CiU i que va recolzar inclús el seu grup parlamentari en el Parlament de Catalunya.

Una altra de les propostes inclou la promoció de campanyes específiques d'informació i de prevenció orientades als col·lectius de treballadors i treballadores del sexe. El recolzament d'aquells programes específics dissenyats per les ONG, per les associacions de lluita contra la sida, que, a més, treballen amb col·lectius com el Col·lectiu Lambda, de gais, homosexuals i transsexuals del País Valencià, a on plantegen eixes campanyes dissenyades a la mida dels jóvens homosexuals que tenen un especial risc, perquè tenen una doble estigmatització, l'estigmatització social de l'homosexualitat encara no superada i l'estigma de la possibilitat de transmissió de malalties de transmissió sexual.

Insistir en la inclusió de la profilaxi, de la prevenció postexposició o el tractament de l'endemà en els hospitals. Sabem que està disponible el tractament de l'endemà, el que no tenim clar és que la població d'especial risc, excepte el personal sanitari quan té un accident, que segur, o una dona que és portada a un hospital perquè és violada, segur que se li oferix eixe tractament postexposició, però n'hi han col·lectius de risc, de violències sexuals en entorns inclús domèstics, en entorns inclús familiars, que no arriben a un hospital perquè no n'hi ha una violació, una violació en el sentit de denúncia per violació, sí que no coneixen moltes persones que estan sotmeses a risc, eixa possibilitat de la profilaxi postexposició, que és donar una dosi d'antiretrovirals després d'haver tingut una exposició de risc en la qual hi pot haver una infecció per VIH.

El desenvolupament, vaig a insistir, de tots aquells programes de promoció i prevenció de la salut sexual d'adolescents i joves i la seua especial implantació en el medi escolar. Cal crear equips i espais específics allà a on els jóvens poden rebre precisament eixa informació, que és en els llocs d'oci i d'esbarjo, igual que se fa en el tema de la prevenció de la drogoaddicció.

Totes les dades, tant la prevalença de conductes de risc, inclús en població universitària, i no estic parlant d'estudis generals europeus o espanyols, sinó de població universitària tan propera com la d'esta Jaume I.

El senyor vicepresident:

Senyora Mendoza, vaja acabant.

La senyora Mendoza García:

. --I acabe-- fan necessari que ens replantegem que en part, almenys en gran part, les polítiques de prevenció en este tema no estan anant bé. I per això demanem el seu recolzament a esta proposició no de llei i esperem que al llarg del debat puguem aclarir algunes qüestions.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Mendoza.

Té la paraula, pel Grup Parlamentari Popular, el senyor Manuel Pérez Fenoll.

El senyor Pérez Fenoll:

El senyor vicepresident:

La senyora Mendoza té la paraula en representació del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Mendoza García:

Y sí que tiene que ver con el sida porque precisamente, en ese estudio de la Universidad Jaume I lo que dice es que los mismos jóvenes reconocen que cuando han bebido o han consumido algún tipo de tóxico disminuye la guardia y olvidan las medidas preventivas en relación, simplemente, a las relaciones sexuales el 46% de les encuestados. Y estamos hablando de estudiantes universitarios.

El senyor vicepresident:

Senyora Mendoza, vaja acabant.

La senyora Mendoza García:

El senyor vicepresident:

Senyor Pérez Fenoll, té la paraula.

El senyor Pérez Fenoll:

El senyor vicepresident:

Passem a votació la proposta. (Veus) la proposició no de llei. Passem a votació, per favor. Vots a favor de la proposició no de llei? Vots en contra? Es desestima per 6 vots a favor i 8 en contra.

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre les ajudes destinades als afectats d'hepatitis C relacionats amb l'actuació d'un anestesista que prestava els seus serveis a la Generalitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 16. 941 BOCV número 73).

El senyor vicepresident:

Passem al punt cinqué, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre les ajudes destinades als afectats d'hepatitis C relacionats amb l'actuació d'un anestesista que prestava els seus serveis a la Generalitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula la senyora diputada Encarna Llinares.

La senyora Llinares Cuesta:

Por lo tanto, no estamos hablando de un problema de salud banal. Estamos hablando de una enfermedad grave que contagió a 276 personas, sin tener absolutamente culpa de nada, simplemente porque estaban enfermos e iban a los hospitales públicos valencianos a que les solucionasen su problema de salud. Y se encontraron con un anestesista que les contagió esta enfermedad grave.

Como todos ustedes conocen, desde el año 1998 que se inició el proceso judicial, siete años después todavía hoy está pendiente de resolución este juicio. ¿Qué ha hecho la Conselleria de Sanidad y, por tanto, el Gobierno Valenciano, para estas personas con graves problemas de salud, con una mala calidad de vida, sufriendo tanto problemas físicos como psíquicos y soportando un enorme gasto económico derivado en muchos casos de no poder trabajar, necesitando ayuda para su vida cotidiana y pagando los gastos de abogados? A nuestro entender, el Gobierno Valenciano ha hecho poco, por no decir nada. Les ha abandonado a su suerte. Muchas palabras, pero la realidad y los datos están ahí, es que hechos más bien pocos.

Quiero referirme, porque cuando ocurrió este caso, que toda la ciudadanía valenciana conoció, el entonces presidente, señor Zaplana, salió rápidamente y dijo --ahí están los diarios-- que, independientemente de la resolución judicial, la conselleria les protegería. Siete años después, pendiente de resolución judicial, e, insisto, con todo ese panorama que creo que es importante tener claro.

Y aunque es verdad que no hay dinero --como dicen los afectados-- para reparar el daño que se les ha hecho, sí que creemos que se puede ayudar a mejorar la calidad de vida de estos enfermos, anticipando esta orden de ayudas. También tenemos que decir, y lo afirmamos y lo mantenemos, que estos enfermos han estado abandonados a su suerte, que en dos ocasiones han pedido una reunión con el presidente Camps; que a día de hoy el presidente Camps no se ha reunido con ellos, no ha tenido tiempo o no ha considerado oportuno reunirse con los afectados, a pesar, y vuelvo a insistir, de que todos los días nos dicen que lo más importante para el Partido Popular y para su presidente son las personas. En este caso se demuestra que no han sido las personas afectadas por el virus de la hepatitis C que hayan podido tener una entrevista con el presidente Camps.

Estas personas afectadas por el virus de la hepatitis C no quieren publicidad, no quieren fotos, no quieren prensa; tan solo quieren una cosa: que el Gobierno Valenciano, que su presidente y su conseller estén preocupados por sus problemas, que se reúnan con ellos, porque muchos no quieren ni decir que están afectados por esta enfermedad por muchas cuestiones, muchos por no perder el trabajo, otros para no preocupar a sus familias. Y la realidad es que muchos de estos enfermos están siendo atendidos por sus médicos de cabecera. Algunos de ellos no han sido ni derivados a los hospitales para que se les haga una simple biopsia porque no quieren, niegan incluso su enfermedad. Pero sí que esperan, esperan del Gobierno Valenciano eso que nosotros entendemos que es de justicia social, y es un presidente preocupado por los problemas reales de los valencianos y valencianos, es que se les atienda.

El senyor vicepresident:

Senyor Alfred Botella, té la paraula en nom de l'Entesa.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Al llarg dels anys que governa el Partit Popular han hagut dos casos greus en matèria sanitària: un que es produïx poc abans del canvi de govern de l'any 95 del Partit Socialista al Partit Popular, i altre que es produïx a partir de l'any 95, que és aquest de l'hepatitis C. L'anterior era el cas Ardystil. Jo recorde que quan es van produir aquests casos del cas Ardystil, va haver una discussió en estes Corts molt intensa, perquè, efectivament, volíem investigar i saber quines eren les causes que havien produït la mort de sis persones i com estava evolucionant aquell problema.

La veritat és que en aquells moments el Partit Popular no va tindre ningun escrúpol a utilitzar les sis morts d'aquelles persones per tal de fer política a partir d'eixe problema. Tant és aixina que el portaveu aleshores del Grup Popular, el senyor Zaplana, va intervindre al marge del portaveu de sanitat en el debat d'esta qüestió concreta, i este diputat va tindre, diríem, un debat amb el senyor Zaplana en aquell moment i jo el que vaig argumentar va ser que a mi em semblava que no era el moment de fer més sang d'aquell problema, sobretot perquè jugar amb el dolor de les famílies de sis persones que havien mort no era ni el fet més ètic i el fet més decent políticament. Però, en fi, això pareix que importava poc en aquells moments, fins l'extrem que uns anys després que jo vaig deixar de ser diputat, el senyor Zaplana va utilitzar en els mitjans de comunicació que jo havia renunciat a denunciar el tema d'Ardystil en el seu moment.

Però, en fi, açò ho dic perquè ve a conte en este tema en concret, perquè dóna la impressió que quan un té el govern ha d'actuar d'una manera, i quan està en l'oposició tot al contrari. I jo crec que, davant problemes que afecten la ciutadania, estiga un en l'oposició o estiga un en el govern, ha de tindre un mateix criteri, i sobretot, ha de tindre un comportament ètic davant este tipus de problemes.

Dir que el tema d'Ardystil ha tingut tanta cua que, bé, recentment ha hagut un pronunciament dels tribunals que ha condemnat la Generalitat, en este cas com a responsable subsidiària, a pagar als afectats, i la Generalitat ha donat una part i ha dit que ja està fart, no? I a mi em sembla que no és el més correcte, però en fi, això és un tema que com està, diríem, en els tribunals, ja decidiran ells.

Però dia que és un tema que jo vull relacionar-lo, i crec que té una relació, amb este de l'hepatitis C, perquè quan ací es produïx, a partir d'eixa política tan meravellosa que el Partit Popular va començar amb el Pla de xoc de les llistes d'espera, en eixa idea que havia presentat: ací n'hi havien 90. 000 persones en llistes d'espera, dos mesos després ja n'hi havien 55. 000, després n'hi havien 32. 000, és a dir, este joc de xifres amb què juga en cada moment el conseller de torn. La veritat és que n'hi han consellers que han passat a la història en estes Corts jo crec que no precisament amb molt bona gestió, no? I crec que en este cas concret, quan es produïxen, com dic, els casos de l'hepatitis C, primer s'ha de dir que el que es demostra és que, efectivament, han fallat totes les alarmes, tots els sistemes d'alarma, per detectar com estava actuant-se en este cas concret. Perquè allò que venia a demostrar eixe fet és que això no era una cosa que es produïa puntualment en eixe moment, era una pràctica, una mala pràctica, que venia donant-se des de fea temps i que no s'havia abordat per part de la conselleria ni s'havia detectat ni se sabia, pareix ser. Però, curiosament, és en l'estament públic, en este cas en l'Hospital La Fe, on es detecta. No en la clínica privada, que a la millor, jo no ho sé, a la millor, ho havien detectat però, per tractar que no apareguera l'escàndol, era millor tapar-ho, perquè després de diferents declaracions i tal, pareixia que no ocorria res i al final van haver 276 persones infectades.

Jo crec que, com s'ha dit ací, efectivament, la Generalitat té una responsabilitat important en este tema, i crec que al llarg d'estos anys, no ja per una qüestió de justícia, que també, sinó per una qüestió d'humanitat, hauria d'haver tingut la Generalitat la delicadesa no de reunir-se amb els presidents o amb els dirigents de la comissió d'afectats, no, saber realment quines són les necessitats i anar avançant diners a eixes persones; que, com a mínim, tenen dret a això; com a màxim, que se restituïxca la seua salut, que alguns d'ells segurament ja serà impossible. Però jo crec que, tenint en compte que això no va a ser aixina, almenys des de la Conselleria de Sanitat mateixa hauria d'haver-se tingut eixa actitud.

Nosaltres, des del Grup Parlamentari Esquerra Unida, este any hem presentat una esmena als pressupostos en què dedicàvem 3 milions d'euros d'ajudes als afectats de l'hepatitis C. No era el primer any que ho presentàvem, ho hem presentat altres anys, altres quantitats, però tots els anys ha corregut la mateixa sort l'esmena. És el no del Partit Popular que realment n'hi hagen ajudes als afectats de l'hepatitis C.

I nosaltres la veritat és que saludem la iniciativa del Partit Socialista perquè va en la línia del que nosaltres hem vingut defenent en aquestos anys, i creiem que des del Partit Popular es fa no solament un flac favor a la sanitat pública, sinó sobretot al conjunt dels ciutadans i ciutadanes que patixen este problema i que no veuen en les institucions el referent al qual acollir-se davant d'una situació d'aquestes. Jo crec que en eixe cas no solament es desprestigia en este cas la Conselleria de Sanitat sinó la institució com a tal. I crec que el Partit Popular la veritat és que amb este tipus d'actituds ajuda ben poc que el conjunt de ciutadans i ciutadanes entenguen que l'administració està, entre altres coses, per vetlar pels seus interessos, que no s'ha d'oblidar que són interessos que els ciutadans han pagat ja anteriorment. És a dir, ací tot lo món paga els seus impostos per a després tindre un servici en condicions, però la política que està realitzant-se des de la Conselleria de Sanitat en esta matèria, és zero a l'esquerra.

I nosaltres anem a continuar denunciant este tipus de pràctiques. Creiem que és l'única manera que al final també els afectats mateixos tinguen una actitud més reivindicativa de cara a la conselleria i, sobretot, donar-los el suport, encara que siga moral perquè no tenim els vots per a donar-los els diners, però un suport moral que, a més, si aprofita per a traure els colors al Grup Popular i que al final decidixquen posar els diners, miel sobre hojuelas.

Jo crec que eixe és l'objectiu fonamental d'aquesta proposta, i sobretot, pal·liar en la mesura del possible les necessitats i els problemes que tenen estes persones. Crec que seria una bona obra, com es sol dir, per a alguna gent votar a favor d'aquesta proposta, perquè, en definitiva, solucionaríem un problema greu que patixen molts dels que estan afectats per aquesta malaltia que, a més, els ha sobrevingut sense tindre res a vore amb aquesta qüestió.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Senyora Esther Franco, té la paraula per part del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Franco Aliaga:

No, la vergüenza es la que ustedes continuamente están dando con sus opiniones, que no son ni justas, ni llaman a verdad.

El senyor vicepresident:

Té la paraula la senyora Encarna Llinares. (Veus)

La senyora Llinares Cuesta:

El senyor vicepresident:

La senyora Llinares Cuesta:

El garante de la salud de los valencianos y valencianas debe ser la Conselleria de Sanidad, y esto no ocurrió por casualidad. Esto ocurrió por un abandono reiterado de la salud pública, de garantizar la salud a los valencianos y valencianas, y usted, además, viene aquí a decirnos a nosotros que hacemos demagogia con este tema. Nos dice, además, que no es verdad lo que decimos, que el presidente no les ha recibido: ¡es verdad! , ¡hable usted! , hable usted con las personas de la asociación y con los afectados, no les ha recibido por dos veces.

Cuando venimos aquí y presentamos una proposición no de ley, lo tenemos argumentado con documentos, y no venimos a hacer demagogia. Porque nosotros sabemos y entendemos lo que es la salud de los valencianos y valencianas y a ustedes les da mucha risa, pero, seguramente, a todas las personas afectadas porque la Conselleria de Sanidad en ese momento no garantizó su salud, no les dará tanta risa.

El senyor vicepresident:

Senyor Alfred Botella, té la paraula.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Senyora Franco, vosté ha començat dient que ací li hem donat classe de demagògia amb els arguments que ací hem donat. Bé, és una opinió que jo li respecte i que ni tan sols vaig a contestar-li, entre altres coses perquè hauria d'entrar a qualificar la seua intervenció, i com tampoc val la pena, doncs, per què he d'entrar jo a parlar del que vosté tracta de desqualificar als altres.

Vosté diu, "la Conselleria està treballant bé, ha posat a disposició dels malalts psicòlegs i psiquiatres": felicitats, senyora Franco. Diu, "ha fet una guia de recomanacions": més felicitats, més felicitacions. Però, de tot això no parla la proposició no de llei. Jo no sé si vosté llig, escolta o ve ací ja amb el paper preparat i diu que el li dóna la gana, independentment del que ací discutim, i després acusa els altres que fem demagògia.

Diu, "no confundan ustedes ni a los afectados ni a la opinión pública": jo crec que ací no es tracta de confondre ningú. Si vosté parlara amb els afectats, escoltaria coses de les que hem dit ací este diputat i la diputada del Partit Socialista. Vosté, com pareix ser que no parla amb ningú, doncs, llavors diu "que no los confundamos", i que tal, i. Doncs, mire, no, jo no vull confondre a ningú.

Vosté té la mateixa oportunitat que nosaltres de parlar amb els afectats i li diran quina és l'opinió que tenen al respecte de les reunions que sol·liciten i no es fan, de quins són els servicis que tenen i el que deurien tindre, perquè dir que han posat a disposició psicòlegs i psiquiatres. Ja li dic que la felicite, perquè pareix que damunt cal felicitar la conselleria que complixca la seua obligació. Doncs, molt bé, no passa res.

Però el problema és que quan una persona té una malaltia d'eixes característiques, no solament és tindre el psiquiatre i el psicòleg que haja posat la conselleria a disposició, sinó que ahí el que hi ha d'haver és una programació que realment done satisfacció psicològicament a eixa persona afectada, i vosté sap que això moltes vegades no es complix, i, per tant, jo crec que no n'hi ha, per part de la conselleria, l'atenció que hi deuria haver al respecte.

Diu, "el Consell no pot avançar diners perquè no sap els tribunals què diran. " Està dient vosté que seria millor que els tribunals digueren que no hi ha culpa de l'administració i, per tant, que damunt de tindre la malaltia, esperen sense cobrar? Està dient això? Perquè, clar, si està dient vosté això, ja és el súmmum!

Ací, el que s'ha de plantejar és que cal reconéixer una responsabilitat, en este cas, de l'administració, per la mala pràctica d'un professional adscrit a eixa administració pública que és la Conselleria de Sanitat, i, per tant, en eixe aspecte, el que està dient-se: avancen-se uns diners a estes persones afectades, que tenen una sèrie de necessitats, que inclús malgrat posar eixos psiquiatres i psicòlegs i tal que posa la Conselleria, que vosté diu, doncs, alguns d'ells, com tenen més necessitats, van i es paguen altres servicis, perquè ja li he dit que quan u té una malaltia d'eixes característiques recorre a qualsevol cosa per tractar de trobar-se millor, en principi, des del punt de vista psicològic i després, si al final pot tindre alguna millora en la seua malaltia, doncs, millor.

I jo no sé a què ve ací el dir que n'hi han 80. 000 persones portadores de l'hepatitis C i que no ho saben i que tal i que. Doncs, bé, doncs, tot això, d'acord. I jo crec que, senyora Franco, no done vosté recomanacions a l'oposició del que ha de fer, que l'oposició sap molt bé el que ha de fer: és fer oposició i, a més, constructiva, que és demanar que els problemes de les persones siguen atesos.

El que hauria vosté de reflexionar és què és el que ha de fer el Govern de la Generalitat, i en este cas la Conselleria de Sanitat, per tractar de donar satisfacció a les persones afectades i que els problemes tinguen una solució relativament fàcil. Això és el que vosté hauria de reflexionar i aplicar-se el model de donar lliçons o de donar recomanacions.

Per tant, jo crec que vosté podria evitar-se en este cas les recomanacions de cara a l'oposició, perquè, per descomptat, això als afectats no els importa en absolut el que vosté mos diga a nosaltres. El que volen saber és el que ha de fer de cara als problemes que tenen ells.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Senyora Esther Franco, té la paraula.

La senyora Franco Aliaga:

Y mire, nosotros no nos olvidamos de nada. Nosotros, cuando llegamos aquí, si encontramos listas de espera, como han hecho referencia, era porque ustedes las dejaron olvidadas en los cajones, junto con muchas facturas (veus) que hemos tenido que pagar nosotros. Así que, por favor. (Veus) Además, de cumplimientos, sabemos bastante. Nosotros hacemos los programas y los cumplimos. Ustedes hacen los programas, y lo han demostrado en el gobierno central ahora, a los 40 días de estar en el gobierno ya habían incumplido como unas 200 o 300 (veus) propuestas que habían hecho y que no han cumplido. Eso les da mucha risa, pero a nosotros no nos da ninguna. (Veus) Porque realmente.

El senyor vicepresident:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor vicepresident:

Per favor, respecten la intervenció de la senyora diputada.

La senyora Franco Aliaga:

El senyor vicepresident:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor vicepresident:

Bé. Passem a votació la proposició no de llei. Vots a favor? Vots en contra? Queda rebutjada per 6 vots a favor i 8 vots en contra.

Se suspén la sessió. Es reprendrà a les quatre i mitja de la tarda.

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 50 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 38 minuts)

Preguntes números 29/04 i 30/04 al conseller de Sanitat, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre la demora per a la primera consulta d'especialista, que formula la diputada María José Mendoza García del GP Socialista (BOCV número 60).

El senyor vicepresident:

Honorable conseller, il·lustres diputats.

Anem a començar. Continua la sessió de la vesprada en el punt sisé de l'ordre del dia, que són preguntes, de la 29 de 2004 a la 33 de 2004. Es faran dos agrupacions, la 29 i la 30, i, després 31, 32 i 33.

Sobre la 29 i la 30, preguntes formulades per la il·lustre diputada senyora Maria José Mendoza. Si vol fer ús de la paraula.

La senyora Mendoza García:

Només formular les preguntes.

El motiu de fer pregunta oral és perquè, davant de les reiterades preguntes escrites sobre llistes i temps de demora i la contestació sistemàtica de la Conselleria de Sanitat de què no disposa de dades i simplement que ha disminuït la llista d'espera quirúrgica, doncs, açò és la mateixa resposta des de fa sis anys, tota la legislatura passada i esta.

Esperem hui que el conseller de Sanitat comparega perquè aporte eixes dades sobre les llistes d'espera en les diferents especialitats, el temps mitjà de demora per a primera consulta en els centres d'especialitats de les àrees 1 y 2 de Castelló, hospitals de referència Vinaròs, hospital general de Castelló i hospital de Vila-real; i, en el cas de València, les llistes i temps d'espera per a consultes d'especialista en els centres d'especialitats depenents, en el cas de l'àrea 9, de l'hospital Doctor Peset, i, en el cas de l'àrea 10, de l'hospital general de València.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Té la paraula l'honorable conseller, Vicente Rambla.

El senyor conseller de Sanitat:

Moltes gràcies, president.

El senyor vicepresident:

La senyora Mendoza García:

No son las promesas incumplidas lo que anuncia, porque la mayoría no fueron iniciativas del gobierno, la mayoría fueron propuestas lanzadas desde los grupos de la oposición, y específicamente desde el Grupo Socialista, desde el hospital de Torrevieja, y votaron sistemáticamente en contra de todas las enmiendas de presupuestos en las que se planteaba un nuevo hospital de Torrevieja y nos acusaban de irresponsables; que íbamos a sembrar como hongos todo el País Valenciano con hospitales que no hacían falta. También votaron en contra de un nuevo hospital en Gandia, también votaban en contra del hospital de Llíria, también votaron, toda la primera legislatura, en contra de un hospital de Villarreal, y no sólo tuvieron que construir un hospital de Villarreal, sino que aquél que construyeron se les ha quedado pequeño.

El senyor vicepresident:

Senyor conseller, té la paraula.

El senyor conseller de Sanitat:

Además, ha mezclado lo que es esta primera pregunta con las siguientes pero, bueno, en todo caso, yo me ciño a lo que usted ha planteado en su pregunta escrita para esta contestación oral. Y todo ese esfuerzo de minoración de los tiempos de respuesta, además puesto en relación, y usted, como veo que tiene esos datos o. , no sé exactamente lo fiables que pueden ser los datos que esa compañera concejala suya les ha podido pasar. Siento que no tenga otra concejala en el norte de nuestra comunidad para poderle dar datos también, aunque creo que algo equivocados. , como digo, desde que usted solicitó esa comparecencia hasta hoy, si le han dado datos exactos verá que la evolución ha sido francamente positiva en la mayoría de especialidades en las áreas 1, 2, 9 y 10 a las que usted se refiere.

Preguntes números 31/04, 32/04 i 33/04 al conseller de Sanitat, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre el temps d'espera en primeres consultes, que formula la diputada María José Mendoza García del GP Socialista (BOCV número 60).

El senyor vicepresident:

Bé, passem a les preguntes 31, 32 i 33, formulades també per la il·lustre diputada María José Mendoza, del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Mendoza García:

El senyor vicepresident:

Té la paraula el senyor conseller, senyor Rambla.

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident:

Té la paraula la senyora María José Mendoza.

La senyora Mendoza García:

Y ustedes no acaban de llegar al gobierno. Ustedes llevan diez años. Y, durante todo este tiempo, de cada 100 euros presupuestados para construcción de centros de salud, 40 dejan de invertirse entre 1996 y el 2002. Y ahora está en marcha un centro de salud que se presupuestó en 1996. Y el centro de salud (inintel·ligible) presupuestado en el 2000, todavía no está en marcha. Y el hospital de Torrevieja ha tenido que darle el negocio a la iniciativa privada. Porque en aquellas áreas donde podían recuperar el dinero de la atención a los extranjeros, porque ya los están atendiendo, como es en Denia, que tiene un 12% de población estructurada a lo largo de todo el año, o un 18%; o en el caso de Torrevieja que tiene hasta un 12%, y podían facturar por esa atención, eso, que es fuente de ingresos, se lo regalan a la iniciativa privada que va a ser la que va a hacer negocio con esa población.

El senyor vicepresident:

Senyor conseller, té la paraula.

El senyor conseller de Sanitat:

Yo creo que nos vendría a todos mejor si usted esa vehemencia y esa falsedad en sus afirmaciones, porque usted sí falsea cuando se refiere a las mentiras del gobierno. usted sí falsea, digo, cuando se refiere a las mentiras del gobierno, dedicara una pequeña parte de su tiempo, fíjese, sólo una pequeña parte de su tiempo a convencer a sus compañeros de partido de que cumplan las promesas con las que se plantean ante los ciudadanos. Y, en concreto, a su compañera de partido y actual ministra de Sanidad, que asuma esos compromisos de gobierno que ella no asumió cuando era oposición, porque ni soñaba con ser ministra de sanidad, pero asumió el presidente Rodríguez Zapatero, y que ahora, después de ya bastantes meses en el gobierno, no sólo ha puesto encima de la mesa posibilidades de solución, que no las ha puesto y dudo que las ponga, sino que ni siquiera ha permitido que se debata o se traten temas tan importantes como el de las listas de espera. Que a usted le preocupa ahora en oposición, pero que a sus compañeros de partido no les preocupa cuando están en el gobierno. La diferencia con nosotros es que también nos preocupa cuando estamos en el gobierno.

Compareixença del conseller de Sanitat, senyor Vicente Rambla Momplet, per a informar sobre el contingut, l'abast, el cost i els terminis d'inici, execució i finalització, del projecte de remodelació de l'actual hospital universitari la Fe, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 10. 138).

El senyor vicepresident:

Passem al punt seté de l'ordre del dia, que és la compareixença del conseller de Sanitat per a informar sobre el contingut, l'abast, el cost i els terminis d'inici, execució i finalització del Projecte de remodelació de l'actual hospital universitari La Fe, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Como les he dicho, las actuaciones comenzarán una vez pongamos en funcionamiento la nueva Fe. Por lo tanto, hemos de conciliar el traslado de parte de esas actuaciones instalaciones con también el mantenimiento de la actividad asistencial. Queremos que mientras se habilitan las nuevas instalaciones, el actual hospital no pierda su carácter referencial, y para ello pretendemos seguir introduciendo mejoras encaminadas a ofrecer mayores niveles de eficiencia clínica y organizativa y continuar incorporando innovaciones tecnológicas.

El senyor vicepresident:

Bé. Té la paraula la senyora Encarna Llinares, pel Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Llinares Cuesta:

El 31 de julio de 2002, el presidente Olivas aprobó la licitación con 240 millones de euros y plazo de ejecución de 74 meses, es decir, inauguración en el año. en enero de 2009. Invitación del presidente Olivas al acto de presentación del nuevo hospital La Fe en el Monasterio de San Miguel, que además fue una presentación con mucho. como les gusta a ustedes hacer las cosas.

Pero lo que sí que nos ha llamado mucho la atención es que dentro de ese plan integral de mantenimiento de infraestructuras, Plamis --eso a ustedes les gusta mucho, lo de los planes--, resulta que en enero, después de un año y un poco más, resulta que en enero sacan el pliego de prescripciones técnicas par la contratación de un servicio de consultoría y asistencia, cuyo objeto es la gestión del plan de mantenimiento de infraestructuras sanitarias. O sea, sacan a concurso una consultoría, que ya nos ha costado a todos 129. 000 euros, que es importante decirlo, cuyo plazo para ponerles a ustedes lo que tienen que hacer es de cinco meses. O sea, que estamos hasta junio --y usted, además, lo ha puesto de manifiesto--. No tenemos un proyecto de remodelación del hospital, del hospital actual, no tenemos un proyecto técnico, no tenemos unos plazos, no sabemos cuánto nos va a costar o, por lo menos, usted en su primera intervención no nos lo ha dicho.

Y esa es la realidad. Y usted se conformó, se conformó en el año 2002 con dos millones y medio de euros por asistencia a desplazados. Y usted se conformó con 3. 200. 000. ¡Claro! , que también se lo ha dicho mi compañera. Parece ser que usted no se acuerda entonces lo que le daban a la Comunidad de Madrid. Es como si no hubiese recibido nunca la Comunidad de Madrid y, de momento, o Cataluña, por aquello de que les gusta tanto Cataluña, y, ahora, con el gobierno socialista es cuando tiene tanto. Pues, mire, en el año 2002, Madrid, 31. 390. 000; Cataluña, 10. 000. 000; en el 2003, Madrid, 32. 487. 000; Cataluña, 12. 000. 000. Y usted, usted,.

El senyor vicepresident:

Vaja finalitzant, senyora Llinares.

La senyora Llinares Cuesta:

El senyor vicepresident:

Bé. Per part del Grup Parlamentari Esquerra Unida: l'Entesa, té la paraula el senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, en primer lloc, donar-li les gràcies per la informació que ha donat una vegada més del nou hospital de La Fe. Però, vosté convindrà amb mi que la compareixença no era per a parlar d'això, era per a parlar del contingut, l'abast, el cost i els terminis d'inici, execució i finalització del projecte de remodelació de l'actual hospital universitari La Fe.

I vosté sobre això ha parlat poc i no ha concretat absolutament res. Amb la qual cosa, jo he arribat a la conclusió que açò va per a llarg, i crec que, fins i tot, el nou hospital de La Fe, encara que vosté isca hui ací dient que abans de 2008 hi hauran no sé quants hospitals més i centres de salut, inclús es parla que eixe hospital també estarà. Això només són que paraules perquè, clar, això cal acompanyar-lo amb diners. I, vostés, si mirem les inversions d'enguany en hospitals, doncs, ens fa riure. I si això va a ser la tònica que va a continuar. Home! , en quatre anys, en quatre anys que falten, ja em dirà vosté d'on pensa traure eixos diners per a tot això que vosté diu que va a fer-se. Però, en fi, segurament vosté és ara el mag Merlí.

De totes maneres, senyor conseller, jo crec que plantejar-se la qüestió de l'actual hospital de La Fe dient que estan fent un estudi per vore com reutilitzar els edificis actuals, que la idea que hi ha és que hi haja dos edificis nous, que un serà un hospital d'aguds i, un altre, sociosanitari. I, després, ens trau el conte de Dénia, de Padre Jofre, que això ja ens ho ha contat no sé les voltes. Però, en fi, també li ho agraïsc, no passa res. Com a novetat ens ha parlat ací d'un pàrquing, no ens ha dit quina empresa serà la que farà el negoci, però que hi haurà un pàrquing. Clar! , algú ha de fer el negoci en eixa qüestió.

Però, independentment d'açò, que és l'única cosa que vosté ha dit, jo li pregunte: respecte al tema de la compareixença, vosté no sap ni quin va a ser el cost, ni quin va a ser el contingut exacte, ni quins van a ser els terminis d'inici, d'execució i finalització de les obres de remodelació, perquè vosté ens ha remés a dir que quan s'acabe el nou hospital de La Fe ja vorem quines són les necessitats i tal. Però, vosté hauria de tindre en compte que fa 30 anys, efectivament, es va construir l'actual hospital de La Fe, i convindrà amb mi que la població que n'hi havia fa 30 anys a València i el seu entorn, doncs, tenia poc a vore amb el que és hui. Aleshores, fa falta, des del meu punt de vista, l'actual hospital de La Fe i el que vosté vaja a fer nou.

Però, clar, jo crec que vosté el que hauria de contestar és si pensa fer dos edificis nous en el que és la parcel·la de l'actual hospital La Fe i hauria d'explicar-nos la resta d'edificis que en estos moments n'hi ha, doncs, quin va a ser el seu futur. ¿El futur és la demolició i la venda dels terrenys per a especular en la construcció en una zona que és una bicoca per a eixe tipus de negocis? Perquè, clar, això és una cosa. Segurament, vosté això ja no ho podrà contestar perquè quan això vaja a fer-se vosté ja no governarà. Però, el problema estarà en què quan vostés no governen, cada setmana, el senyor Clemente, la senyora Franco, el diputat o diputada de torn estarà ací permanent dient a vore què passa amb la nova construcció o amb la remodelació d'allò, perquè ací ja ens coneguem tots; jo he viscut quan vostés estaven en l'oposició, quan estaven en el govern, i, aleshores, totes eixes històries ja se les coneixem. Aleshores, el que vull dir és que si vosté ara que està en el govern és incapaç de comprometre's i de dir clarament quin és el futur d'allò, doncs, no vull dir res quan estiguen a punt de perdre el govern, que serà en la data que vosté diu que més o menys va a acabar-se el nou hospital La Fe i va a començar la remodelació de l'actual.

Per tant, senyor conseller, jo pense que vosté el que hauria de fer és contestar en concret a la compareixença que se li ha plantejat i, la resta, si vosté vol demanar una compareixença de motu propio, doncs, l'escoltarem gustosament, però si l'oposició pensa també en un moment determinat demanar-li una compareixença per a això, doncs, no patisca que li la demanarem.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Té la paraula la senyora Marcos en representació del Grup Parlamentari Popular.

La senyor Marcos Puig:

A lo largo del día de hoy, señor conseller, en esta comisión hemos oído en cada intervención de la oposición las críticas hace este gobierno, hacia el gobierno del Partido Popular, por haber presentado ayer un Plan de infraestructuras sanitarias que benefician a todos los ciudadanos de esta comunidad. Yo no sé, señor conseller, si lo que les ha molestado es cómo lo hemos llamado o que lo hayamos diseñado nosotros desde el Partido Popular.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Rambla.

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident:

Senyora Llinares, té la paraula.

La senyora Llinares Cuesta:

Creo que esto es importante decirlo: yo de verdad les diría que si tuviesen un poco de sentido común no estarían todo el día hablando de ese gran plan de infraestructuras que presentaron ayer. Ese gran plan de infraestructuras, que hacen falta en nuestra comunidad, nadie lo duda, porque desde hace diez años ustedes han incumplido de forma clara y reiterada todos sus compromisos y todos los presupuestos. Y, además, le digo que nos parece muy bien ese plan, pero que lo cumplan, porque todos los centros de salud, y alguno más, fueron enmiendas a los presupuestos por este grupo parlamentario, y, además, ustedes votaron en contra, pero es que, además, tuvieron la osadía, por no utilizar otro calificativo, de decir que nosotros queremos un centro de salud en cada pueblo y, sobre todo, si está cerquita del nuestro, mucho mejor.

Y vuelvo al principio de mi intervención: esta comunidad de recursos propios es la que menos dedica por ciudadano y año a asistencia sanitaria, y este año en los presupuestos el programa asistencial de atención primaria especializada en inversiones baja el 3,2%. Y esa es la realidad dura y pura que usted, desde luego, pues, no les interesa, porque yo entiendo que es difícil tener que justificar tantos incumplimientos durante tanto tiempo, pero los datos y los hechos son esos.

El senyor vicepresident:

Senyor Botella, té la paraula.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, abans de vosté, des de l'any 1995, ha passat per la Conselleria el senyor Farnós, el senyor Cervera, el senyor Castellano. Tots ells han anunciat el mateix que vosté: des de l'any 1995, el nou hospital de La Fe, el projecte de remodelació, etcètera. Ningú ha concretat absolutament res respecte als edificis de l'actual hospital de La Fe i vosté continua sense concretar i diu, "home, jo no puc dir-li el pressupost de l'hospital de Gandia o de no sé d'on". Però és que açò no és un hospital del qual parlem ara de nou. Si fa ja 10 anys que estem parlant d'este hospital i encara no sap el pressupost del que s'ha de fer allí! No el pressupost, el que s'ha de fer en l'actual hospital de La Fe. I, en conseqüència, el pressupost, el temps de duració de les obres, etcètera. No ho sap vosté. No passa res.

Diu: "Vosté dubta --en este cas, jo-- que va a portar a efecte el projecte que va anunciar ahir". No és que dubte, és que estic segur que no va a portar-lo a efecte. No necessite dubtar. Si la majoria de centres de salut que vosté planteja ací, han estat pressupostats --ja se li ha dit ací-- en anteriors exercicis pressupostaris i no s'han portat a efecte! I alguns dels que planteja són els que apareixen enguany en el pressupost i no estan portant-se a efecte. Aleshores, de què està parlant-mos ací? De fum, perquè no parla d'altra cosa. I després, clar, la novetat són 13 hospitals. Jo quan he llegit açò m'he quedat bocabadat perquè dic: "Açò, el conseller. Una maravella, no? " Però, en fi, un després reflexiona i diu: "No, no, espera't que açò és un poc de propaganda que el conseller s'ha de fer per vore si aixina la cosa li queda millor".

Diu: "És que vosté sempre trau la història dels negocis amb els meus amics i tal". Jo no li he parlat dels seus amics. Si els té, vosté sabrà qui són. Mire el Diari de Sessions i vorà com jo no he parlat d'això. Però, en fi, a vosté, el subconscient crec que el traïx, no? I, aleshores, el tema dels amics, i tal. , bé.

I que vostés estan encabotats en el negoci. No, jo no crec que vostés estiguen encabotats en el negoci. La constatació clara és que vostés fan de la sanitat el negoci. No és que estiguen encabotats en el negoci. I, a més, vosté ho ha dit clarament. Ací s'ha d'oferir un servici de sanitat gratuïta, universal, de qualitat, etcètera. O siga, una sèrie de retafiles. , i després diu: ". independentment de qui faça la gestió. " Doncs jo vaig a dir-li: és possible que la sanitat siga gratuïta, universal, de qualitat amb la gestió pública? Si és possible, per què la dóna perquè la gestionen empreses privades? I si no és possible, vosté hauria d'estudiar per què no és possible i vore les responsabilitats dintre de la conselleria, perquè, clar, ahí és on està el quid de la qüestió. No es tracta de dir "independentment", no, no. És que jo, com la resta de ciutadans, paguem els impostos perquè després hi haja una gestió de l'administració pública a la qual se li puguen demanar responsabilitats. Per què jo a qui li he de demanar responsabilitats en l'hospital de La Ribera que vosté tanta referència fa? Vosté està disposat que vinguen ací els gerents d'eixe hospital i que expliquen ací i els demanem responsabilitats i tal? No vindran, perquè no tenen ninguna obligació de vindre, i vosté això ho sap, però, en canvi, en un hospital gestionat públicament, doncs sí.

I vosté diu que en l'any 2008 o estaran inaugurades la majoria de les actuacions que es plantegen ahí o en alguna fase d'execució. Jo em quede amb l'última cosa, amb eixa "alguna fase d'execució" que pot ser un plànol, un projecte, un estudi, i que al final diguem "alguna cosa han fet del que díem allí aleshores, no? " Però, per descomptat, que estiga executat tot el projecte que vosté mos ha plantejat ací, tant de bo --fixe's bé, perquè jo no vull ser pessimista tampoc--, tant de bo fóra aixina! Però vosté ho sap igual que jo, que no va a ser-ho. I no va a ser-ho perquè vosté no compta ni amb el pressupost adequat per a afrontar estes obres, ni amb la voluntat política tampoc que realment tot això es complisca.

Perquè vosté ha parlat de l'hospital de Gandia, i l'hospital de Gandia tampoc és ninguna novetat. Ací hi ha una diputada que ha segut alcaldessa de Gandia i se li han oferit a la conselleria cinc terrenys diferents, i no sap mai per quin pronunciar-se. I quan s'ha pronunciat, quan li n'ha oferit un l'ajuntament: "No, no, això no ho volem. Volem en un altre lloc". En concret, tampoc sabem les raons de per què ha de ser un altre i no eixe. Però, en fi. Vull dir que ací s'ha anat passant amb raons a una població que necessita també d'eixe hospital que tampoc sabem si serà el segon hospital de la comarca o serà també un hospital que després de l'altre serà sociosanitari o s'haurà de derruir i allí fer no sé què. En fi, tot això, com tampoc ho sabem perquè vosté tampoc ha contestat què va a passar amb les parcel·les de l'actual Fe, si realment van a construir-se dos edificis nous, amb la resta d'edificis què és el que va a fer-se. Vosté a això hauria de contestar.

El senyor vicepresident:

Senyor Botella, vaja acabant.

El senyor Botella i Vicent:

Acabe, senyor president.

No s'espere vosté a tindre el nou edifici de La Fe per a saber si ha de vendre els terrenys d'allí o no els ha de vendre. Si això vosté ja ho sap, i mos ho hauria d'explicar ací, perquè aleshores sabrem a què atendre's en eixe aspecte.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Senyor conseller, té la paraula.

El senyor conseller de Sanitat:

Por lo tanto, usted sabe perfectamente cuál es la situación de cada uno de esos hospitales. Y si dice no saberlas es porque quiere, porque sabe perfectamente cuál es. En el caso de La Fe. Si es que hay además licitado un proyecto de obra; hay publicitado un proyecto con todo detalle de lo que se va a construir. El Plan de mantenimiento que usted dice, queremos un asesoramiento que nos diga exactamente qué coordinación podemos llevar y qué niveles de exigencia en esa auditoría permanente tenemos que llevar en nuestro. (inintel·ligible) ¿Que a usted no le gusta? Pues no le gusta. Yo le digo lo que nosotros pretendemos hacer. Y lo que ustedes me han pedido yo he venido aquí y se lo traslado con absoluta transparencia.

Por tanto, es una realidad lo que estamos en este momento construyendo. Y ese cronograma al que se refería la señora Llinares, no es un cronograma de incumplimientos. Es que, ¡venga usted a La Fe! Yo organizo una visita expresamente para usted (remors), la organizo, expresamente para usted, para que vea, lo toque y después de eso se dé la vuelta y a los medios de comunicación que vengan, les diga: "Señores, esto es el conjunto de incumplimientos del Partido Popular". A ver si entonces también lo traslada, a ver si entonces también lo traslada.

El senyor vicepresident:

Conclosa la sessió d'avui, s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 18 hores i 35 minuts)

