Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 26 de juny de 2012. Comença la reunió a les 10 hores i 38 minut. Presideix la diputada senyora Esther Mártires Franco Aliaga. Reunió número 10.

La senyora presidenta:

Señoras y señores diputados, vamos dar inicio a la Comisión de Sanidad y Consumo. Pero antes, esta presidencia quiere informar a todas sus señorías de algunos cambios en el orden del día. Solicitar su aprobación -como ya lo hemos hablado con los portavoces- y si les parece bien, vamos a iniciar en lugar de con las comparecencias del conseller, con las proposiciones no de ley. ¿Se aprueba por asentimiento?

El senyor secretari:

Gràcies, bon dia.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la posada en marxa urgent d'un pla de pagament del deute que la Conselleria de Sanitat té amb l'Hospital Provincial de Castelló, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 12. 863, BOC número 55)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Bon dia, senyories.

En nom de la brevetat, i sent que després n'hi ha un punt que és la compareixença precisament també sobre l'Hospital Provincial de Castelló, el que a les seues senyories pose a la seua consideració és precisament la proposta de resolució d'esta proposició no de llei que parla d'instar la Conselleria de Sanitat a posar en marxa de manera urgent un pla de pagament per a donar solució al deute que té amb l'Hospital Provincial de Castelló, tenint en compte que només a proveïdors es deuen més de 60 milions d'euros, mentre que el pressupost de l'hospital, el pressupost sencer són 75. 650. 000, és a dir, pràcticament només en deutes a proveïdors n'hi ha més deute que pressupost.

Bé, i tenint en compte també que esta proposició no de llei és de gener i que ara eixe deute s'ha incrementat substancialment. Aleshores, estos retalls, a més, han fet que s'hagen de reestructurar plantilles, no renovar contractes temporals. Per tant, només s'han quedat els treballadors amb contracte fix. I açò té un impacte indubtable en el que és la qualitat assistencial i esdevé com una retallada en el servei sanitari públic.

Per tant, nosaltres el que estem plantejant en la proposició no de llei és una cosa tan senzilla com que se faça un pla de pagament, no estem parlant de res que no siga raonable. Que se faça un pla de pagament per a pal·liar esta situació i, en tot cas, entraríem a debatre més a fons les conseqüències que tenen estes retallades a l'Hospital Provincial de Castelló en la compareixença del senyor conseller en haver-se avançat en l'ordre del dia d'esta comissió.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, bé, simplement anunciar el vot a favor d'Esquerra Unida i també esperar la compareixença per a tindre el debat.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Tarazona:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Sí, gràcies, senyora presidenta.

Mire, que vosté faça esment a unes preguntes que no van ser contestades pel Consell. (se sent una veu que diu: «Estan contestades per escrit, eh? ») Disculpe? Me deixa acabar.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

. o açò hui és barra libre? Home, es veu que hui és barra libre. Després unos tenemos la fama, pero otros cardan la lana. Si vosté me permet, amb la vènia de la seua senyoria, que vosté faça esment a unes preguntes que no van ser contestades, perquè mire vosté -això s'aprén ja en primària, ni tan sols en secundària: quan un pregunta una cosa, vol una resposta al que pregunta. I en les preguntes que jo vaig fer en ninguna vaig estar parlant d'un pla de pagaments. El que preguntava és: quin és el deute econòmic que acumula i en quins conceptes l'Hospital Provincial de Castelló? Hi ha hagut cap laboratori, empresa o subministrador, en general, que haja emprés accions judicials pels impagaments? I hi ha hagut cap laboratori, empresa o subministrador en general que haja deixat d'atendre l'hospital pels impagaments? Estes van ser les tres preguntes que jo vaig fer. I cap d'elles va ser contestada, com tenen per costum, per cert, els consellers del govern a què vostés donen suport.

I ahí me contesta que s'atendrà al pla de pagaments el deute contret, quan no és això el que jo preguntava. I això no és contestar, senyoria, això no és contestar. Això és una altra cosa, que fan vostés, que és tirar balons fora. Però contestar, quan jo pregunte quin és el deute econòmic, se contesta en euros. O en pessetes, me fa igual, jo amb un convertidor ja ho convertiré, però se contesta en una unitat monetària. Quan se pregunta quin és el deute, en una unitat monetària. Quan se pregunta: hi ha laboratoris que hagen fet accions judicials? Se contesta, o sí, o no. I si hi ha hagut desabastiments, se contesta: sí o no. Això és el que se contesta. Això és contestar. La resta és fer un paper per eixir-se'n per la tangent. I després això no té res que vore, a més. Que això té que vore amb la compareixença, que és un punt anterior. Igual, amb tant d'embolic de l'ordre del dia, el PP no s'ha assabentat l'ordre del dia, i que ara estem en la PNL. I aleshores, la PNL vosté me podrà dir: bé, doncs no votem a favor, perquè ja van a cobrar el dia 29. Això seria una raó. Si vosté està tan segura que van a cobrar el dia 29, podria ser una raó. Però no me diga que és perquè ja m'han contestat, perquè no té res a vore.

Si vosté diu que van a pagar el 29, estupend. I mosatros direm: escolte, que bé que han pagat el dia 29. De totes maneres, jo entenc que açò que ve del consorci, que és l'Hospital Provincial de Castelló, hauria de tindre un pla de pagaments. Vosté me diu: el pla de pagaments és que el dia 29 cobren. Doncs, molt bé. Anem a esperar al dia 29. I quan cobren, li direm: «Oiga, muy bien, sí que cobraron. » Però jo el dia 30 preguntaré. Jo el dia 30 preguntaré. Qui ha cobrat, quin era el deute que se tenia i què queda per pagar. Ja vorem el que el govern a què vostés donen suport contesta.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Tarazona:

Y además, mire, es que parece que ustedes estén echando por tierra la actividad de un hospital que es bandera de nuestro país, incluso fuera, en el extranjero, por la actividad que en el se está haciendo. Y además de ello, nada más hay que repasar cuatro datos de actividad significativos del 2011, que les voy a relatar. Mire, cerca de 11. 000 sesiones de quimioterapia, 200. 000 consultas externas, 11. 000 intervenciones quirúrgicas, 25. 000 tratamientos con acelerador lineal.

O sea, se está siguiendo invirtiendo, para nada se está mermando en la atención de nuestros pacientes. No alarmen. ¿Deuda? Sí. No la negamos. Nos adherimos al plan de proveedores y se pagará. Y ya está. Es que no hay más que. ¿Ha habido ese desabastecimiento? Reitero, no. ¿Ha habido recorte de plantilla? No. Los tres puntos más escuetos no se les puedo haber contestado.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la inclusió de la Unitat del Comissionat a l'Hospital Universitari de la Ribera i del Departament de Salut de la Ribera dins de l'àmbit d'aplicació de la legislació de la funció pública, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 14. 427, BOC número 56)

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Des de que al 1999 es va inaugurar l'Hospital de la Ribera, el primer de tot l'estat de gestió privada amb diners públics, sempre ha estat envoltat d'obscurantisme, però de tant en tant han botat a la llum alguns escàndols. Des del primer escàndol més greu, que va ser allò de la indemnització per lucro cesante a l'empresa a la qual després li va tornar a donar la gestió, passant pel desviament de pacients d'altres àrees de salut per a guanyar més diners fins al tema dels comissionats.

El tema dels comissionats ve recollit, la figura de la Unitat de Comissionat, tant per a l'hospital com per a l'àrea de salut, ve arreplegat en el plec de condicions. La figura de la comissionada actua com a enllaç entre la conselleria i la UTE, i l'empresa. I el paper és vetlar per l'aplicació correcta de les clàusules de concessió.

Entre les seues funcions, de la comissionada, trobem les de controlar, acceptar i denegar les propostes d'ingrés, supervisar la realització de les enquestes o sondejos, rebre suggeriments, les queixes, vigilar la conservació de les obres d'equipament sanitari, vigilar sobre la veracitat de la facturació de pacients aliens a la població protegida i un llarg etcètera -que no vaig a llegir, ho teniu en l'exposició de motius de la proposició no de llei.

És a dir, que la designació del comissionat o comissionada s'entén com una figura que la Conselleria de Sanitat establix com a garant dels drets dels usuaris de la Ribera.

El doctor Manuel Martín Ferrer va exercir com a comissionat de Sanitat per al Departament de Salut número 11 des de gener de 2000 fins a setembre de 2007, moment en què va ser nomenat director gerent de l'Hospital de la Ribera, en un continuum, com a mínim, curiós i de dubtosa moralitat.

Clar, l'encarregat de controlar l'empresa per defensar els interessos de l'administració, finalment acaba sent el gerent de l'empresa. Imaginem que amb un premi, evidentment, a la vista grossa que es fa a la Ribera.

Marín Ferrer va ser substituït per la doctora María Ángeles Matoses Climent, de Sueca, i regidora del PP en aquesta localitat.

El nomenament i exercici com a comissionada per part de la doctora Matoses, pensem que podria suposar un conflicte d'interessos manifest, ja que molts del seus familiars directes es troben actualment ocupant càrrecs directius i de diversos llocs de treball tant en l'Hospital Universitari de la Ribera com en la resta de l'àrea.

Així, tenim que la seua germana, María Ángeles Matoses, ocupa un càrrec d'adjunta a la direcció de l'àrea d'infermeria de l'hospital d'Alzira, la seua filla, el company, gendres, cunyats, etcètera, etcètera.

De fet, açò no ho dic jo, açò ha eixit publicat en els mitjans, va eixir publicat. Tenim fins i tot un organigrama, perquè la xarxa d'enxufismes és tan ampla que, si no, no ens aclarim. Però, vaja, ací parlen de la parella, dels fills, dels germans, de cunyades. Val?

El departament de la comissionada s'ha convertit, de facto, un una agència de col·locació amb indicis sospitosos de nepotisme.

Per altra part, a més, podem observar que la majoria del personal d'administració i de serveis i molts càrrecs directius són persones vinculades al Partit Popular. Açò a més del tema de la comissionada.

Tenint en compte que la figura administrativa de la comissionada ha de vetlar per la transparència en la gestió i honestedat en la direcció, i respectar els principis d'igualtat d'oportunitats, mèrit i capacitat dels aspirants als diversos llocs de treball, pensem que els vincles familiars afecten, sense cap dubte, al control i la fiscalització de la gestió dels òrgans de direcció que ha de tindre la figura de la comissionada.

Hi ha, per tant, una col·lisió d'interessos personals i públics.

Quan l'encarregada de controlar l'empresa -perquè això és la comissionada, l'encarregada de controlar a eixa empresa, perquè eixa empresa gestiona diners públics-, quan eixa persona té a mitja família treballant per a eixa empresa, comprendran que no dóna moltes garanties que puga fer bé la seua feia. Té un conflicte d'interessos.

Per això, des d'Esquerra Unida, aquesta proposició no de llei, perquè considerem que la comissionada de l'Hospital Universitari de la Ribera té incompatibilitat per a exercir el seu càrrec, perquè té a mitja família treballant per a eixa empresa que ella ha de controlar.

Per tant, considerem que té eixa incompatibilitat. Considerem que cal cessar-la perquè no garantix amb la integritat el control i la fiscalització de la gestió sanitària de la Ribera. I a més, instem que es nomene un nou comissionat o comissionada que siga de consens, que siga consensuat amb tots els grups polítics que tenim representació a les Corts valencianes i, evidentment, amb els actors socials i sindicals de la comarca de la Ribera.

I pensem que aquesta nova persona puga també, igual que el Consell, vetlar perquè la gerència de l'Hospital de la Ribera aplique els principis d'igualtat, mèrit i capacitat en les borses de treball.

La proposició no de llei simplement és això. Nosaltres no diem si aquestes persones han de treballar o no han de treballar a l'Hospital de la Ribera o als centres de salut. Evidentment, poden treballar. Nosaltres el que estem dient no és això, el que estem dient és que aquesta senyora no pot ser comissionada perquè té un conflicte d'interessos i perquè té unes incompatibilitats al tindre a molta gent de la seua família treballant en l'empresa que ella ha de controlar.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Sí. Per anunciar el vot a favor a esta proposició no de llei.

Incideix novament en l'empresa Ribera Salut, que va ser l'empresa concessionària de la gestió en 1999, que la van tindre de rescatar -perquè allò del lucro cesante no va deixar de ser un rescat- i que després de rescatar-la, van i la tornen a posar com a adjudicatària, quan ja havia fet mèrits, ja havia fet mèrits perquè no se li tornara a renovar l'adjudicació precisament per la mala gestió.

Acompanyant a això, tenim un, un. digam, des dels 397. 000 euros per càpita que cobraven de cànon en 2004, a ara un increment de més del 51%. , perdó, més del cent per cent, quan cobren pràcticament el doble.

Aleshores, nosaltres el que plantegem, en primer lloc, és que este hospital funcionaria molt millor si fóra de gestió pública, però com que no ho és, la proposta d'Esquerra Unida ens sembla molt adient. I és que mentres se convertix en un hospital de gestió pública, que és el que hauria de ser, perquè és més barat, és més eficient, complix les. , bé, els criteris de mèrit i capacitat a l'hora d'accedir. , i de concurrència, a l'hora d'accedir a treballar en eixe hospital. No com ara, que sembla que el mèrit i la capacitat és ser familiar de la comissionada.

Nosaltres entenem que la proposta el que fa és precisament aplicar eixos criteris obligatòriament, perquè esdevenen de la llei de funció pública, a les contractacions en este comissionat. I a més de fer palesa la incompatibilitat d'esta persona, que, efectivament, es va fer ressò un diari de gran tirada de l'arbre genealògic del nepotisme que han muntat en Ribera Salut. I és que necessites directament un arbre genealògic per a vore quanta gent ha estat ahí enxufada, que és, per altra cosa, una manera normal i habitual de funcionar del Partit Popular, i és utilitzar els llocs del sector públic per a col·locar a gent afí, a gent amb carnet o a gent familiar d'aquells que són afins o tenen carnet.

Per tant, nosaltres entenem que davant la més que qüestionable gestió de Ribera Salut i la més que qüestionable gestió de la comissionada, que està precisament per a defensar l'interés general i no l'interés de l'empresa, entenem que esta proposta és adient, millora les exigències de transparència, millora les exigències d'igualtat en el procés contractual. I per això, bàsicament, anem a votar a favor.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Por eso les he planteado en múltiples ocasiones una evaluación, una evaluación seria, pública y transparente de este modelo, desde el punto de vista de la eficiencia sanitaria, de la económica y de la social. ¿Por qué no quieren realizar una evaluación para ver la calidad de las prestaciones -es lo absolutamente razonable? Quizá lo que ocurre es que en las políticas de personal ustedes saben. ¿Tienen miedo a comprobar que las contrataciones no se realizan de acuerdo con criterios de igualdad, mérito y capacidad, tal y como indica la proposición no de ley?

Pero, claro, cuando un comisionado, después de unos años de estar de comisionado, pasa a ser gerente del propio departamento del que ha estado comisionado, ¿yo qué quieren que les diga? Será legal -estoy seguro, estoy convencido-, pero deberían preguntarse. Yo creo que no es ni estético, desde luego, y ético no lo sé. Pero este tipo de coses debieran impedirse, como se nos impide, cuando estamos en un cargo público, posteriormente acceder a estar en una empresa privada.

Miren, la opacidad. Les he preguntado en múltiples ocasiones: ¿qué cantidad debe pagar la conselleria a la UTE, y lo contrario, la UTE a la conselleria, como consecuencia de los pacientes que atienden? Siempre me contestan lo que paga la conselleria a la UTE, pero nunca lo que paga la UTE a la conselleria. ¡Qué curioso!

Miren, si se aplica esto, se devolvería la confianza a los ciudadanos y a los profesionales. Si me permiten, les voy a trasladar lo que podría ser un decálogo del buen gobierno en nuestra sanidad, muy rápido.

La senyora presidenta:

La senyora Masip Sanchis:

No sé si l'objecte d'aquesta proposició és tornar a posar -hem vist que sí- damunt la taula el model de gestió del Departament de Salut de la Ribera, o qüestionar els mecanismes de control que la conselleria exerceix sobre aquest departament, o qüestionar la figura del comissionat, en este cas, comissionada, o encetar o posar damunt la taula el debat legislatiu ètic o moral al voltant de vincles familiars, parentals, genètics o de consanguinitat. Tal vegada tot siga un poquet més simple i es tracte només d'una excusa per al desprestigi personal.

En el meu raonament aniré del general al particular. El general és si l'Agència Valenciana de Salut disposa de ferramentes adients per tal d'exercir un control del Departament de Salut de la Ribera. No sols és que es disposa amb la creació de la figura de la comissionada, la unitat de la comissionada o comissionat i la comissió mixta de control, sinó que al mateix temps que es va posar en marxa este model de concessió, es va crear la figura permanent del comissionat amb unes funcions clarament establertes -que no vaig a repetir perquè han sigut contades tant en l'exposició de motius de la proposició com per tots vostés.

Els indicadors assistencials i econòmics mostren el correcte funcionament del departament.

Vostés proposen, responent a la pregunta de qui hauria de ser eixa figura d'enllaç, qui hauria de ser el comissionat, trobar un consens assembleari en què participarien fins i tot les associacions del poble.

El comissionat és un càrrec directiu de la Conselleria de Sanitat -està regulat en este diari oficial- al mateix nivell que ho són els directors dels hospitals i els directors mèdics, i se tria de la mateixa manera que aquestos. El nomenament el realitza el conseller per un sistema de lliure designació.

Ací és on passem del general al particular, i ho fem perquè vostés clarament nomenen sense cap mirament una persona de la qual demanen el seu cessament. I no he escoltat cap argument, cap, ni un sol, vinculat a una gestió ineficient, incorrecta o inoperant.

Parlen d'un conflicte d'interessos personals i professionals i van més enllà anomenant agència de col·locació al mateix departament. Exigeixen la subsumissió de la figura de la comissionada a la llei de la funció pública i parlen també de l'aplicació de la llei. , o de les incompatibilitats, que entenc que parlem de la llei d'incompatibilitats.

Tot i que no sóc experta en temes legals, sí que he fet l'exercici de buscar quines són les lleis sobre això. Segons el Decret 30/2012, del Consell, conforme està ací, el comissionat és personal directiu propi de la conselleria i, per tant, ja li és d'aplicació la Llei 53/1984, d'incompatibilitats del personal al servici de les administracions públiques, que regula només activitats públiques i privades del personal, però que, evidentment, no fa referència a relacions familiars o personals.

Però he fet un exercici encara més de recerca, trobant quina era la llei que regulava el conflicte d'interessos. I n'hi ha una llei -curiosament, eixa llei és esta-, la Llei 5/2006, que regula el conflicte d'interessos dels membres del govern i els alts càrrecs de l'administració. En este cas, no és un alt càrrec, però, bé, anem a pensar que ho fóra. I en este cas, se regula el deure d'inhibició i d'abstenció. «Quienes desempeñen un alto cargo vienen obligados a inhibirse del conocimiento de los asuntos en cuyo despacho hubieran intervenido o que interesen a empresas o sociedades en cuya dirección, asesoramiento o administración hubiera tenido alguna parte de ellos, su cónyuge o persona con quien conviva en análoga relación de afectividad o familiar dentro del segundo grado y en los dos años anteriores a la toma de posesión como cargo público. » Clarament el cas Chaves en la definició.

Però a més a més, les contractacions del personal laboral les realitza el concessionari directament, que disposa (veus) d'un equip de recursos humans que s'encarrega de la selecció de personal.

La comissionada no intervé en les contractacions del personal laboral i només té competències en matèria de personal estatutari, exercint només la jefatura orgànica. En definitiva, el marc legal es compleix.

Però podríem encara anar més del general al particular, dins del particular a allò microscòpicament particular. I podria dir-los que tots els familiars de la doctora mencionats en la proposició tenen plaça al departament molt abans de la seua arribada, que va ser al 2007. Podria dir-los que la seua germana, no sé si coneixen la doctora Matoses, però per l'edat, la germana té de tindre una edat semblant, la seua germana treballa al departament des de l'any 1980, fa trenta-dos anys. Podria dir-los que l'home al qual també anomenen és metge i que des de l'any 1979 té la plaça fixa. Podria dir-los que la filla és infermera, també l'anomenen, i té la plaça al departament des de 2003, fa nou anys. La doctora va arribar en el 2007.

Però tot açò que podria dir-los-ho, no els ho vaig a dir, perquè si ho fera estaria entrant al seu joc, que no és un altre que inhabilitar ètica i professionalment no sols les persones que decideixen afrontar el repte del servici públic davall les sigles del PP, sinó també als seus familiar.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Sí. Gràcies.

A vore. La senyora Masip ens preguntava quin era l'objectiu d'aquesta proposició no de llei. Bé, té diversos objectius. Un primer objectiu és posar damunt la taula un exemple del que és el model de gestió pel qual aposta el Partit Popular. Un model de gestió que no és més eficient, que no és més econòmic, però que, en canvi, té unes avantatges per a aquells familiars, amics o gent amb el carnet del Partit Popular. I per això, aposten vostés, entre altres coses, per aquest model no sols per a la Ribera, Manises o Torrevella, sinó que, a més, volen estendre'l ja a tot el País Valencià.

Per tant, posar damunt la taula el model que vostés volen, que és obscurantisme, enxufisme.

En segon lloc, denunciar el nepotisme que s'està produint al Departament de Salut de la Ribera.

I en tercer lloc, deixar clar que aquesta persona té incompatibilitats per a realitzar de manera correcta la seua funció de comissionada en la Ribera.

Eixos eren els objectius de la proposició no de llei.

Mire, i evidentment que demanem el cessament, i que demanem el cessament i tenim motius. Un, perquè no pot controlar. , no tenim garanties que puga controlar correctament el funcionament d'una empresa quan té a més d'una desena de familiars directes treballant en eixa empresa. En primer lloc.

Després, evidentment, n'hi han més motius. Que no s'estan complint, no s'estan respectant els principis d'igualtat, mèrit i capacitat a l'hora d'accedir als llocs de treball en el departament de la Ribera. Perquè l'obscurantisme és la senya d'identitat d'aquest departament, perquè mai que demanem informació sobre aquest hospital, mai se'ns dóna una informació correcta i detallada. Sempre ha segut una àrea absolutament opaca.

Però, com dic, aquesta proposició no de llei se centra sobretot en el tema de la incompatibilitat. I demanem que se cesse, i demanem que se trie una persona consensuada amb els grups polítics, els agents socials i sindicals de la Ribera.

I a vosté això li ha semblat ja una barbaritat. Què tindran de dir les associacions de qui és el comissionat? Bé, senyora Masip, eixa és la demostració de com els agrada a vostés la participació social. Que se tria igual que els directors dels hospitals? És que nosaltres pensem que els directors dels hospitals també tindrien de dir la seua paraula les associacions i els sindicats i la ciutadania. Clar que sí, clar que sí! I que no pogueren posar vostés a qui els done la gana, com fan sempre.

Després vosté m'acusa a mi de. , bé, de traure açò per un tema personal d'esta senyora -jo li ho he dit- i me comenta tots els que tenen plaça de la seua família. Mire, i és que li ho he dit abans, és que no n'hi ha cap problema que aquestes persones -la germana, l'home, els fills, els gendres- treballen en l'Hospital de la Ribera. No n'hi ha absolutament ningun problema en això. Nosaltres el que diem és que si eixes persones, que són familiars seus treballen allí, ella no pot ser comissionada.

Per tant, no ens estem clavant que la seua família treballe allí, ni molt menys. Cada u treballa on vol o on pot, i moltíssima gent no pot treballar, però, bé, eixa és una altra qüestió. Nosaltres no estem parlant d'eixa gent que està ahí treballant, sinó que mentres eixa gent estiga ahí treballant, ella no pot ser comissionada, perquè n'hi ha un conflicte d'interessos.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Res més. Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Masip Sanchis:

En primer lloc, senyora Albiol, els familiars no els he anomenat jo, els ha anomenat vosté. Jo l'únic que he fet és recordar quina és la seua situació contractual.

Com que el moviment es demostra caminant, ara que tenen vostés l'oportunitat d'influir en un govern amb què estan cooperant, trien els directors d'hospital d'eixa manera. Els altres mos ensenyarem. Creen una assemblea en el poble per a triar el director d'un hospital, i els altres anirem a vore què bé funciona això. (Veus)

En qualsevol cas, el debat està obert. Ara. Li pregue, per favor, que em deixe. Jo crec que no l'he interromput a vosté. El debat està obert. I si vosté vol, creen una normativa, una normativa que haurà de contemplar tots els supòsits. Si una persona -evidentment, tindria de ser del PP, perquè si no, no parlem- treballa o ocupa un càrrec a un lloc, estan inhabilitats o impossibilitats per a treballar en eixe lloc els seus familiars? Però quins? En la llei hauria d'estar regulat, en la normativa. Els de primer grau -pares, cònjuges, fills-, els de segon grau, tercer grau? Fins a quin grau de puresa de la sang arribem? Evidentment, de puresa de la sang del PP que no estiguen contaminats. Consanguinitat o afinitat? També haurem de definir-ho. Poden treballar cunyats o sogres? I què fem si treballaven abans, com és el cas? Els tirem a tots? Els tirem, els despedim allí el dia que arribe.

Amb totes eixes idees ens proposa una nova llei, que generaria -ja ho crec- un interessant debat al plenari. Mentrestant, ens quedem amb les que n'hi han, que són les que he anomenat, i s'acomplixen totes.

Per tancar el raonament, i com que continue amb la meua idea inicial que l'objectiu d'aquesta proposició no és en absolut aportar idees constructives per a un millor funcionament d'un model assistencial en què vostés, evidentment, ja ha quedat palés no creuen, sinó desprestigiar-lo des de tots els fronts possibles, arribant a distorsionar la realitat, com hem vist, crec que encara podríem aportar alguna cosa més.

I per això, he demanat que me digueren en el concessionari com se realitza la selecció personal. Ens parlen d'avaluació de competències del candidat realitzada per un comandament intermedi. , avaluació de competències del candidat realitzada des de l'àrea de recursos humans, avaluació del perfil del candidat en relació al perfil requerit per al lloc de treball, entrevista de selecció, proves psicotècniques de perfil. Perquè allí els que treballen. , és que no són tots del PP, eh? I els del PP tenen dret a treballar també allí, evidentment. O és que un del PP el deixem sense treballar?

Per a l'anàlisi i elecció del candidat es constituïx una mesa de contractació. La veritat és que a mi em sembla un procés molt llarg. Tal vegada no siga necessari tant, no faça falta tant. Perquè amb capacitació o capacitat i professionalitat, i com diu el senyor Valderas -el de las tetas gordas, este es el de las tetas gordas-, «basta con la mayoría de edad». (Veus) Eixos són els criteris que fan servir vostés on governen. I conforme diu el portaveu parlamentari d'Esquerra Unida -ho diu ací, en El País- (veus) «és indistint que siguen hijos, primos, cuñados o hermanos de. Hay que atender a criterios técnicos». Això fem mosatros, a criterios técnicos.

Podríem acudir al clàssic «la viga en el ojo ajeno», però preferisc deixar-ho de costat, no siga que algú. Algun metge porta un urbasón en la bossa? No siga que a algú li isca una urticària i li tingam de punxar un urbasón per la referència bíblica. Però acudiré al popular i probablement políticament incorrecte, qui t'ha fet eixe forat? , li diu el mort al degollat. I això significa que sempre parla el que més té de callar. (Veus)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre el suport a les investigacions que permeten avançar en el tractament de les lesions medul·lars, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 20. 873, BOC número 74)

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

Bueno. Yo creo que todos los que estamos aquí, de forma directa o indirecta, podemos conocer a afectados por este tipo de lesiones, a personas que han sufrido algún accidente -sea de circulación, sea doméstico, deportivo-, algún tipo de tumor que les ha afectado y les ha producido una lesión medular, con las consecuencias que todos nosotros sabemos que eso produce, tanto a nivel físico y personal como a nivel del entorno familiar, laboral y social.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, primer que vaja per davant que des d'Esquerra Unida anem a votar favorablement aquesta proposició no de llei. Això el primer.

Ara bé, que el mateix partit que recolza la decisió del Consell de carregar-se el Centre d'Investigació de Príncep Felip vinga ací a demanar que Les Corts acorden instar al Consell a continuar donant suport i impuls a les investigacions sobre reactivació a la funció neuronal resulta realment irritant.

Que els mateixos que han acomiadat 113 investigadors i investigadores, els mateixos, del centre d'investigació biomèdica de medicina regenerativa, de nous fàrmacs, vinguen ací a dir que cal donar suport i impuls a les investigacions, és, com dic, insultant.

Que els mateixos que van votar en contra l'esmena d'Esquerra Unida als pressupostos d'enguany, en la qual demanàvem 5 milions d'euros per a poder continuar, per a salvar, per a salvar el Centre d'Investigació Príncep Felip; que els mateixos que van votar en contra d'eixa esmena, però que, en canvi, no tenen cap problema en posar cent milions d'euros per a Calatrava o 500 milions d'euros per a la fórmula 1, vinguen ací, a aquesta comissió, a demanar el suport i impuls a la investigació, realment no té cap sentit, no té cap sentit.

Açò, aquesta PNL que presenten ací avui, que nosaltres anem a votar a favor, per a vosaltres, per al Partit Popular, no és més que un exercici de propaganda. Ara aniran vostés a les associacions de malalts, als mitjans de comunicació, a contar-los que el Partit Popular ha dut aquest tema a la Comissió de Sanitat i que a més ha eixit aprovat i tal.

Però jo el que demane és que, quan vagen a eixes associacions o a eixos mitjans de comunicació, a més de contar-los la PNL, a més, els conten com van soterrar el Centre d'Investigació Príncep Felip; a més els conten com van acomiadar 113 investigadors i investigadores; a més els conten com aquesta PNL que presenten avui, aquesta, aquesta proposició no de llei, sense diners, sense recursos no servix absolutament per a res.

Dir que cal donar suport i impuls a les investigacions quan vostés els han llevat tots els diners a la investigació biomèdica al País Valencià és realment fer una postura absolutament hipòcrita i que, com dic, només servix perquè vostés puguen anar a fer propaganda amb aquesta PNL.

Ara bé, malgrat tot açò, malgrat tot açò, des d'Esquerra Unida anem a votar a favor, perquè nosaltres sí estem a favor de la investigació.

Evidentment el Partit Popular no, perquè si no, no s'haguera carregat el Príncep Felip, evidentment. Però nosaltres, com que sí que estem a favor de la investigació, votarem favorablement aquesta PNL.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Sí, jo he de confessar que probablement esta és l'etapa d'aprenentatge més important de la meua vida, el pas per estes Corts, perquè jo recorde que quan me va tocar estudiar els cínics me va costar, me va costar quan això. , en secundària i això, i ací he fet un màster en això, ací estic fent un màster de fins on pot aplegar el cinisme, no?

I probablement esta PNL que presenta el Partit Popular el senyor Costa té raó, no necessita defensa, necessita decència i diners, i necessita que algú que ha estat donant suport al govern, que s'ha carregat la investigació biomèdica perquè l'ha estrangulat econòmicament, no vinga ací amb cara de pòquer a defensar la continuació del recolzament del Consell a les investigacions. Perquè si continua recolzant-les com fins ara, estem aviats.

Malgrat tot, efectivament nosaltres també anem a votar a favor d'esta proposta. I anem a votar a favor d'esta proposta perquè no som com vostés, que voten en contra del que presenten tots aquells que no són vostés. I perquè nosaltres sí que creiem que cal impulsar la investigació en el tema de les lesions medul·lars.

I simplement, en fi, jo sí que recordaria que ofegar la investigació, que deixar moribund l'institut Príncep Felip, no és recolzar la investigació.

Parlem, per exemple, de la investigació de la reactivació de la funció neural arran d'una lesió medul·lar i analitzem què ha passat en aquest camp a les nostres terres i amb els diners de La Generalitat. En aquesta especialitat, des de l'any 2000 a 2004, un equip investigador, dirigit per la doctora Almudena Ramón-Cueto, posava en el pla de la investigació mundial a València en provar en rates paraplègiques, durant una dècada, una nova teràpia: el trasplantament de glia envoltant de bulb olfactori. Això sí, subvencionat principalment per la Junta de Castella-Lleó.

Al 2005 es preveu passar a la següent fase: experimentació amb primats. Primer al centre superior d'alta tecnologia per a les investigacions en biomedicina i transplantaments de teixits i òrgans de la Comunitat Valenciana, arran d'un conveni amb la Conselleria de Sanitat, sent el primer laboratori amb estudiar amb primats aquestes possibilitats.

Al juliol de 2006, quan un dels primers mostrava indicis de recuperació, i sense motiu conegut ni documentat, a la doctora Ramón-Cueto li fou denegat l'accés al primat experimental al Centre Príncep Felip, on estava el primat, restant així interrompuda la investigació. Posteriorment, (inintel·ligible) . fou sacrificada sense que es permetera l'accés, perdent-se una informació valuosa per a la ciència. Són estos misteris, no? , de.

Poc de temps després el director del centre de l'institut de biomedicina del CSIC traslladà aquesta investigadora i el seu equip a un espai un 80% inferior del que disposava, sense complir la normativa de prevenció de riscos laborals, amb sanció de la inspecció laboral, demanant excedència i incorporant-se a la fundació d'investigació en regeneració del sistema nerviós, IRSN, entitat que ja estava finançant aquesta investigació.

Ho pose açò com a exemple precisament del que no ha de passar, perquè una investigació que ens posava en el centre mundial de la investigació medul·lar es trunca, no se sap molt bé per què, perquè la transparència tampoc ha sigut precisament la tònica imperant en este tema.

Malgrat això, senyor Costa, li anem a votar a favor la seua PNL. Li agraïm fins i tot que ara mostre sensibilitat. Espere que siga sensibilitat i que no siga simplement un brindis al sol, com altres tantes coses.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Salazar Agulló:

Yo les agradecería que reconsideraran que tienen centros en la Comunidad Valenciana donde lo único que hay es ladrillo y donde lo que se ve detrás del ladrillo es que ha habido mucha gente que se ha enriquecido de manera ilícita y que están ahora pasando…, como prueba de ello es también el gran número de imputados. Yo creo que el señor Costa hoy defiende esto porque no estaba al cabo de la calle cuando todo esto se ha ido produciendo en nuestra sociedad, en la Comunidad Valenciana. Él tenía la cabeza ocupada en otros temas.

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, en primer lloc, aquesta proposició no de llei és la demostració de com l'oposició en aquesta comissió no té res a veure amb les maneres d'actuar del Partit Popular.

Jo porte cinc anys ja de diputada en aquesta cambra. Crec que se me van aprovar, una vegada, dos o tres esmenes a una llei que vam esmenar -dos o tres de més de dues-centes-; una altra vegada vaig pactar dos proposicions no de llei, perquè me van fer una esmena; i en aquesta comissió crec que res, concretament en aquesta comissió crec que no s'ha aprovat mai res que ha presentat Esquerra Unida del País Valencià, res absolutament, i mira que en cada comissió vénen tres i quatre proposicions no de llei d'Esquerra Unida.

Per tant, la demostració que nosaltres aprovem les coses quan considerem, i no perquè les presente el Partit Popular.

En segon lloc, el cinisme arriba fins a límits absolutament inabastables quan el Partit Popular es posa ací a defensar la política que han dut amb el Centre d'Investigacions Príncep Felip. I si vol, senyor Costa, personifique en vosté; però nosaltres estem parlant del Consell i del grup que li dóna recolzament a eixe Consell, que és el Partit Popular. Si vosté vol personificar, doncs, evidentment, personifique.

Però enguany s'han dedicat cinc milions d'euros menys al Centre d'Investigacions Príncep Felip que en 2010 -cinc milions d'euros menys-, 113 treballadors i treballadores acomiadats. Per tant, sí és cinisme vindre ací a defensar la investigació.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Sí. Mire, jo no li he dit ni cínic ni indecent ni tot això. Si vosté se sent al·ludit, senyor Costa, vosté sabrà per què.

Sí que li dic que és vosté agosarat. Perquè, mire, n'hi ha un refrany valencià que diu que qui no vulga pols que no vaja a l'era. I, aleshores, vosté ha vingut a l'era i s'emporta la polseguera. Perquè el que no pot ser és que vostés, que donen suport al govern, vinguen ací a fer un acte de propaganda que és dir que li donen suport al Consell en fer una cosa, quan l'únic que han de fer és que el Consell la faça.

Vosté ve ací a buscar una foto, un aplaudiment, un twit o el que siga -que s'ho ha trobat-. Està molt bé. Però també se troba que l'oposició no anem a restar muts davant d'una situació en què en els últims anys vostés s'han carregat el Príncep Felip. És que vosté me pot contar ací que n'hi han moltes fundacions i tal; però vostés han ofegat econòmicament el Príncep Felip i han sigut els causants d'un ERO i de la paralització d'investigacions que ara s'estan duent a terme, algunes d'elles, perquè els familiars. Per exemple, en este cas, el familiar d'un xic paraplègic està tirant endavant una investigació en el tema de la recuperació de les lesions medul·lars.

Aleshores, vosté el que sí que és un agosarat. Tota la resta s'ho ha posat vosté.

Jo he parlat, precisament, del corrent dels cínics, el corrent filosòfic grec; no l'he posat a vosté allí. Li he dit que calen diners per a fer açò, diners i decència, que és fer allò que se defensa. Jo no li he dit a vosté indecent. Ara bé, si vosté se considera un indecent, eixa resposta, senyor Costa, ja no la tinc jo; eixa només la té vosté.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora presidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora presidenta:

(Se suspén la comissió durant uns minuts)

Compareixença del conseller de Sanitat, senyor Luis Rosado Bretón, per a explicar la seua posició davant l'anunci, per part del govern de l'estat, de noves retallades que afectaran la sanitat pública, i la posició del govern valencià en el Consell Interterritorial de Salut que convocarà el govern de l'estat per a decidir en quines mesures es concretaran les retallades, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 20. 795), a la qual s'acumulen les compareixences sobre la privatització de la gestió dels centres sanitaris públics de la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 21. 338), la sol·licitada a petició pròpia del conseller per a informar i explicar el nou model sanitari públic de la Comunitat Valenciana (RE número 21. 388) i la sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís per a explicar la posició del conseller davant del Reial decret llei 16/2012 i l'anunci del Consell de 27 d'abril de 2012 sobre un nou model sanitari (RE número 21. 621)

La senyora presidenta:

Y, si les parece, vamos a darle la palabra. Honorable conseller…

El senyor conseller de Sanitat:

Aquí les expresamos que el posicionamiento estratégico de la Conselleria de Sanidad en los últimos tiempos trata de evitar separarse…, o sea, quiere separarse de las estructuras y la diferenciación, que es donde hemos trabajado en sanidad durante los últimos veinte años, hemos creado muchísimas infraestructuras y además muy diferenciadas y que queremos que cada vez la sanidad sea más eficiente y se guíe más en los procesos asistenciales.

Por otra parte, hablar de que no se debe de establecer un depósito de parte de lo público en lo privado es una falacia. Porque, ahora mismo, la mayoría de las prestaciones complementarias en todas las comunidades autónomas y en todo el estado se está poniendo en manos de operadores privados; y, precisamente, operadores privados que hacen estas prestaciones complementarias precisamente donde ha llegado insuficientemente el sistema público, es decir, donde no alcanzamos la prestación con el sistema público es donde realmente se da la prestación complementaria. En este sentido, les tengo que decir que comunidades autónomas como Andalucía es la que más conciertos tiene de todo el estado español, aproximadamente el 10%. Pero es que, además, en Cataluña el 70% de la prestación pública se realiza con operadores privados.

En la Comunidad Valenciana éste es el mapa realmente de cómo estamos establecidos. Tenemos 80% de la población en hospitales de gestión directa y un millón de personas -20% de la población valenciana- está ahora mismo, ya desde hace años, en un modelo de concesión administrativa. Una concesión administrativa que es interpretada por parte de la población como una prestación pública, una prestación de sanidad pública que se realiza y que está consolidada dentro de la Comunidad Valenciana. Hay una actividad concertada y una actividad no concertada que representa el 4,8% del presupuesto sanitario en la Comunidad Valenciana. Como les he dicho, en otras comunidades autónomas como Andalucía las prestaciones externas llegan a ser el 10%. Bien. Sobre esta población que no está en concesión administrativa es donde vamos a centrar el nuevo modelo que queremos implantar. Bien.

Por otra parte, el nuevo modelo presenta todas las características o la dependencia orgánica, por parte de la Agencia Valenciana de Salud, de su actividad sanitaria; mantiene todos los programas de investigación y todos los programas docentes y de acreditación de los centros, puesto que no se toca -como les he dicho- la asistencia sanitaria.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Sí, gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, no sé com començar per a no faltar. Perquè a mi realment -i utilitzaré les paraules del Costa abans- me sorprén que vosté vinga ací amb este Power Point, amb un discurs absolutament naïf a intentar convéncer-nos de no sé què. Vosté acudix al parlament, a parlar-li a gent que més o menys té una formació i que entén les coses. I per tant, a mi sincerament em sembla una falta de respecte que vosté vinga amb este pamfletet tret de la FAES, amb les seues consignes i eufemismes cuinats, traduïts de no sé on, que presentarien en algun altre país, perquè no s'han molestat ni en traduir alguns títols, i portar-mos ací un refregit que no és res del que li hem preguntat en les compareixences.

Perquè jo li recorde que el Grup Compromís li ha plantejat dos qüestions en la compareixença. Una, que explique vosté el Consell Interterritorial de Salut, i les dos últimes diapositives, per descomptat, no ho expliquen, i no expliquen per què la nostra comunitat està a la cua d'Espanya en despesa sanitària. I la segona, que explique vosté l'anunci del Consell del 27 d'abril de 2012. I vosté no ha fet ninguna de les dos coses.

I vosté ve ací amb un pamfletet, que a més és contradictòria una diapositiva amb l'altra, a dir que no sap el que farà. Perquè en el fons el que vostés no saben és el que van a fer.

A mi m'agradaria, per exemple, saber quina decisió motiva l'anunci del 27 d'abril de 2012. M'agradaria tindre algun document que motiva eixe anunci. Perquè sap vosté la sospita que jo tinc? Jo crec que a vostés les empreses que tenen interés en pegar-li un mos al sistema sanitari, perquè ja no tenen per ahí negoci en l'urbanisme i tal, i aleshores se volen clavar a continuar el saqueig en el sistema sanitari a costa nostra salut, els porten a vostés dossiers, i segons de qui és amic l'empresari o l'emissor de l'empresari, li ho du a un conseller o a un altre. I vostés tenen ara un guirigall damunt de la taula, perquè tenen a muntó de propostes damunt de la taula amb diferents interessos, cada una avalada per un conseller i no saben amb quina quedar-se. Sap vosté, això és el que jo sospite.

Jo crec que este anunci del 27 d'abril no naix d'un estudi, d'una inquietud de la conselleria, d'una inquietud del conseller, d'algun document o algun estudi de camp que s'haja fet. Ix de la necessitat de les empreses de saquejar a través de la sanitat. Per això, vosté en les diapositives no mos aclarix si el personal entra o no en el botí.

Perquè ja li dic jo a vosté que si el personal no entra, ningú vindrà a voler el regalet este. Perquè on les empreses fan diners amb la sanitat és gestionant el personal. Perquè, com fan diners? Acomiadant. I açò és un abecé. No és una qüestió de dogma, senyor conseller. El dogma és pensar que, si és deficitari el finançament de la sanitat, privatitzant-la no ho serà. Això sí que és un dogma. El senyor Císcar ix a la roda de premsa i diu: falten 500 euros per barba, perquè el sistema siga sostenible. I com n'hi ha un forat de 500 euros per barba, anem a privatitzar. I vosté me dirà: quina relació té una cosa amb l'altra? Què passa, que les empreses van a vindre amb 500 euros sota el braç a regalar-mos? No se dóna vosté compte que no? Que açò que vosté mos presenta ací no s'ho creu ningú, per molt que mos ho haja posat en colorets? Que això no és creïble, perquè el dogma està en pensar que els ciutadans som tontos, i que ens anem a creure que si n'hi ha un dèficit, les empreses van a suplir-lo, quan a l'empresa, a més, el que se li ha d'augmentar és el benefici.

Perquè els objectius de l'empresa no són el que vosté posa ahí. Els objectius de l'empresa són guanyar diners. Perquè les empreses estan en el món per a guanyar diners. I està molt bé. Està molt bé que les empreses estiguen en el món per a guanyar diners. Però quan els guanyen en la sanitat, el que se ressent és el sistema. Això sí que és acabar amb el sistema. Privatitzar la sanitat sí que és acabar amb el sistema. I si vol, li recorde les xifres de la sanitat més privatitzada del món, que és la d'Estats Units d'Amèrica, i que alhora és la sanitat més cara del món, perquè supera els 7. 000 dòlars per càpita, mentre que per exemple l'espanyola està al voltant dels 3. 000. És a dir, tenim la mitat de despesa sanitària que en Estats Units, que és la sanitat més privatitzada del món. On està el dogma, senyor conseller? On està el dogma? I a més, partir d'una afirmació, ja en la primera diapositiva, jo he dit, «apaga y vámonos». Perquè ja la primera afirmació. Bé, la primera no. En la primera estem d'acord. Posar en perill la sostenibilitat del sistema sanitari és posar en perill la democràcia. Estem d'acord.

Ara, l'altra que diu que la sanitat va més enllà de l'estat de benestar i forma part de les necessitats bàsiques de l'ésser humà és no tindre ni punyetera idea del que és l'estat de benestar.

I clar, partint d'una afirmació falsa en la primera diapositiva, doncs no podem aplegar a bon port. Vostés no tenen ni punyetera idea del que és l'estat de benestar, perquè l'estat de benestar, el que és la garantia dels drets, dels drets socials, normalment continguts en les cartes magnes dels estats que tenen carta magna, com la nostra. És a dir, la satisfacció dels drets socials que estan continguts en la Constitució és el que s'anomena estat de benestar que, per cert, estem a 22 punts per davall dels països del nostre entorn de la UE 15. I tenim menys despesa sanitària que els països UE 15. Per tant, el nostre sistema no és insostenible. El que és insostenible és tindre governs que posen per davant els interessos de guanyar diners de les empreses, i tindre governs absolutament incompetents, com el seu. Això sí que és insostenible. Insostenible és la ineptitud i la incompetència de determinats governants. Insostenible és que se pose per davant els interessos particulars i els interessos mercantils a l'interés general, que és tindre una sanitat pública.

I mire, l'aixeta que vosté ha dibuixat ahí en la diapositiva, ho diu molt clarament. Clar que se poden augmentar els ingressos. No facen vostés amnisties fiscals per als rics. Ja sé que no l'ha fet el seu govern, però la fa el partit de què vosté forma part. Diga-li a Rajoy que lluite contra el frau fiscal dels que més tenen. Diga-li a Rajoy que òbriga l'aixeta, perquè ahí està el problema, en l'aixeta. Però açò és un problema evidentment que transcendix esta comunitat, però vostés són especialment avantguarda en la destrucció del sistema sanitari a través de la privatització. Perquè és d'això del que es tracta. I aleshores explique'm a mi, a banda d'explicar-me quin document motiva l'anunci del dia 27, que m'agradaria molt saber-lo, si és que és confessable, explique'm per què en algunes diapositives vostés diuen que el que se va a privatitzar és la logística, i no entren els recursos humans, i en altres diapositives vostés posen el que suposarà açò per als recursos humans. Si no és que conviuen dos models que en este moment estan barallant-se, perquè encara no se sap on caurà la balança, si a favor dels amics d'uns o a favor dels amics d'altres.

I mire que vosté probablement siga el que més afany posa en açò, perquè vosté és un agent de la sanitat pública, i crec que fins i tot se la creu. Però vosté està en un foc creuat, i l'envien a vosté a posar-mos ací diapositives naïfs i absolutament contradictòries, que insulten la intel·ligència del qui l'està escoltant. Assentixca, que té vosté un paper. Aleshores, jo vull saber si el personal entrarà o no, perquè el botí està en el personal. Ahí és on guanyen diners en la gestió les empreses. I açò no és la destrucció de l'estat de benestar, senyor conseller. A l'estat de benestar este país malauradament no va a aplegar mai, i està desmuntant-se l'incipient estat de benestar abans d'haver-se assolit, sinó que és la destrucció de l'estat en tres fases: la primera, gestió privada. Acomiadar, devaluar. La segona és que la gent se fa assegurances privades. I vinga, això de l'exemple dels funcionaris i dels militars, és que ni vaig a entrar, perquè me destarife. Perquè vaja. La segona és traure's una assegurança privada, i la tercera, quan la gent està farta de pagar una assegurança privada, perquè la Seguretat Social ja no està donant respostes que espera, és reivindicar que se deixe de pagar la Seguretat Social.

I això no és la destrucció de l'estat de benestar. És la destrucció de l'estat. Això és el que proclama el tea party, que té en Esperanza Aguirre en Espanya la seua abanderada, i sembla ser que en esta comunitat el seu laboratori. I això, va a tindre la gent en contra, perquè la gent no és badoca. I això que vosté diu que la gent el que vol és la sanitat gratuïta, primer, ja no és gratuïta, perquè en el decret que vosté ha anomenat al final ja no és gratuïta, perquè ja s'introduïxen repagaments en ortopèdies, en farmàcia, etcètera. Ja s'introduïx pagament als pensionistes, etcètera. Per tant, ja gratuïta no és. I a més, no ho és perquè se paga en els impostos, per cert. I deixarà de ser universal també. Deixarà de ser universal, perquè vostés estan fent un model -i acabe- de doble velocitat. I en acabant, el que puga pagar-se una assegurança privada tindrà una sanitat. I el que no, tindrà el que tenen els països que tenen la sanitat privatitzada i que tots sabem quin tipus de sanitat tenen i com impacta això en les esperances de vida de qui té accés a una bona sanitat, i el qui no la té.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Per tant, a mi m'agradaria que estes qüestions que jo li plantege en la segona intervenció.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

. sense diapositives mos poguera dir alguna cosa intel·ligible.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Pero, señor conseller, son ustedes a los que les corresponde articular esa unidad, a ustedes. Y debieran de llamar, como mínimo, a todos los partidos políticos. Y no intenten ustedes pretender -ya se lo dije también- adhesiones inquebrantables, eso es de otra época. Lo que tienen que hacer ustedes es…, no pueden tomar la medida y después «¿a ver qué opinan ustedes? ». No, no. Siéntenos previamente a asociaciones, a sindicatos, a partidos políticos y, a partir de ahí, veremos a ver. No se pueden dar respuestas de ayer a los problemas de hoy.

Lo que deja claro, en cualquier caso, es la improvisación, es el desastre, es que están ustedes sobrepasados y que toman medidas sin reflexionar. Tal y como les he comentado en otras ocasiones, ¿cómo lo van a hacer? 530 de las primeras medidas, más de 700 de las siguientes… ¿Cómo lo van a hacer?

Pero el 27 de abril aprobaron ustedes la privatización de la gestión de los centros sanitarios que ha intentado usted hoy aquí explicar, por decir algo; lo que llaman el nuevo modelo que no han explicado nunca. Porque hoy lo explica, pero tampoco hay manera de que se entienda lo que están diciendo. Ustedes, en las diversas comparecencias, no han sido capaces de aclararlo. Quieren privatizar -dicen- lo que ya está privatizado, básicamente. Los mecanismos que ustedes proponen no los ven claros…, yo creo que nadie; nosotros por dos motivos, uno porque no estamos de acuerdo con el modelo y, por otra parte, porque no vemos claro lo que ustedes dicen. Pero es que los empresarios tampoco lo ven claro. Porque, mire, los empresarios quieren obtener beneficios y las explicaciones que ustedes dan no les cuadran.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Además, le piden a la empresa que se quiera presentar un canon de 181 millones de euros al año. Y quieren que les adelante, como mínimo, dos; 362 millones de euros.

Señor conseller, todo esto es imposible y requiere una explicación más clara que la presentación que ha hecho usted hoy aquí. La presentación que ha hecho usted hoy aquí está muy bien para llevarla por ahí, presentarla y tal. Pero, ¡oiga! , aquí estamos hablando de la realidad; estamos hablando de lo que les va a pasar a los ciudadanos el próximo 1 de julio.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé. En primer lloc, primer fer un apunt. I és que no deixa de ser curiós que al senyor conseller li deixen posar el Power Point quan a nosaltres el senyor Cotino no ens deixa ni ensenyar una foto. Però bé, bé està.

Cal dir que l'atac als serveis públics en general, i a la sanitat en concret, és un atac que s'està produint a nivell europeu i estatal. Però, a més, ací al País Valencià hem de sumar la nostra especificitat, la nostra especificitat de tindre un govern que vol ser més Merkel que la mateixa Merkel, un govern que és capdavanter en retallades, capdavanter en privatitzar. I, per això, vam començar el mes de gener d'enguany amb eixa retallada dels més de 500 milions d'euros, que suposaven, a part de la retallada en el salari dels professionals, el tancament de centres de salut per les vesprades, la disminució del transport sanitari, la no-substitució de personal de baixa en vacances i un llarg etcètera de mesures.

A açò li sumem les retallades estatals que el Consell va assumir sense piular. A més, unes retallades que vosté no explica en el seu Power Point; unes retallades que són traure qüestions de la cartera bàsica de serveis, el copagament d'ambulàncies i de pròtesis, el copagament farmacèutic dels jubilats, la mesura absolutament inhumana de no donar atenció sanitària a les persones immigrants en situació irregular. ; coses que vosté no explica en eixe Power Point. Però, com dic, el Consell pega cabotada i complix eixes ordres de Madrid sense piular, cosa que no passa en altres llocs; per exemple, en Andalusia o en Euskadi ja s'han manifestat contraris a aplicar, per exemple, la mesura de deixar sense sanitat a les persones immigrants, no?

Però a açò li hem de sumar l'anunci del 27 d'abril, la privatització, que ja és el colp de mort al sistema sanitari públic. I ahí entrem ja en el seu Power Point, un Power Point que vosté mos posa ací per a vendre-mos les bondats de la sanitat privatitzada que. , no sé, una pregunta: l'ha fet vosté o li l'ha fet Capio o li l'ha fet El Corte Inglés? , perquè és l'únic que se pot entendre, no?

Un Power Point que el que ve és a posar en dubte la sostenibilitat del sistema sanitari. I ja li ho he dit moltes voltes, conseller, el nostre sistema sanitari no és insostenible; el que és insostenible son les polítiques del Partit Popular. El nostre sistema sanitari públic és absolutament eficient quan se li posen els recursos necessaris; uns recursos que els podem posar perquè estem en per baix. , en despesa sanitària, per baix de l'Europa dels quinze. Podem posar més recursos. Evidentment podem tindre més recaptació o, almenys, podem dedicar els diners que se'n van a altres històries -ja he parlat abans dels 500 milions d'euros de la fórmula 1- els podem posar en sanitat.

Els qui estan posant en dubte la sostenibilitat del sistema sanitari són aquells que volen privatitzar-lo. És l'excusa: «posem en dubte la sostenibilitat i diem que la privatització és la salvació del sistema». Mos vénen la privatització com una cosa inevitable. Però no és cert; vostés no privatitzen perquè siga inevitable, privatitzen perquè és una qüestió ideològica -és una qüestió ideològica-, ho porten fent des de l'any 1999 en Alzira; és una qüestió ideològica.

Faça vosté com la senyora Bonig va fer l'altre dia ací, declare's vosté fan de la senyora Thatcher i diga la veritat, i diga, «privatitze per una qüestió ideològica» i perquè li dóna la gana, que això és el que va fer la senyora Bonig l'altre dia, que privatitzen per una qüestió ideològica. I aixina entendre'm alguna cosa, perquè intentar justificar-la -la privatització- no té cap trellat. Vosté intenta justificar la privatització dient que l'empresa privada gestiona millor que vosté o dient que ells sí podran estalviar un 15%, però que vosté és incapaç. Explique per què la gestió privada garantix la sostenibilitat i la gestió pública no. Perquè vostés no saben fer-ho millor? , pregunte. Per què ells sí i nosaltres no? Per què és sostenible per a la privada i per què és insostenible per a la pública?

I, mire, senyor conseller, des que va fer l'anunci han passat dos mesos. Han sigut dos mesos plens de mentires i plens d'obscurantisme. Li hem preguntat diverses voltes amb quines empreses està fent vosté el diàleg competitiu o farà vosté el diàleg competitiu. No ens ha contestat. I li ho torne a preguntar: amb quines empreses farà el diàleg competitiu?

Primer ens va dir que sols privatitzarien allò que ja estava privatitzat. Però, clar, vostés filtren documents interessadament; i en eixos documents que vostés interessadament filtren queda molt clar que també tindran el control de les receptes, per exemple.

Després, això del diàleg competitiu. El diàleg competitiu el que vol dir és que les empreses li estan marcant el full de ruta a la conselleria. Són les empreses les que van a decidir com serà la nostra gestió sanitària, què és el que voldran privatitzar, què és el que no i què és el que entrarà en eixe pack. Això és el que vol dir diàleg competitiu, que la conselleria no té res a dir, ho estan dient tot les empreses. I les empreses ja han dit que sense personal no n'hi ha negoci. Què opina vosté d'açò, senyor conseller? Què va a passar amb el personal? ¿Què n'hi ha d'aquesta notícia: «Las empresas privadas también se harán cargo de la gestión de los más de 15. 000 interinos sanitarios»? És açò cert o no és cert? I li recorde que està vosté en seu parlamentària; no sé si això li servirà d'alguna cosa, però li ho recorde.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Pero también es verdad que este modelo fue creado en lugares donde no existía prestación sanitaria, que fue aparejado con la construcción de hospitales donde se realizaron inversiones importantísimas que de otra forma las hubiera tenido que hacer la propia Conselleria de Sanidad, y las hizo las concesiones, que luego revertirán en la propia administración pública y que tenía la contextualización de que estaba, como les digo, desarrollando un mapa sanitario de la Comunidad Valenciana.

Pero, por otra parte, sabemos, como les he dicho antes en la primera exposición, que existe la necesidad del cambio, y no tenemos demasiados grados de libertad para hacer cambios. Porque las sociedades tienen que cambiar y tienen que hacer sus deberes, de algún modo, teniendo en cuenta que debemos, primero, preservar la prestación sanitaria a los ciudadanos; segundo, evitar en la medida de lo posible las convulsiones sobre los profesionales, y, tercero, ser capaces de cambiar al máximo la administración. Fíjense lo que les digo, cambiar al máximo la administración.

Por cierto, les recuerdo que del Reino Unido, el que fue ministro con Blair, socialdemócrata, laborista para ser mas exacto y que realizó las reformas en el Reino Unido por las cuales se privatizó toda parte logística de los hospitales del Reino Unido, el señor Milburn, vendrá a esta comunidad, y ya se lo dije en el pleno, están invitados todos ustedes a escucharle defendiendo el modelo valenciano de gestión compartida, porque se ha interesado en él.

Por otra parte, también les diré, haciendo referencia a la primera intervención de la señora Oltra, que efectivamente los intereses económicos de las empresas privadas no solo están en esta comunidad, evidentemente, está en todas las comunidades, están viviendo y ganando dinero en todas las comunidades, pues, porque sí, porque además se suelen acercar o suelen crecer más en aquellas comunidades autónomas que más bolsas de ineficiencias producen.

Pero en España, nuestro modelo, que es un modelo magnífico, que da una calidad asistencial muy buena y una eficacia muy buena, sin embargo, es un modelo (inintel·ligible) … que puede mejorar de una forma sustancial su eficiencia, y esa eficiencia es lo que trata de hacer este nuevo modelo.

El beneficio se puede lograr de mejorar la eficiencia. Han hecho referencia a que esto es imposible, o sea, a veces, yo no sé si…, lo que pasa es que les gustaría que fuera imposible. Pues mire, no, deberían de intentar que fuera posible. Deberían de intentar o deberían de ayudarme a que esto fuera posible, porque no hay nada más loable que una administración trate de mejorar la eficiencia de sus sistemas. Yo creo que no hay nada más loable. Y ustedes me tienen que ayudar. Es que tienen hasta la obligación de hacerlo, ayudarme a mejorar la eficiencia del sistema público, del sistema público sanitario y de todo lo demás de lo público.

Mire usted, se ha hablado del decreto del gobierno, y yo les diría que hasta ahora lo único que es seguro de ese decreto no es lo que se va a hacer, no son los copagos que se van a establecer, sino es la receta que se pone en marcha a partir del 1 de julio y donde se cambia el modelo de contribución de las anteriores recetas que eran de diferente prestación sanitaria para jubilados o para personas en activo y que se modifica.

Y que, como ya les he dicho, la modificación, por ejemplo, incluye que los parados de larga duración, que antes tenían que pagar el 40% de las recetas, a partir de ahora, no paguen y, también, que las personas que tienen pensiones no contributivas no paguen tampoco, pero, sin embargo, sí pague algo, con carácter disuasorio, aquellas personas que tienen unos ingresos que alcanzan los 18. 000 euros.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, valent és, de veres que vosté és valent, eh, perquè s'ha de ser valent per a fer determinats paperots.

Mire, jo no he criticat que vosté utilitze un Power Point, el que jo he criticat és el contingut del Power Point. A mi que vosté utilitze Power Point me pareix estupendo eh, tant de bo poguérem els altres. El que no pareix bé és el contingut del Power Point, que per cert també és de paraula, és una paraula. Per cert, també s'expressa el Power Point a través de les paraules. Però el contingut del Power Point li he dit que me sembla naïf -i açò no és un insult- i que sí que considere que és un insult a la intel·ligència. Perquè és, no intentar convéncer-nos, precisament perquè vosté sap que en això no mos pot convéncer, perquè és contradictori, és un seguit de consignes tretes del think tank de la FAES, supose; és que, com li dic, alguns no s'han ni traduït, vénen directament es veu que del tea party, plum, ací. Ho intuïm. I aleshores no els ha donat temps ni a traduir-lo, ni a escriure sanitat o actualitat o una cosa aixina amb d final. Però, en fi, això són les presses, que són males conselleres.

Aleshores el que jo li he dit, i vosté no m'ha contestat, eh, i me pareix molt bé que siga vosté valent i modern. Ara m'agradaria també que fóra sincer i responguera a les qüestions que se li plantegen ací.

Una. Jo vull saber quin document, o quina reflexió, quina reunió és l'origen de l'anunci del vicepresident Císcar del dia 27 d'abril. I no és este, evidentment. Vull saber-ho. Perquè jo tinc la sospita que ací qui està duent els models dels quals ix el Power Point són les empreses, i cadascuna li ho dóna a algun conseller, dependent d'afinitats. I vosté això no ho ha negat perquè sap que és veritat.

Perquè, clar, una de les coses que s'estiguen vostés afonant a trossets és que hi ha molt de xivato per ací. Aleshores això ho sabem perquè ho sabem, perquè és veritat. I vostés no ho neguen.

Quan vosté diu que açò s'ha fet en altres països, i ho ha fet Schröder o ho ha fet Blair, doncs mire on estan estos governs, mire on estan estos governs. En això també és vosté valent. Mire on estan estos governs.

Perquè, efectivament, la ideologia no va en qüestió de qui és el que governa, que està fent el retall, és una cosa que va més enllà. Vosté viu en este món? Ha sentit parlar del rescat a la banca? Ha sentit parlar de la quantitat de diners que van a invertir a rescatar entitats bancàries?

Això és el que alguns estem plantejant, que el que no pot ser és que els diners estiguen per a rescatar la banca, que això és el que està llastant el deute públic, això és el que està llastant el deute públic, mentre se retalla en sanitat, se privatitza en sanitat i se devalua la sanitat. Perquè les conseqüències d'este canvi de model és una devaluació de la sanitat pública, senyor conseller. I això és aixina.

I no és que ací vinguen, «ai, és que hi ha prestigiosos estudis». No n'ha anomenat ni un. I amb tant de Power Point podien haver ficat algun dels estudis, quins són els estudiosos. No hi ha ningun estudiós ací. Ací hi ha gent que vol continuar el saqueig. Vosté se pensa que algunes UTE que estan formades per financeres, per gent que se dedicava a l'especulació urbanística i els xorraven els diners, ara se van a conformar amb l'eficiència en la sanitat? Eixe és l'objectiu d'eixes empreses? Gent que ha tret els diners de la borsa o del mercat immobiliari per a ficar-lo ací, per a guanyar diners, se van a conformar en fer-li a vosté un sistema més eficient?

Senyor conseller, no mos prenga per bobos! No mos prenga per bobos! Mosatros li ajudem en el que vullga. Vol que fem més eficient esta sanitat? Doncs comence vosté per no tindre una sanitat amb més generals que tropa. Si un dels temes que està fent ineficient esta sanitat és que vostés han hagut de posar el jefe de no sé què. Abans hi havia un jefe, ara hi ha 40 jefes. Hi ha més generals que tropa! Perquè s'han degut de col·locar en bons salaris gent afins a vostés. I això està passant aixina! I això ja està clar!

Vol que parlem d'eficiència? Comencem per ahí! Posen a cadascú en el seu lloc. No posen més generals que tropa.

Però d'això vostés no volen sentir parlar. Perquè a vostés els importa un gallet l'eficiència. Vostés estan ara per a procurar-los als seus amics, que després els fan a vostés les campanyes i eixes coses, que continuen amb el saqueig, senyor conseller. Este és el tema. I no hi ha més. I això és ideologia. Sí, això és dogma neoliberal, sí. Això és tea party, sí. I això no té res a vore si a Andalusia governa no sé qui o ací governa no sé menos. Perquè el que està instal·lat el dogma neoliberal. El que s'està respectant són els bancs, amb alguna excepció admirable on ha decidit rescatar persones i no rescatar bancs. Això és el que està en joc!

Els diners estan, l'aixeta està, el que passa és que se'n van a altres llocs. Eixe és el problema, senyor conseller. I en això vosté té raó, vosté pot fer poc amb això. Però vosté està sostenint eixe dogma neoliberal, vosté està sostenint eixa ideologia. I, per tant, vosté, en este moment, és ací el defensor d'això, que nosaltres no compartim i que nosaltres anem a combatre conjuntament amb la ciutadania.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

En primer lugar, y sin ánimo de polémica, no voy a hablar de la capacidad de la portavoz del Partido Popular en la comisión, que es la que es, y punto, eh. Y si le he dicho que se callara es porque durante las intervenciones de la oposición se ha llevado toda la mañana hablando, no digo interrumpiendo, pero sí hablando, cuando estábamos interviniendo los demás. (Veus) (Inintel·ligible) …

Y ha dicho usted una cosa que es muy grave en sede parlamentaria, muy grave. Y es que, tras diecisiete años de gobierno, ustedes dicen que si las empresas farmacéuticas pueden actuar sobre los profesionales, ¿qué está usted queriendo decir? ¿Qué está usted queriendo decir, señor conseller, con eso? Me gustaría que lo explicara. Los profesionales que están escuchando esto no se yo como se les pondrán a usted, que en estos momentos, y eso sí que lo lamento, sé que la consideración que hay a nivel de los trabajadores de la sanidad, como usted puede comprender, no son las mejores.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Sí. A vore, sobre retallades estatals, clar, evidentment el que s'ha publicat és el que hi ha. I evidentment això és el que se va a aplicar, allò que ja està publicat.

No intente enganyar-mos amb el tema del copagament farmacèutic, amb el tema de les receptes. No intente enganyar-mos perquè vosté intenta vendre ací com que és un sistema més just i fins i tot més progressiu, quan no és aixina.

Si realment volgueren que qui més té i més guanya col·labore més en el pagament farmacèutic, ho farien mitjançant l'impost de la renda, que és l'única manera, és el sistema que tenim en aquest estat per a fer el pagament dels impostos segons el que cadascú guanya o deixa de guanyar. Però vostés no ho estan fent aixina, que és com seria realment just i progressiu. Per tant, no ens intente enganyar.

Després vosté parla d'un consens en eixes retallades, quan en realitat el consens és únicament en el Partit Popular, perquè ja hi ha comunitats, com Andalusia o Euskadi, que ja han dit que no van a aplicar determinades retallades. No ens intente enganyar tampoc ahí, perquè al final li les pillem totes, senyor conseller, totes.

I quant al model de privatització, de col·laboració público-privada que diu vosté, és a dir, vostés s'estan basant en uns informes que els passen les empreses, uns informes. , una empresa li dóna. I eixe informe diu: «El sistema és insostenible i, per tant, vosté me té de donar el negoci a mi, a mi, empresa, perquè siga sostenible. »

I utilitze la paraula «negoci» perquè vosté està utilitzant tot el matí la paraula «negoci de la sanitat», que no deixa de ser curiós en un conseller, però ho ha dit moltes voltes. «El negoci de la sanitat. En la sanitat, el negoci està. El negoci de la sanitat. » Bé. Jo continue pensant que no s'hauria de fer negoci de la sanitat.

Però, bé, com dic, uns informes que elabora una empresa i en els quals l'empresa arriba a la conclusió que té de ser ella qui gestione la sanitat, ella o una empresa afí, perquè siga sostenible.

Però vosté no ha contestat a les preguntes que li hem fet, de per què, si no és sostenible per a la gestió pública, és sostenible en la gestió privada. D'on van a retallar? , perquè, evidentment, tindran de retallar, entenc. Si no, no n'hi haurà eixe estalvi que vosté diu, que jo, evidentment, tampoc em crec. Per què, si vosté supose que té en el seu cap com faran les empreses per a tindre eixe estalvi -imagine que vosté sí que ho sabrà-, per què vosté no ho aplica des de la pública? Si vosté sap com van a fer eixes empreses per a estalviar eixos diners que vosté diu, per què vosté no ho aplica des de la pública? O és que vosté tampoc té ni idea de com van a fer-ho les empreses? Perquè si ho sap, no estaria mal que ho aplicara des de la pública, i aixina ens estalviem eixos beneficis que tindran eixes empreses privades. Beneficis que, evidentment, eixiran dels impostos de tots els valencians i les valencianes. Eixa pregunta estaria bé que la contestara, per variar, i en contestara alguna, dic.

Perquè tampoc ens ha contestat amb qui pensa fer el diàleg competitiu. Perquè vosté ho ha dit, sí, en els mitjans, ho ha dit moltes voltes. «No. Es que hay muchas empresas interesadas, algunas del ámbito sanitario, otras que no tienen nada que ver. ¡Uy! , hay muchísimas. » I s'estan filtrant coses, que si El Corte Inglés, que si Atitlán, que si Capio, que si tal. Però ¿pot dir alguna cosa vosté en esta Comissió de Sanitat, que és el lloc on s'han de dir aquestes coses? ¿Pot dir amb qui dialogarà, o amb qui està dialogant ja, o amb qui s'ha reunit, o quines són eixes empreses que ja han mostrat interés?

I després, el tema del personal, que és el que més. o dels que més ens preocupa. Vosté vol dir que ara en els centres de salut i en els hospitals n'hi haurà metges de la privada, de l'empresa privada, metges i infermeres, personal sanitari de l'empresa privada i personal sanitari de l'empresa pública? Això vol dir vosté, que estaran barrejats? No. Perquè quan vosté diu que el personal de la pública pot passar a ser personal de la privada, això vol dir això, ¿no? , que anirem a un hospital i igual te tocarà un infermer o una infermera de la pública, de la conselleria, o de l'empresa privada. Evidentment, amb diferents retribucions, ¿no? , entenc, amb diferents condicions laborals, amb diferents retribucions. Bé. Estaria bé que vosté explicara això.

Mire, senyor conseller, el que vostés pretenen fer i que vostés pretenen que comence l'1 de gener de 2013, realment és un cop d'estat a la sanitat pública, un cop d'estat al sistema del benestar, entre altres coses, perquè ho fan sense diàleg. No van parlar vosté amb ningú, amb ningun sindicat, amb ningun partit de l'oposició.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

. -sí, acabe ja, gràcies-. amb absolutament ningú per a prendre eixa mesura. El 27 d'abril se reunixen onze persones en una sala i canvien tot el model sanitari del País Valencià. Sí, senyor conseller, és un cop d'estat a la sanitat pública.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

El personal. El personal es voluntario lo que tenga que hacer. Si a usted, señor Subías, le hacen una oferta para dirigir uno de los centros que se vayan a establecer, con alguna operadora, si les hacen una buena oferta, ¿usted se iría de director? Ya lo veríamos a ver, ¿no? Cada persona tiene un precio. Ya veríamos a ver por cuánto. (veus) por cuanto sería. Yo creo que sí que es voluntaria la persona. Yo no puedo obligar a nadie a quedarse en su puesto, ¿eh? , yo no puedo obligar a nadie a quedarse en su puesto. Pero sí puedo considerar que una persona voluntariamente. Para mí, lo más importante en este momento sería además que -desde luego, y lo puedo asegurar y lo aseguro-, que no va a haber ningún puesto de trabajo perdido, ni para interinos ni para fijos, y que con carácter voluntario, van a permanecer en la Agencia Valenciana de Salud. Y eso es una buena noticia para los profesionales. Señores, difundan ustedes que los profesionales, que son voluntariamente. , los que sean interinos o los que sean fijos, van a poder seguir en la Agencia Valenciana de Salud, siempre que quieran.

La senyora presidenta:

Compareixença del conseller de Sanitat, senyor Luis Rosado Bretón, per a explicar el desabastiment de determinats medicaments per al càncer a l'hospital de Castelló i altres possibles casos similars, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 12. 832)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor conseller per les explicacions.

Efectivament, la petició de compareixença és del 9 de gener, perquè veja vosté com de bé que funcionen Les Corts que ho debatem a final de juny, amb la qual cosa el sentit que té la petició de compareixença que és en un moment d'immediatesa el fet que ha ocorregut donar unes explicacions que puguen ser o no satisfactòries, com me pot resultar a mi la que vosté ha donat, que evidentment ja la sabíem, perquè ha passat tant de temps que un ja s'assabenta que això va estar solucionat. I això és una cosa que va eixir publicat, en concret en el diari Las Provincias, i la nostra obligació com a diputats és esbrinar i saber i preguntar, inquirir al govern, sobre este tipus de disfuncions, perquè encara que haja sigut puntual no deixa de ser una disfunció que a la persona que l'està patint li genera angoixa, encara que només siga per quaranta-huit hores i més quan estem parlant de la malaltia que estem parlant, i una angoixa és una cosa difícilment calibrable, perquè no se pot mesurar.

Sí que m'agradaria -li agraïsc l'explicació- però, clar, com això va ser en gener, mentrestant també han ocorregut coses respecte d'este hospital, que és en concret els impagaments, perquè vosté m'ha contestat vinculant el puntual desabastiment que hi va haver que no estava vinculat, o siga, desvinculant-lo dels impagaments. Però no és vosté molt conscient que existixen. I això ha sigut objecte, abans que vosté vinguera avui a esta comissió, ha sigut objecte de debat, en concret en la proposició no de llei que estava en l'ordre del dia com número quatre, precisament perquè este hospital deu més als proveïdors del propi pressupost que té, si té un deute més gran que el pressupost. Algunes fonts periodístiques parlen de cent milions d'euros, quan el seu pressupost és de 75. I ací se'ns ha dit este matí que açò se solucionava perquè anaven a acollir-se al pagament de proveïdors de finals de juny.

Aleshores, sí que m'agradaria que no sent en concret el tema de la compareixença, perquè sóc conscient que no és en concret el tema de la compareixença, però com sí que este mati hem deixat el debat més en profunditat per al moment en què vosté estiguera, si vosté corrobora això, si vosté corrobora que el 29 de juny cobraran els deutes pendents de l'Hospital Provincial de Castelló i si es va a solucionar el problema de deute que té en este moment. Aleshores, sí que m'agradaria, si és possible i si vosté fóra tan amable que fera una referència a açò, agraint-li per anticipat les explicacions que ha donat respecte de l'altre tema.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

També un poquet fent més ample el debat que la qüestió puntual de l'Hospital Provincial de Castelló, jo crec que el senyor conseller entendrà que, donada la morositat del Consell amb els proveïdors i amb les oficines de farmàcia, hi haja un cert temor que se produïsquen eixes situacions de desabastiment en els hospitals valencians.

De fet, les notícies sobre desabastiment en alguns hospital s'han anat produint, des d'eixe mes de gener fins ara, s'han anat produint eixes notícies que en algun hospital ha faltat algun fàrmac, en altres han faltat altres tipus de productes. I, per tant, sí que tenim eixa preocupació per part d'Esquerra Unida.

A mi m'agradaria, bé, també tenint en compte que no és el tema concret de la compareixença, però fa uns dies la farmacèutica, l'empresa Roche, va dir que deixaria de subministrar a tres hospitals valencians. Parlava d'onze hospitals a l'estat espanyol i parlava de tres hospitals al País Valencià que anava a deixar de subministrar. Tenint en compte que aquesta empresa el que treballa és amb productes per a tractar problemes oncològics, bé, si vosté té més informació d'en quina situació ens trobem en eixe sentit respecte a aquesta empresa també estaria bé saber-ho. I si vosté té avui ací les dades d'en quins hospitals s'han produït alguns tipus de desabastiment o en quins centres de salut, estaria bé tindre-ho en compte. Però, ja dic, la situació de morositat ens fa tindre eixe temor que en algun moment determinat es puga produir eixe desabastiment.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Gadea:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

El hospital de Castellón -y ahora sí que empiezo a hablar de impagos- pues tiene una deuda acumulada; una deuda acumulada que ustedes saben que de 83 millones de euros que va en el plan de pago a proveedores próximamente, que esperamos que empiece el día 29 como está anunciado, porque yo creo que se dijo que era la última semana de junio -así lo manifestó el gobierno central-. Y yo creo que, desde luego, va a ser un gran alivio, sobre todo para los que se les debe dinero, pero también para la administración el liberarnos de esos costos que, como saben ustedes también y como les hemos dado información, corresponde en la Comunidad Valenciana a un total de más de quinientas mil facturas. Y es curioso, porque no somos la comunidad autónoma que más facturas tiene emitidas, a pesar de que sí da la impresión de nosotros hemos declarado todo lo que teníamos como deuda no contabilizada. En principio, el que desaparezcan estos impagos va a ser importante.

Sí que les puedo decir que tanto el ministerio como las comunidades autónomas suscribimos una carta que remitimos al laboratorio correspondiente, en el sentido de recordarle que es una infracción muy grave para un laboratorio que opera en España cesar el suministro de un medicamento. O sea, no lo puede hacer. Y, de acuerdo a la normativa aplicable en este momento, tiene la obligación de dejar abastecido el mercado, independientemente del pago; sólo se puede suspender el abastecimiento en casos excepcionales que estén debidamente justificados y con la autorización de la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios. Por lo que entendimos que se trataba más bien de una amenaza por el impago que no había surgido dentro de nuestro país, sino que había surgido fuera de nuestro país, contra la administración española.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Només una pregunta perquè ens quede clar. Perquè abans, en la proposició no de llei que jo li he dit que hem debatut abans que vosté vinguera, s'ha plantejat que el dia 29 cobraven els proveïdors en general. Però, en concret, jo li pregunte: ¿el deute que té l'Hospital Provincial de Castelló se saldarà el 29 de juny? És només el que vull que me diga, per favor.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 10 minuts)

