Comissió de Radiotelevisió Valenciana i de l'Espai Audiovisual realitzada el dia 12 de maig de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix la diputada senyora Estefania Blanes León. Reunió número 15.

La senyora presidenta:

Val, si estem tots els grups, comencem la comissió d'avui.

Donem inici a aquesta sessió de la comissió passant llista la senyora secretària per vore si n'hi ha fòrum.

La senyora secretària:

Gràcies, presidenta. Bon dia.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Ara seria el punt número 1, que és la lectura i aprovació, si escau, de l'acta anterior. Si no hi ha cap cosa a afegir, la donem per aprovada per assentiment.

Pròrroga del calendari de treball de la Subcomissió especial d'estudi per al treball de propostes de possible millora de la Llei 6/2016, de 15 de juliol, del servei públic de radiodifusió i televisió d'àmbit autonòmic, de titularitat de la Generalitat

La senyora presidenta:

I després passaríem al segon punt de l'ordre del dia, que és l'acord de la comissió per a la pròrroga del calendari de treball de la Subcomissió especial d'estudi per al treball de les propostes de possible millora de la Llei 6/2016, de 15 de juliol, del servei públic de radiodifusió i televisió d'àmbit autonòmic de titularitat de La Generalitat.

Com sabeu, està la subcomissió marxa, s'ha esgotat el termini que ens havien donat per a treballar-la, i encara pensem que hi ha treball per davant. I, per tant, es proposa l'ampliació d'aquest termini i, bé, doncs passaríem a la votació d'aquesta proposta. Vots a favor? 6. Vots en contra? 3. Abstencions no hi ha cap. Quedaria aprovada.

Des d'ací convide als grups que se n'han eixit d'aquesta subcomissió que retornen al treball d'aquesta subcomissió.

La senyora presidenta:

I ara ja passaríem al tercer punt.

Senyor vicepresident.

(Ocupa la presidència el vicepresident de la comissió, senyor Fernando Llopis Pascual)

Proposició no de llei sobre l'estratègia Espanya Hub Audiovisual d'Europa, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 49. 183, BOCV número 223)

El senyor vicepresident:

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, president.

Allò que no es nomena no existix, això és aixina, el que no s'anomena no existix, i després ves i reclama.

De fet, en l'estratègia de la que avui parlem, i que confie que ses senyories hauran llegit per verificar allò que diu la proposta no de llei, no hi ha cap ni una referència a les llengües cooficials de l'estat espanyol, ni tampoc al doblatge, com ses senyories hauran pogut comprovar.

És més, demanar una modificació de l'estratègia no és nou, ja que esta ja es va modificar per incloure la perspectiva de gènere que havia quedat oblidada i, finalment, es va introduir mitjançant importants punts que venen a corregir tan greu error. I més arguments ficaven, és que l'estratègia dona per vàlid un esborrany de la Llei del sector audiovisual, llei en la qual es recolza esta estratègia i que ha canviat substancialment amb l'aprovació dels pressupostos de 2022. No cal que els recorde a esta comissió que van haver-hi suports explícits als pressupostos generals de l'estat condicionats a l'aprovació de modificacions en la futura llei de l'audiovisual.

Però resulta curiós que, si bé l'Estratègia i els 1. 600 milions d'euros per a enfortir l'hub de l'audiovisual van lligats a eixa llei de l'audiovisual, tal com diu l'eix 4 de la mesura 11, i sobre la que hi ha acordada una modificació, no entenem, no entenem per què el dilluns el president del Govern deia eximir a les internacionals que visitaren Madrid, Universal, Netflix, Disney, la Paramount, etcètera, del 6% d'emissió en la llengua cooficial diferent a la del castellà, que ja s'ha pactat. I esta visita que s'està duent a terme durant tota esta setmana es fa en el marc de la promoció d'Espanya com a un gran plató de rodatge, alguna cosa que l'estratègia també abasta, de manera que impulsa les film offices com les que ja tenim al País Valencià arreu de l'Estat, al temps que imposa mesures per facilitar els permisos de rodatge, finançament, etcètera.

Com dèiem al principi, allò que no s'anomena no existeix. I com en la presentació oficial, el 9 de maig, s'han visitat diferents poblacions espanyoles com Tres Cantos a Madrid, Canàries, Sevilla i, a casa nostra, València, el passat dilluns, no entenem ara eixa incertesa sobre la utilització i protagonisme de les llengües cooficials que no siguen el castellà en el repartiment d'eixos 1. 603 milions d'euros.

Des de Compromís pensem que paga la pena revisar de nou tota esta estratègia, millorar-la i adequar-la a la realitat lingüística i cultural de l'estat espanyol. Són 1. 603 milions d'euros fins a 2025, amb un gran impuls dels fons europeus. I tot i que l'estratègia té la millor de les intencions, pensem que la seua revisió ha d'atendre's també a allò pactat respecte a la Llei de l'audiovisual, perquè d'altra forma no tindria sentit.

Sabem de la sensibilitat de la resta de grups o de gairebé la resta de grups d'esta comissió, i estic completament segura que donaran suport a una proposta que el que intenta és que el nostre audiovisual valencià no es quede fora i tinga igualtat en les oportunitats de creixement.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Àlvaro.

Per a fixar posició, la portaveu d'Unides Podem, senyora Blanes. Quan vullga.

La senyora Blanes León:

Gràcies, president.

Bé, bon dia.

Nosaltres, evidentment, els anunciem que votarem a favor, perquè evidentment compartim el fons de la seua proposta i partim del fet que l'Estat espanyol està composat per diferents nacionalitats i regions, és a dir, de diferents cultures, llengües i maneres de veure la vida. Una pluralitat que es reflecteix també en la producció audiovisual que es genera en cada un dels territoris i que, sens dubte, enriqueix la producció cultural. Això cal protegir-ho i potenciar-ho.

Des del Grup Parlamentari d'Unides Podem-Esquerra Unida creiem que aquesta realitat plurinacional i pluricultural de l'estat espanyol és una virtut, és una fortalesa, perquè enriqueix la cultura des de la pluralitat i perquè ofereix uns productes, com he dit, culturals molt interessants i diversos.

Aquesta realitat, com vosté ha dit, senyora Álvaro, no sols és bo per al servei que s'ofereix dins de l'estat, sinó també per a l'exterior, ja que reconeix que tenim una producció plural i de qualitat en tots els formats de producció del nostre sector, tant siga el cinema, sèries, curts, publicitat, videojocs o animació, entre d'altres. En aquest sentit, qualsevol mesura que es pretenga posar en marxa per a donar suport al sector audiovisual ha de vindre també com a principi rector aquesta realitat i aquesta pluralitat.

Com vosté diu, aquest pla d'impuls no reflecteix les diferents cultures i les llengües que composen l'estat i que també configuren el sector audiovisual, i per això aquest pla ha de tindre en compte totes aquestes peculiaritats per a respecte de la diversitat i dels diferents territoris, perquè si volem que el pla tinga èxit en la pràctica açò ha de ser una exigència.

Per tant, com li dic, votarem a favor.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Blanes.

El senyor Pascual Pérez:

Desde mi grupo ya les adelanto que vamos a votar en contra de esta iniciativa de Compromís por el simple hecho de que, a nuestro entender, carece de lógica.

Ahora bien, Compromís, ante esta cuestión, pues parece que no está preocupado por eso, la más que patente falta de calidad y de productividad del sector audiovisual, sino que parece que está más preocupado por eso, para que este plan de impulso del sector audiovisual pues contemple la realidad plurilingüe española.

Pues bien, señores de Compromís, en este sentido les diré que la Ley 7/2010, del 31 de marzo, general de la comunicación audiovisual, en su artículo 5, referente al derecho a la diversidad cultural y lingüística, ya contempla las asignaciones porcentuales relativas a la financiación de películas de cine en lengua oficial y producciones independientes en lengua oficial, haciendo referencia a las lenguas oficiales de España, a todas, oficiales y no oficiales, para que se entienda.

El senyor vicepresident:

Senyora Àlvaro, vol contestar-li…?

La senyora Àlvaro Cerezo:

La veritat és que jo flipe, jo flipe moltíssim. «Carece de lógica»? Escolte, doncs, jo què sé, açò per al sector audiovisual crec jo que té tota la lògica del món, no? I, sobretot, que l'objectiu no és aquell que vosté ha descrit; l'objectiu, tal com diu l'estratègia -que vosté sembla que no se l'ha llegida-, doncs, parla d'un creixement del 25 % a l'arribar al 2030. O siga, eixe és l'objectiu de l'estratègia, un creixement del 25 % de l'audiovisual, val?

Ara, l'excusa peregrina del gènere en açò jo la veritat és que no la veig jo. Jo soc defensora del gènere, crec que la cambra ho sap perfectament, i la principal crítica que li he fet és que esta estratègia, en principi, deixava fora qüestions de gènere, deixava fora eixa perspectiva que cal també aplicar en l'audiovisual, però, escolte, és que que s'incloga una perspectiva de gènere no pot ser óbice perquè vostés la voten en contra. Jo, la veritat, no m'ho crec, això o el Sàhara, perquè l'altra excusa també ha sigut el Sàhara, que també ha aparegut ací, que no sé què tindrà a vore amb l'audiovisual. La veritat és que busquen-se vostés millors excuses per a dir que no a una cosa. Busquen-se millors excuses perquè, escolte, «la productividad es menor porque hay igualdad de genero», això com es menja? Això com se menja? Perquè és el que vosté ens ha dit ací.

Mire, jo crec que el que presenta esta estratègia i el que presenta la proposta de Compromís, al remat, és oportunitat política i oportunitat de negoci per a l'audiovisual valencià. I li recorde que esta és la Comissió de Radiotelevisió Valenciana i de l'Espai Audiovisual. Creixement de l'audiovisual valencià. Vosté està negant que l'audiovisual valencià tinga noms i cognoms i, aquell que se faça en una llengua diferent o cooficial diferent al castellà, que tinga un creixement d'un 25 % de cara al 2030.

I, per últim, vosté està negant que l'audiovisual valencià arribe a més públic si cal. De veritat, vostés no eren la España que madruga? . Vostés no eren la España que estaba con los trabajadores? Doncs, al sector audiovisual, vostés l'estan deixant en roba interior, vostés l'estan deixant exposat. Jo no entenc com vostés se poden negar a una oportunitat política i, sobretot, a una oportunitat de negoci per a l'audiovisual valencià.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Àlvaro.

Senyor Pascual, vol contestar vosté?

El senyor Pascual Pérez:

Así que yo les doy también otras vías. Si ustedes lo creen conveniente, pues, pueden directamente, a través del Consell, lo pueden ustedes hacer, porque se supone que es en colaboración con las comunidades autónomas o, si no, pues, van a sus socios de gobierno en el estado y también se lo pueden pedir a través de los diferentes ministerios y no hay nada más.

El senyor vicepresident:

La senyora Merino Peña:

Tampoco, como le digo, vería bien, vería adecuado, obligarles a que hagan producciones en castellano o en ninguna otra (inintel·ligible) … , porque estamos diciendo que lo que queremos es que vengan a invertir, a invertir en lo que tengan que invertir y, por lógica, será en lo que tengan más rentabilidad, que para eso son empresas y para esos negocios. ¿Que es en valenciano? Pues, estupendo, ningún problema, es la ley de la oferta y la demanda al final, es el mercado y los inversores solo invertirán si aquí se les pone fácil.

Si lo que quieren ustedes es ayudar al sector audiovisual, igual que nosotros, yo creo que flaco favor se le está haciendo, poniendo a las empresas que tienen que invertir ese dinero porque se les están facilitando esos mil seiscientos millones en otro tipo de ayudas, en esas financieras y fiscales, poniéndoles más condiciones a las inversiones que tengan que venir de fuera.

El senyor vicepresident:

La senyora Àlvaro Cerezo:

Sí, jo li agraïsc a la senyora Ruth Merino el detall, la forma en què ha estudiat la proposta, una forma seriosa i, després d'allò que hem sentit anteriorment, doncs, és una cosa d'agrair que, quan faces una proposta, que te l'has currada, que has vist que hi havia un pla, que és un pla important, en això coincidim i que crec que la senyora Merino també coincidisc que eixe 25 % d'increment de l'audiovisual, doncs, estaria molt bé que s'assolira i eixa inversió, que a més ve pels fons europeus, pot possibilitar-ho i promoure en esta setmana, per exemple, doncs, les film offices, com comentava abans, i fer de l'estat espanyol un lloc de rodatges, com ja s'estan duent a terme, per exemple, a Càceres, una preqüela d'estes d'una sèrie importantíssima, etcètera, doncs, fins ahí, jo crec que coincidim.

Però, després, quan la senyora Merino ha vingut a argumentar el perquè no donen suport a esta proposta, doncs, s'ha quedat en el Bienvenido, mister Marshall, perdone que li ho diga així, perquè, clar, s'ha quedat vosté també en eixa visita recent de les plataformes americanes i que és molt vistosa i que és un bon impuls per a l'estratègia, però que amaga que esta estratègia és per a totes i tots, per al sector audiovisual, no només per a les plataformes, no només per les plataformes.

Allò que vosté està dient ja va ser debatut en els pressupostos generals de l'estat i ja hi ha un acord. El que jo no entenc és com se fa una estratègia que en la mateixa estratègia se diu que se recolzarà en eixa llei de l'audiovisual que s'ha modificat i no se modifica l'estratègia. El que jo no entenc és com una estratègia tan ambiciosa de 1. 603 milions no inclou aquelles llengües cooficials que no siguen el castellà, perquè el sector audiovisual és molt ampli. Vosté s'ha centrat en les grans plataformes, però jo me centre que en el marc de l'estratègia no hi ha cap referència a aquell audiovisual que no es faça en llengua castellana i que també siga propi de l'estat espanyol. I és ahí on jo centrava la meua proposta. A banda, esta setmana s'ha produït eixa visita important, eixa visita de la qual ens alegrem tots i totes, però…, i eixes declaracions, contradient allò que ja s'havia acordat quan se va fer la negociació dels pressupostos generals de l'estat. Però l'estratègia seguix sense adequar-se a eixa necessitat i sense adequar-se a aquelles llengües cooficials que no siguen el castellà, per la qual cosa se deixa fora un ampli aspecte del sector audiovisual que es fa en una llengua que no siga el castellà, tot i que siga cooficial a l'estat espanyol. I és ahí on nosaltres pensem que el nostre audiovisual, tant el que es fa en castellà, però sobretot aquell que es fa en valencià, no pot quedar fora d'esta estratègia. I és allò el que realment ens preocupa.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Àlvaro.

Senyora Merino.

La senyora Merino Peña:

Como bien dice -y, además, que lo dicen en su exposición de motivos y en la proposición-, hay una realidad plurilingüe en España. Es que lo es, es una realidad, yo no lo niego; pero, por eso mismo, no tendría que ser obligatorio establecer unas cuotas. Es decir, al final, aquí hay un dinero que se va a utilizar para atraer inversión y, si hay una realidad, serán los propios que tienen que hacer las inversiones los que la vean y los que decidan dónde tienen que invertir y en qué -bajando ya al terreno- idioma se tienen que grabar o a qué tipo de empresas que se dediquen a hacer producciones en una lengua cooficial u otra o en el castellano o como quiera se quieren destinar esas inversiones.

El senyor vicepresident:

La senyora Marcos Puig:

El senyor vicepresident:

Senyora Àlvaro, per a la rèplica té tres minuts.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Sí, jo crec que el debat seriós en la comissió respecte a este punt ja l'hem tingut. Tot el que ha vingut després no podia tindre eixe adjectiu.

Estratègia de la Generalitat valenciana per al sector audiovisual. Doncs està en els pressupostos de la Generalitat valenciana i vostés els van votar en contra. Fins ahí, val? Però és, a més que els votaren en contra, tampoc han fet cap proposta de millora després. Tampoc hem tingut ací en esta comissió cap debat al voltant d'una proposta del Partit Popular per a impulsar el sector de l'audiovisual. Vostés estes coses no les fan.

Y me vienen aquí con la Ciudad de la Luz. Pues me pueden venir aquí con la Ciudad de la Luz o con el aeropuerto del abuelito. Eren projectes que vostés se tragueren de la màniga que no li feien ninguna falta al País Valencià, però que estan ahí i caldrà traure-li un rendiment, i caldrà traure-li un rendiment. I en l'aeroport de l'abuelito ho estem intentant. Ho estem intentant i amb molt d'esforç, perquè vostés feren projectes que no tenien un aval ni tampoc tenien un programa al darrere.

Així que ha eixit el tema de la Ciudad de la Luz i vosté me pregunta per la Ciudad de la Luz i a mi l'únic que m'ha quedat clar és que el Partit Popular no quiere refugiados en la Ciudad de la Luz y que la gente se apañe… És l'únic que m'ha quedat clar de la Ciudad de la Luz, i vosté ho ha dit… (veus)

El senyor vicepresident:

Per favor, està en el torn…

La senyora Àlvaro Cerezo:

…però de l'estratègia a la qual vosté li ha dedicat 31 segons no m'ha aclarit res.

Habla usted de la libertad, habla usted la libertad i jo li pregunte… i jo li pregunte: i la coherència, senyora Marcos? I la coherència? Perquè, escolte, no fa molt…, no fa molt podíem llegir titulars com: «Feijóo se «rufianiza« i clama por un Netflix en gallego». Això està ahí. Això està ahí. Perdone que li ho diga. «Feijóo se sumó a la exigencia al gobierno desde Galicia para que las plataformas como Netflix tradujesen al 50 % -no al 6 %; al 50 %- al gallego». Això està ahí.

I, és més, li puc recordar que vostés votaren en el Senat, una esmena que vostés votaren en el Senat per a afavorir aquelles llengües minoritàries, aquelles llengües cooficials que no són el castellà. ¿Dónde está la coherencia, señora Marcos? La libertad, la que tenen vostés de votar, val? En això es basa la democràcia. Però la coherència del Partit Popular on ha quedat?

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Àlvaro.

Ara sí, té tres minuts, senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

¿Me habla usted de los presupuestos de la Generalitat valenciana para el sector audiovisual? Le he dicho que es la gran mentira. Es la enmienda trampa, que ustedes se inventaron esos 12 millones de euros que dijeron que iban a inyectar al sector audiovisual. Lo hicieron precisamente porque el sector audiovisual les estaba demandando oxígeno. Y ese oxígeno no ha llegado, señora Àlvaro. Esos 12 millones fueron a rescatar a À Punt, que lo único que hace es invertir en recursos humanos y muy poco en nuestras productoras y en nuestro sector audiovisual.

Señora Àlvaro, me habla usted de debates serios. Oiga, un debate serio es lo que yo le digo: apostar por la libertad de creación y dejar de poner palos en las ruedas, señora Àlvaro. De esos 1. 600 millones que ha «vendido» el gobierno valenciano -que vienen, por cierto, de Europa- no va ni un euro a las televisiones públicas, ni a la estatal ni a la televisión autonómica, y no les he escuchado a ustedes demandar ni un euro en ese sentido, señora Àlvaro.

El senyor vicepresident:

El senyor Rubio Delgado:

No obstante, si les gusta el plan…, lo que queda claro es que la defensa de nuestra lengua, el poner en valor el valenciano a ustedes no les importa. El plan no está mal, pero cuando tocamos el tema del valenciano -yo estoy hablando en castellano-, ahí… con la iglesia hemos topado.

El senyor vicepresident:

Si les parece, pasamos a votación. ¿Votos a favor de la Proposición no de ley sobre la estrategia España Hub Audiovisual de Europa, presentada por Grupo Parlamentario Compromís? 6. ¿Votos en contra? 5. Se aprueba.

Proposició no de llei sobre foment de l'activitat cinegètica des de la Societat Anònima de Mitjans de Comunicació, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 50. 484, BOCV número 228)

El senyor vicepresident:

El senyor Pascual Pérez:

El senyor vicepresident:

És el torn de paraula de la portaveu d'Unides Podem.

Senyora Blanes, quan vullga.

La senyora Blanes León:

Bé, davant els comentaris ideològics que l'extrema dreta ha abocat precisament en la seua PNL contra l'esquerra, suposem que no se sorprendrà que anem a vota en contra d'aquesta PNL. Nosaltres ni som cap elit ni perseguim a ningú, simplement tenim una manera de pensar oposada a la de l'extrema dreta de Vox.

Veient aquesta PNL ens queda clar que Vox el que vol és entretindre's o divertir-se veient en la televisió com maten animals, i mai nosaltres ho secundarem perquè el grup parlamentari d'Unides Podem-Esquerra Unida son animalistes, és a dir, que defensem el dret dels animals i sempre estarem en contra de fer entreteniment i de fer un espectacle de la mort d'un animal, perquè entenem que cap argument o excusa justifica açò.

Pretenen veure que la caça és cultura, educació i entreteniment igual que passa també amb els bous, entra dins de la seua campanya interna de normalitzar el maltractament i la violència contra els animals. Caçar o no caçar evidentment és una decisió individual que, ens agrade o no ens agrade, està legalment permés baix determinades circumstàncies, però que d'això l'extrema dreta el que pretenga és generar una espècie de dret de difusió en un mitjà de comunicació de titularitat pública no té cap sentit.

Tampoc serveix que ens diga que la caça té un dret de difusió en els mitjans públics perquè té una labor de desenvolupament positiu del medi rural, de la natura, i que en si mateix açò ja és discutible perquè, més enllà de l'ús privatiu del medi natural i de moltes de les vies pecuàries que es fa amb la caça, precisament, des del nostre grup parlamentari creiem que un mitjà públic com la radiotelevisió pública valenciana té altres formes molt més sanes de treballar en favor del medi natural i rural.

En definitiva, no donarem suport a aquesta PNL perquè difondre dins de la programació de la radiotelevisió pública valenciana que es mate els animals com a entreteniment o diversió, en cap cas millorarà ni la qualitat del servei públic que s'ofereix, sinó que més aviat al contrari; només serviria per a promoure el maltracte i la violència sobre els animals.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Blanes.

Senyor Pascual, vol rebatre a la portaveu d'Unides Podem?

El senyor Pascual Pérez:

El senyor vicepresident:

Señora Blanes, té tres minuts per a la rèplica.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, president.

Bé, és a dir, Vox vol acabar amb els sindicats de classe, les ONG, a la cooperació, les associacions de consumidors, les associacions memorialístiques, els col·lectius feministes, entre molts altres, perquè segons ells no són d'interés general ni d'utilitat pública; ara, això sí, difondre el maltractament i difondre la mort dels animals, això sí que és d'utilitat pública.

Bé, al final, jo crec que la realitat no es pot amagar i la ideologia de l'extrema dreta tampoc es pot amagar.

Vosté parla de sostenibilitat en el camp cinegètic, i jo no dubte que moltes de les persones que el practiquen puguen ser molt respectuoses amb el medi natural, evidentment que sí, però també n'hi ha una realitat que és molt palpable. I vostés parlen d'eixa sostenibilitat ben entesa, no sé vostés què és el que entenen per «ben entesa» perquè les imatges que hem vist de centenars de peces mortes com a grans trofeus de caceres desproporcionades, no sé si això és el que vosté entén per sostenibilitat ben entesa, o també la quantitat de denúncies que es fan pel maltractament als gossos, una vegada acaba l'època de cacera. Per tant, no sé si és açò al que vosté es referix a sostenibilitat.

Després, parla que el senyor Garzón…, mire, doncs, sí, el senyor Garzón menja pernil, què hem de fer? , i se'n va a la fira i també es pren canyes, eh! , imagine's vosté, i és capaç fins i tot de tirar-les ell sols; però, de tota manera, dir una cosa com que fa dècades que l'OMS ve anunciant la reducció de la carn, la reducció del consum de la carn roja per salut i per sostenibilitat, jo pense que, bé, doncs, no és cap tipus de barbaritat. I això, evidentment, no és incompatible amb el consum responsable de carn i, sobretot, si és de bona qualitat i si és amb una ramaderia sostenible i extensiva.

Per tant, això sí que és cuidar les zones rurals, això sí que és protegir les zones més despoblades, no sols -i molt important-, posar caixers també, parlar de transport, també parlar de sostenibilitat. De tota manera, el que vostés estan ací demanant és que es faça com un entreteniment, i com un divertiment i com algo d'espectacle en la radiotelevisió pública. I, com bé li dic, hi ha altres programes, i que de fet la radiotelevisió pública precisament posa molt d'interés en aquest tipus de programacions, de fer conéixer quin és el nostre territori, quina és la diversitat territorial que tenim al País Valencià i, sobretot, quines són eixes activitats tradicionals que es porten desenvolupant durant segles als nostres pobles d'interior i als nostres pobles més petits.

Per tant, jo, com ja li dic, estarem totalment en les antípodes d'aquestes propostes. Però sobretot el que em sorprén moltíssim és que vostés vullguen posar algo que per a vostés és tan important en una televisió pública, segons vostés és totalment prescindible i que la volen tancar a la primera de canvi.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Blanes.

Senyora presidenta, si vol assumir la presidència?

(Ocupa la presidència la presidenta de la comissió, senyora Estefanía Blanes León)

La senyora presidenta:

Ara serà el torn del senyor Llopis, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, el qui tindrà tres minuts per a fixar posició.

El senyor Llopis Pascual:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Porque para aquellos que ven la caza como una extraña obsesión antianimalista, les diré que no hay motivo para que la caza no lo fomente a través de un desarrollo sostenible y además la protección adecuada de los animales y la promoción del bienestar es posible gracias a esa actividad cinegética, guste o no guste. Y además, en general, como muchos agricultores demandan, esa actividad cinegética es necesaria para el equilibrio del medio ambiente.

Sostenibilidad ecológica, protección de la biodiversidad y conservación del patrimonio natural, la caza, tanto como realidad social, actividad económica y sistema de gestión de la biodiversidad tiene una presencia que no puede ignorarse. Y sí, nosotros compartimos que debe tener su espacio para su difusión y divulgación. Pero, claro, quizá ustedes, después de todo esto, lo que les pese sea más el tópico intencionado, ya que todo aquello que no les gusta lo atribuyen livianamente a la derecha, y puede que esto, una vez más, les pese más que el interés general.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Llopis.

Entenc que no ha sigut contrariat. I, per tant, passaríem al posicionament del grup Compromís. Senyor Nadal, quan vullga.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

«Estime la natura perquè sóc caçador i sóc caçador perquè estime la natura». Són les paraules de Miguel Delibes en què Vox començava la seua PNL i la seua intervenció.

Ho sabem molt bé des de Compromís, jo ho sé molt bé que hi ha caçadors que estimen la natura, ho sé molt bé perquè mon pare era caçador i s'estimava la natura i passava la vida a la muntanya, i per a ell això era la seua vida, era coneixedor del territori, era doncs seguir amb una tradició dels seus avantpassats.

Però no creguem que el que ha portat ací Vox tinga res a vore amb això. Pensem que el que ha portat Vox a la Comissió de la Radiotelevisió Valenciana és una proposta que ni a ells ni els va ni els ve, perquè és una radiotelevisió que Vox vol tancar, ho ha dit moltes voltes, que no vol que existisca, però vol portar ací el debat de la casa per a enfrontar les persones per qüestions, per un hobby, per una afició que té la gent des de fa molt de temps i que a Vox li encanta vindre ací a enfrontar per coses d'eixes que realment són coses que no donen de menjar, que simplement són aficions i són coses molt passionals, però que això no va a solucionar-li la vida a ningú. I ací em dóna la sensació que el que estem fent és perdre el temps.

Vostés, el que sí que soluciona la vida a la gent són donar lloc de treball a milers de persones que treballen al sector audiovisual valencià, i que vostés han malparlat d'ells, vostés han maltractat i vostés volen enviar-los a l'atur. Això és el que fa Vox realment, enfrontar en qüestions passionals per a després anar en contra de la política material del que dóna de menjar a les persones.

Vostés diuen que À Punt, la televisió valenciana, està per a donar difusió a la cultura, a les tradicions. Molt bé, per això la vam crear, per a donar difusió a la cultura i les tradicions. Però evidentment, vostés perquè volen tancar-la, però tota la dreta s'han estat queixant, i ho ha dit vosté abans, que mos estem gastant diners en À Punt, en À Punt. Doncs sí, som de les televisions autonòmiques que menys diners tenim i que aixina, doncs, si volem que totes les tradicions, tota la cultura d'un poble com el nostre, de 5 milions d'habitants, passe per un canal de tele i per un canal de ràdio, doncs evidentment, doncs és totalment impossible. Si realment volen que s'amplie, a la pròxima volta porten ací esmenes per a augmentar el pressupost d'À Punt, i nosaltres estarem molt d'acord des de Compromís d'augmentar el pressupost d'À Punt, que hi hagen més canals perquè la cultura, la tradició i tot això puga entrar.

Ara, però una cosa li diré, nosaltres pensem en les prioritats, pensem que la cacera hui en dia no és una prioritat per a nosaltres que aparega en els mitjans de comunicació. Jo pense que el que volen vostés sobretot és enfrontar i adoctrinar. No és una prioritat perquè la gent jove no vol anar a caçar. I la prova és que els caçadors federats són els que estan obligats de controlar les plagues, les plagues de conills, les plagues de porcs senglars. I les plagues estan totalment descontrolades perquè no hi ha caçadors que vullguen anar a caçar. Per tant, posar programació sobre cacera en À Punt evidentment és condemnar À Punt a la irrellevància, i nosaltres no estem per això.

Per últim, dir-li que nosaltres no compartim, podem respectar un cert tipus de caça, però no respectem el tipus de caça que vol Vox, que és la que apareix en televisions com a Extremadura, que ho han dit vostés en la seua PNL, de señoritos de Madrid que van a fer una munteria a Extremadura. I això és la televisió extremenya en general. Nosaltres no respectem eixa visió de la caça, del ric que va a caçar i el pobre que va a portar-li la presa que acaben de matar, que és la que apareix en el llibre de Los santos inocentes, de Miguel Delibes, que vosté ha tingut la cara dura de citar.

La senyora presidenta:

Senyor Nadal, vaja acabant.

El senyor Nadal Sendra:

Nosaltres, des de Compromís, ací anem a votar en contra per una qüestió de prioritats, però també, perquè, com diu Miguel Delibes i com ell pensava, estimem la natura i odiem el feixisme.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Nadal.

Senyor Pascual, té tres minuts, si vol fer la rèplica.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

Senyor Pascual, vaja acabant.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Pascual.

Ara serà el torn del Partit Popular. La senyora Marcos (veus) tindrà… Ai! , disculpe, perdó, li falta la rèplica. Senyor Nadal, disculpe.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Jo sí que li he contradit a vosté. El que ha fet ha sigut realment donar-me la raó, perquè vosté està dient, estan donant-me, explicant, intentant demostrar que hi ha plagues que estan descontrolades al territori valencià. I estan descontrolades perquè ja no existixen caçadors, perquè no hi ha gent que faça eixa funció i la gent jove no vol dedicar-se a això. Vosté vol que fem adoctrinament d'això en À Punt perquè la gent s'apunte? Seria totalment inútil, la gent no va a apuntar-se.

Diu vosté, és que ha parlat vosté, perquè ha sigut molt interessant una cosa, perquè jo li he parlat a vosté de Los santos inocentes, la pel·lícula, bé, el llibre de Delibes, que realment, doncs, mostra bastant quins són els dos tipus de caça que hi havia, la caça dels señoritos i la caça de subsistència, dels furtius, que anaven a caçar a lo del senyoret i els pagaven bona pallissa. Eixa és un poc la cultura que tenen vostés, i se'ls veu quan van a manifestacions de la zona rural com van vestits i tal, i és molt semblant a això.

Però jo li he de dir que m'ha agradat molt la seua referència a La escopeta nacional, perquè segurament té més a vore amb Berlanga tot el que vosté ha proposat, i Berlanga va retratar molt bé la gent, eixa cacera que vostés volen promocionar, que amb la família de Los santos inocentes.

Jo simplement dir que nosaltres no volem fer cap guerra, que no ha hagut cap guerra realment ací, que és el que està promocionant Vox. Que mos sap molt mal que l'extrema dreta estiga entrant en algunes societats de caçadors a muntar guerra a la gent. Però també estem totalment convençuts que la majoria de caçadors, siga quina siga la seua ideologia, no volen entrar en estos temes i que consideren que el que fan és el seu hobby, que hi pot haver més gent que estiga a favor o en contra. Nosaltres pensem que la cacera està com està, encara hauria d'estar encara més controlada, per certes coses que pensem que s'haurien de canviar, però estem en pacte, amb un govern en pacte i hem de pactar amb altra gent.

Només dir-li que, per altra banda, el que sí que pensem que és realment agressiu és que, des de Vox, es considere el País Valencià com tres províncies de Madrid a les quals los ricos pueden venir a cazar, que és una miqueta el que es veu quan vosté posa Extremadura televisión i està tot el dia mirant allí… Eixa és un poc la visió que tenen d'Extremadura, la gent del govern d'allí, que ara mateix no sé ni qui mana, però m'importa bastant poc perquè porta anys mirant la televisió i veus com…

Jo, realment, això, evidentment, eixa visió de la televisió autonòmica, eixa visió no la volem ací a À Punt ni al País Valencià ni res que s'assembla, amb tot el respecte per les persones el que facen en el seu temps lliure.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Nadal.

Ara sí, serà el Partit Popular, però serà el senyor Martínez el que tindrà tres minuts per a (inoïble) …

El senyor Martínez Fuentes:

Gràcies, presidenta.

Senyories, bon dia.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Martínez.

Senyor Pascual, entenc que no ha sigut contrariat i, per tant, no té torn de rèplica.

Per part del Partit Socialista, senyora Caballero, té tres minuts.

La senyora Caballero Hueso:

Sí, gràcies, presidenta.

Senyor Pascual, li jure que m'ha sorprés està PNL, de veritat. En primer lloc, perquè, bé, per una volta el seu grup ha ficat damunt de la taula que pareix que s'ocupa i preocupa per la televisió autonòmica, pel servei públic de comunicació. Està bé, anem poc a poc donant passets. Però, sobretot, m'ha sorprés perquè és quasi un còpia i pega d'una PNL que presentà el Partit Popular en diverses comissions, que l'ha presentat diverses voltes en la legislatura passada i en esta en la comissió de medi ambient.

I, malgrat que en l'exposició de motius vosté parla que la caça no té ni color ni ideologia i ha intentat insistir en eixe tema, en eixe assumpte, pareix que vullga tot el contrari, que sí que tinga color i que sí que tinga ideologia. I, per això, esta PNL jo crec que busca més fer un poc de demagògia en la caça que una altra cosa. I me va a permetre un consell, de veres, al PP no li va funcionar la legislatura passada ni li està funcionant esta i a vostés tampoc els va a funcionar intentar fer més…, com li diria jo? , fer que la societat se crispe, perquè això no és fer política, això no és treballar per la gent.

Mire, a la comissió de medi ambient, que li deia que el PP presentà l'última volta una PNL similar, el meu company, Paco Gil, digué, amb molt d'encert, alguna cosa així com que la realitat que es perseguia era no renunciar a mantindre una tensió en un sector social que és sensible, clar que sí, com tots, però que en este moment té ara més i millor relació amb el Consell de la Generalitat que mai l'ha tingut en tota la història del nostre país.

Mire, vosté parla, en un moment donat, en l'exposició de motius, parla: «El Grupo Parlamentario Vox considera que la Sociedad Anónima de Medios de Comunicación debe tener como objetivo impulsar y fomentar la actividad cinegética como parte del patrimonio histórico, natural, ambiental y cultural de la Comunidad Valenciana». A mi me pareix molt bé, però és una opinió, no és una obligació, és una opinió respectable, per suposat, i vosté ho sap, que jo sempre ho respectaré, però és una opinió, no és una obligació de la televisió valenciana.

I vostés presenten esta PNL perquè À Punt canvie pressupostos, programació, contracte programa, llibre d'estil, per a programar. Sí, perquè és que, si no canviem això, no se pot fer el que vostés estan demanant que, a més, de forma immediata, per a programar, difondre i publicitar l'activitat de la caça. Doncs, jo ho sent moltíssim, però en esta comissió, malgrat que estem parlant, ja fa des d'una hora, de l'activitat cinegètica, ací de què s'ha de parlar és d'À Punt i del sector audiovisual.

Però és que hi ha divisió de poder. I sap qui programa i sap qui aprova el que se fa en À Punt? Ahí vosté ho ha dit, el Consell Rector, no la Comissió de Radiotelevisió Valenciana i Sector Audiovisual.

Gràcies.

La senyora presidenta.

Gràcies, senyora Caballero.

He estat a punt de poder-li posar el timbre. (Riu i se sent una veu que diu: «Perdó? ») He estat a punt de poder-li marcar el timbre.

Senyor Pascual, té vosté tres minuts, si vol fer rèplica.

El senyor Pascual Pérez:

Yo sí estuve allí. Vox estuvo en la manifestación a favor del mundo rural, apoyando, como no podía ser de otra forma, a los cientos de miles de agricultores, ganaderos, cazadores y amantes del mundo rural procedentes de toda España y con una muy amplia representación de dichos sectores de la Comunidad Valenciana que reivindicaban ese futuro para el mundo rural. Mire, entre los participantes, por si ustedes no lo saben, porque no estuvieron allí, les importó un pimiento, estaba la Asociación Valenciana de Agricultores, Asaja, COAG, UPA, la Federación de Caza de la Comunidad Valenciana, comunidades de regantes, cooperativas agroalimentarias y muchísimas más. Díganles ustedes a todos esos valencianos que son súbditos de Madrid, que están aquí simplemente con el tema de la caza, (inintel·ligible) … y tal para dar servicio a los señoritos, que ustedes dicen, de Madrid. Doscientas treinta mil licencias de caza en la Comunidad Valenciana, mire, no es poca cosa y poca broma con respecto a esto.

La senyora presidenta:

Senyor Pascual, vaja acabant.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

Senyor Pascual.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Pascual.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Senyora Caballero, té vosté tres minuts per a fer la rèplica.

La senyora Caballero Hueso:

No, tres no; almenys, quatre, igual que la resta.

La senyora presidenta:

Jo li'n posaré tres i vosté intentarà ajustar-se al temps.

Gràcies.

La senyora Caballero Hueso:

Gràcies, presidenta.

Señor Pascual, estuvo en la manifestación contra el Gobierno de España liderado por Pedro Sánchez. ¿Y? Però ací no veníem a parlar d'À Punt? Perquè, clar, és que ara entenc jo i ara entenc que no me havia d'haver sorprés que presentara una PNL copiada del Partit Popular sobre l'activitat cinegètica en una comissió de medis audiovisuals.

Mire, insistisc, esta comissió està per a moltes coses, però, òbviament, no està per a dir-li ni al Consell Rector ni al director general ni al cap d'informació ni al cap de programes ni a ningú de tota la gent que treballa en À Punt el que ha de fer. Perquè, si som nosaltres els que hem de programar, que fa a la gent d'À Punt? Què fa? Quan vinga el director general o la presidenta del Consell Rector a comparéixer ací, doncs, vosté… O més fàcil, segur, segur que el director general o qualsevol càrrec d'À Punt està encantat que vosté li fica damunt de la taula coses que puguen millorar la programació o que puguen millorar À Punt. Estic segura que si vosté demana reunions, les tindrà. I estic segura que la gent d'À Punt el que vol és el mateix que la resta, que À Punt funcione i funcione el millor possible.

El meu company David Calvo, en una comissió en la qual es debatia el pla de control de fauna salvatge, que sí és el lloc on parlar d'açò, dia que els caçadors són gent molt diversa, que no són ni señoritos, ni de pueblo; que el caçador és gent de tot arreu, tal com ha dit també el meu company de Compromís. I que els caçadors són gent que vol el medi natural. Clar que sí, la majoria.

Però sobretot el caçador és aquell que està interessat que el medi natural estiga protegit. Però és que sap que amb este Consell pot estar més tranquil perquè mai ha tingut la relació i el treball conjunt amb el Consell com ho té ara, fora de demagògies.

Mire, senyor Pascual, li ho he dit abans. L'intent de polaritzar la societat en general i, particularment, ara, els caçadors no és una bona fulla de ruta. Jo m'alegre, perquè aixina tenen menys possibilitats de tindre més vots, però si realment estan treballant per a tindre un recolzament social, jo crec que s'estan enganyant.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Caballero.

I ara ja, acabat aquest punt, passarem al punt número cinqué, que és la presa… (Veus) Ai! Disculpeu.

Encara que crec que tots hem deixat clara la nostra postura, anem a passar a votació. Vots a favor de la proposta? 5. Vots en contra? 6 vots en contra. Per tant, no es pren en consideració.

Proposició no de llei sobre la inclusió d'espais infantils en valencià en la graella de programació d'À Punt, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 52. 418, amb correcció d'errades RE número 52. 634, BOCV número 238)

La senyora presidenta:

I ara sí, passem al número 5, que serà la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la inclusió d'espais infantils en valencià en la graella de programació d'À Punt, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos, amb registre d'entrada 52. 418 i amb correcció d'errades número 52. 634.

Per a la seua defensa, té sis minuts.

El senyor Llopis Pascual:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Las nuevas plataformas y las redes sociales les ofrecen, a los chavales, nuevas formas de consumo a la carta. Pero esto entendemos desde Ciudadanos que no debería ser el motivo de olvidar este target, sino una condición para reformular la forma de ofrecer contenido a los más pequeños.

Nuestra televisión, como herramienta de cultura, de entretenimiento, de nexo de unión con nuestras tradiciones y culturas; como instrumento informativo y de conocimiento, y, en este caso, como útil, además con la particularidad lingüística. Generaciones de valencianos y valencianas han normalizado el uso del valenciano a través de espacios de entretenimiento y dibujos en Canal Nou: Bola de Drac, Musculman, Doraemon, Shin Chan, Els Picapedra, Guardians de la galaxia, Capità Planeta, Teletubbies… La programación infantil de Canal Nou ha sido referente para estas generaciones que todavía hoy acompasan sus (inintel·ligible) … musicales en valenciano. Series infantiles que actualmente se están emitiendo en otros canales y plataformas, pero en castellano.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Llopis.

El senyor vicepresident:

Té el torn de paraula la portaveu d'Unides Podem. Senyora Blanes, quan vullga.

La senyora Blanes León:

Gràcies, senyor president.

He de dir-li que des del Grup Parlamentari d'Unides Podem nosaltres sí que compartim el que es proposa en aquesta proposició no de llei. De fet, com recordaran, vaig insistir també molt en aquest tema quan va comparéixer el director general, el senyor Costa. El que passa és que sí que és cert que relegava esta programació infantil a eixe segon canal.

El problema està que sembla que queda descartada la implantació d'este segon canal, segons eixa intervenció del senyor Costa, i el que entenem és que no té per què ser sacrificada la programació infantil.

És cert que els nostres xiquets i xiquetes es manegen molt millor que nosaltres en les plataformes, però potser no siga suficient.

També és cert que nosaltres, com s'ha dit ací, no programem, però sí que ens podem pronunciar políticament. I, per exemple, ja veurem com contempla també aquesta programació infantil en el contracte programa, però si el Consell -el Consell valencià- o des de Presidència es pot recomanar o exigir que aquest contracte programa puga blindar certes programacions, com, per exemple, el tema de les misses, també pot fer-ho amb la programació infantil.

Per tant, nosaltres pensem que ampliar l'oferta d'espais infantils en valencià en la programació d'À Punt ens sembla una proposta positiva i que si es du a terme d'una forma adequada, pot ser positiva per al desenvolupament lingüístic i cultural de les i dels nostres menors valencians. Per tant, estem totalment d'acord en les propostes que redunden en l'interés general. I en aquest cas es proposa millorar la programació en un mitjà de comunicació públic.

No obstant això, també li diré que per a millorar la programació d'aquesta radiotelevisió pública no sols fan falta proposicions no de llei, sinó posicionaments, que són al final posicionaments purament polítics, sinó que el que ens fa falta són uns mitjans econòmics i humans en una radiotelevisió pública valenciana.

Però quan arriba precisament aquest moment d'aprovar mesures legislatives en aquest sentit sempre acabem trobant a faltar el suport de Ciudadanos, com ha passat amb l'absurd límit del terç del pressupost en la corporació destinat a personal o en les esmenes pressupostàries per a augmentar el pressupost de la radiotelevisió pública valenciana, per exemple.

Esperem que aquest tipus de propostes en la millora de la programació d'À Punt ens anuncien en el futur el suport amb mesures legislatives encaminades a l'augment dels mitjans econòmics i humans de la radiotelevisió pública valenciana, perquè milloren la programació i puguen ser una realitat.

En aquest cas, des del nostre grup parlamentari li dic que donarem suport a aquesta proposta, que entenem que millora la programació d'À Punt i, com aquesta, ho farà perquè va en el sentit de promoure l'aprenentatge i l'ús de la nostra llengua pròpia entre els menors valencians i valencianes.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Blanes.

És el torn de paraula del portaveu de Compromís. (Algú diu: «No») ¡Ah! Vox. Perdó, perdó.

Senyor Pascual, estava jo… Senyor Pascual, té el torn de paraula.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Pascual.

Senyor Llopis, si vol fer la rèplica.

El senyor Llopis Pascual:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Pascual, ai! , señor Llopis. (El senyor Llopis Pascual intervé sense micròfon) Ho sé, ho sé. (Rialles)

Entenc que el senyor Pascual no ha sigut contradit i, per tant, passaríem al posicionament de Compromís.

Senyor Nadal, té tres minuts.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, des de Compromís la veritat és que ens sorprén gratament la proposta que ha fet Ciudadanos de fomentar l'ús inclusiu d'espais infantils en valencià a la programació d'À Punt, introduir-los en una franja diària i vespertina adequada a edats infantils entre tres i dotze anys. Ens sorprén gratament que hagen presentat vostés açò.

Volem fer-li algunes consideracions tècniques perquè crec que si el director de l'entitat estiguera ací les faria també, i me les ha fetes també a mi a voltes que li he dit jo a ell, no? La primera és que hi ha un problema…, la primera qüestió tècnica és que la llei ja preveu això que vosté està diguent; de fet, la primera motivació de fer la llei que ací apareix en l'articulat es promoure el valencià, i apareix en la llei també que una de les coses més importants és promoure el valencià i tindre una televisió que faça programació infantil que estiga dedicada als xiquets i xiquetes, que són per als que (inintel·ligible) … i, com ha dit vosté, en algunes sèries, sobretot de dibuixos animats, que es van fer en Canal 9 en la seua època, doncs, van donar bon resultat en este sentit i nosaltres ho veiem interessant. Però, hi ha una qüestió tècnica i és que han canviat els hàbits i els xiquets no veuen quasi la tele, estan cara a las pantalles del mòbil i de l'ordinador, però no solen vore la tele per a vore dibuixos animats. Això, evidentment, doncs, provoca alguns problemes d'audiència.

Possiblement, veig que està un poc incompleta la PNL, possiblement s'hauria pogut posar que es millore, no només com a canal o com a la programació analògica, sinó que es podria fer d'altres maneres. És veritat que això està en la llei, està en el contracte programa, en el contracte programa que ja preveu nou hores diàries de programació infantil i juvenil, eixes nou hores es complixen o no, depén, perquè també és veritat que ací estem parlant de qüestió analògica, però, À Punt bolca en la plataforma d'internet molta programació, sobretot la programació juvenil i infantil està en la plataforma. Per tant, contar-ho açò com una qüestió només dels canals analògics doncs no té massa sentit.

Per altra banda, doncs, bé, nosaltres des de Compromís sí que pensem que s'ha de reforçar la programació infantil, la programació infantil en valencià, que ja existix, s'ha de reforçar la plataforma d'internet i s'ha de apostar, nosaltres creguem, encara més del que s'ha apostat hui en dia, per la programació infantil en valencià. És una reivindicació que ens fan molts pares i mares quan anem per ahí, que a ells els fa la sensació que quan ells eren menuts tenien més varietat de programació en valencià que la que n'hi ha hui en dia. També és veritat que els pressupostos que es manejaven abans eren estratosfèrics comparats amb els pressupostos que tenim hui en dia, i, realment, la programació de la cadena s'ha d'ajustar als pressupostos que són els que hem decidit ací. Per tant, tot açò ho hem de posar en context.

Però sí que volem dir que per a nosaltres és una bona notícia que Ciudadanos haja presentat esta proposta, encara que després en la votació anterior del tema de la plataforma… No sé si per a vostés protegir el valencià és com una qüestió de segona regional perquè quan ja parlen de plataformes més grans, ja parlem de l'oferta i la demanda, perquè si estiguérem parlant de l'oferta i la demanda ací, doncs, tampoc esta proposta no cabria. Però, així i tot, el vot de Compromís serà a favor, pensem que esta és de les propostes que són senzilletes però que fan que puguen tendir ponts entre els partits i també…

La senyora presidenta:

Senyor Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

I, també, que es puguen fer consensos bàsics per a tirar avant esta societat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Nadal.

El senyor Llopis Pascual:

Simplement, una qüestió d'una cosa que m'ha dit.

Jo crec que és cert que els xavals joves veuen molt en altres plataformes, el mòbil, i tot això, però en molts casos perquè no n'hi ha res en la tele que puguen vore. I si el problema, és a dir, jo no sé si és que al final els pares, a mi pel que me comenta la gent, han de vore el que està fent en la tablet perquè en la televisió no estan fent programació infantil en les hores en les que jo crec que la gran majoria hem pogut vore televisió infantil per la vesprada; ara mateix no n'hi ha, precisament, i n'hi ha altres programes.

I jo continue pensant que l'èxit de El món de Pau, al final, demostra que programació infantil ben feta i amb una labor social, doncs, tenen èxit d'audiència, i jo crec que cal influir. I si haguérem de llevar els programes només pel share, llevaríem molts programes que el tenen xicotet.

Però, moltes gràcies pel recolzament. Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Llopis.

Passaríem, ara, al posicionament del Partit Popular.

Senyora Marcos, té tres minuts.

La senyora Marcos Puig:

El problema, señorías, es también lo que hablábamos antes, que muchas veces si creas un producto que no se va a vender fuera pues la financiación no suele ser suficiente como para hacer algo con una buena calidad, y de ahí, pues, ese es nuestro hándicap. Y para eso yo creo que sí que están los recursos propios de la Generalitat Valenciana, o sea, no estamos hablando de buscar inversores fuera para producción valenciana, estamos hablando de que la inyección sea por parte de Generalitat Valenciana puesto que es un producto cien por cien en valenciano y estamos buscando, efectivamente, que el objetivo sea ese.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Marcos.

Passaríem al posicionament del Partit Socialista.

Senyora Caballero, té tres minuts.

La senyora Caballero Hueso:

Gràcies, presidenta.

Bé, pareix que l'únic grup que té clar quines són les competències en cada lloc és el Partit Socialista, però no serà el Partit Socialista el que trenque la unanimitat d'esta PNL.

Però, senyor Llopis, que s'aclarisquen, abans no era important el valencià per a l'estratègia que ha plantejat en la PNL Compromís, i ara el foment del valencià és fonamental. Bé, encantada! , encantada! Però, jo crec que no són conscients de la societat en la que estem vivint.

A veure, s'ha parlat ací dels hàbits de consum. Jo crec que algú de vosaltres, algú de vostés, se'n recordarà, com jo, del Vamos a la cama, de Televisión Española, que ho veiem els xiquets i els pares perquè no n'hi havia una altra cosa que veure. Jo, fa vint-i-tres anys, tots els dies me menjava els Teletubbies, perquè tampoc n'hi havia una altra forma de vore'l perquè no existien les tabletes, no existien els telèfons mòbils, etcètera, no en esta dimensió.

Ara, ens fa la impressió que no n'hi ha programació infantil perquè en una mateixa casa, o en el metro, vas en el metro i cadascú està mirant en el seu telèfon mòbil el que vol mirar, perquè informació infantil i programació infantil n'hi ha. O siga, À Punt, i À Punt Mèdia, no sols la tele, À Punt Mèdia, ha programat, ha optat per adaptar tota la seua oferta infantil a través de totes le plataformes. I La Colla no és sols un programa puntual; a partir d'ahí, crec que ja s'ha dit en este moment, a la web apareix programació infantil durant tota la setmana i el cap de setmana, i, després, és una producte infantil, de programació infantil, que es diu La Colla i es desplega, doncs, tenint dibuixos, o concursos, com Roquilletres, el programa Animalades, etcètera. O siga, n'hi ha programació.

I a mi em fa la impressió que ací la gent parla de sentir però, o no veu la tele, o no escolta la ràdio, o no navega per la web, perquè programació infantil i en valencià n'hi ha. Que volem més, jo sempre ho he dit, quan més sucre més dolç, clar que sí! , però, després, quan apleguen els pressupostos, a vore si fan força també, i no sols el partit que ha presentat la PNL sinó la resta de partits que han dit que cal invertir més, que també facen força per a incrementar el pressupost.

De veres, abans teníem una impressió perquè entraves en una casa i sols veies una tele, com a molt la de la cuina, però això ja va ser, almenys en ma casa, quan jo era més major, i ara tu pots tindre en una mateixa sala quatre xiquets o quatre persones vegent coses diferents i no eres conscient del que està vegent la gent.

Jo no vull tornar als Teletubbies, perquè vaig acabar d'ells fins ahí, i volem més programació infantil i en valencià, òbviament, però, insistisc, no som nosaltres els que programem.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Sí, senyor Llopis, cal recordar que els Teletubbies no parlaven (rient) ni en valencià ni en castellà.

El senyor Llopis Pascual:

Jo volia fer dos coses: la primera preguntar-li a la portaveu del grup Socialista quin era el seu Teletubbie favorit (rialles), que això és important, però, a banda d'això… Pero yo hay cosa que, y muchas veces cuando hablamos de que existen otros medios más allá de la televisión, la televisión tiene una ventaja a la hora de visualizar contenidos con respecto a las tabletas, y es que la televisión tú la puedes compartir con tus dos hijos, a lo mejor, viendo los tres el mismo programa infantil y, a veces, eso yo creo que es mejor, incluso, también hace su parte de familia, que a veces el que cada uno vea en una parte del sofá, en su móvil, o en su eso, otro programa. Creo que es bueno, insisto, yo creo que es bueno.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Pascual.

La senyora Caballero Hueso:

Dos cosetes. Vosté parla, insistix. Jo no he parlat d'això perquè crec que ja estava clar. Però, insistix en Bola de Drac i en coses que ja estan fetes i que s'estan passant per altres televisions. Però és que en À Punt no podrien passar la Bola de Drac. i el director general quan vingué i ho explica, o siga, n'hi han coses fetes fa 20 anys que la societat no era la mateixa que hui, val? , i que dins dels paràmetres que aprovàrem per la llei, pel contracte programa, pel llibre d'estil no entrarien.

Però, al marge d'això, vosté té fills. De veritat pensa que a hores d'ara tu pots agafar als dos xiquets, clavar-te'ls cara a la tele i estar mig hora veient el mateix? Pues jo li dic una cosa, jo li dic una cosa, els meus fills ara per suposat la programació infantil no la veuen, perquè ja són massa majors, però quan eren xiconiuos s'assentaven en el sofà i estaven dos minuts, s'alçaven i tornaven. I això de vore programació infantil és molt complicat. Però, a més, jo no sé vosté, pero a mi la vida no me da.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Caballero.

Ara passarem a votació la proposta, del punt número 5. Vots a favor de la proposta? 10. Vots en contra? Abstencions? 1. Ix endavant la proposta.

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença del director general de Relacions Informatives, Pere Rostoll Fernández, per tal de donar compte de la firma amb la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació del nou contracte programa, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 53. 390)

La senyora presidenta:

I passaríem a l'últim punt de l'ordre del dia, que seria el pronunciament de la comissió sobre la compareixença del director general de Relacions Informatives, Pere Rostoll Fernández, per tal de donar compte de la firma amb la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació del nou contracte programa, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista, registre d'entrada 53. 390.

Passem a votació el pronunciament de la proposta. Vots a favor? Unanimitat.

Bé, doncs no havem més punts, (veus) tanquem la sessió i si volem després, val? Gràcies. Tanquem la sessió ací.

Gràcies. Bon treball.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 32 minuts)

