Comissió de Política Social, Ocupació i Polítiques d'Igualtat realitzada el dia 7 d'octubre de 2013. Comença la reunió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix la diputada senyora María Carmen Amorós Granell. Reunió número 5.

La senyora vicepresidenta:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Sánchez Asencio:

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble) .

La senyora secretària autonòmica d'Autonomia Personal i Dependència:

Gràcies, presidenta.

Senyor diputat.

Senyors diputats.

Senyores.

En relació a la qüestió formulada per l'il·lustre diputat, s'informa que en la Comunitat Valenciana hi ha 174 centres de dia, dels quals 29 són de titularitat pública, alguns gestionats per empreses amb gestió integral; 31 són de titularitat municipal; tres privats d'accessibilitat; 12 privats d'entitats sense ànim de lucre; i 99 són altres entitats privades que no tenen finançament, a banda de les prestacions vinculades o bons.

La Conselleria de Benestar Social és titular de 24 centres residencials amb centres de dia annexes per a persones majors dependents i tres centres de dia que són gestionats de forma indirecta, a través de contractes de servici integral.

Els contractes de servici integral són únics per centre, facturant-se mensualment, tant per les places residencials com per les places de centre de dia. Per la qual cosa, no pot distingir-se a nivell comptable l'import concret que correspon exclusivament a l'últim servei i, en conseqüència, al seu estat d'execució.

No obstant això, en relació amb els centres de dia, s'indiquen a continuació els imports pendents de pagament a data del present informe.

Com he dit, hi ha tres centres de dia de gestió indirecta que no tenen residència, els quals són:

L'Alcúdia, centre de dia de l'Alcúdia: l'import que es deu és de, desembre de 2012 inclòs a juny de 2013, un import de 205. 236 euros. El centre de dia d'Elda: el mateix període de deute, 249. 169. I el centre de dia d'Ibi: 199. 434. Un total de 653. 840.

A banda, hi ha tres residències, la d'Oriola, la de la Canyada-Paterna i Benejúzar, que no tenen centre de dia.

Hi ha un altre centre de dia que té una peculiaritat, una connotació especial, que és el centre de dia de Carlet, que està gestionat per l'Institut Valencià d'Acció Social, i el centre de dia de Pintor Solà que està unit a residència, però és íntegrament públic, es gestiona en mitjans públics.

D'altra banda, la Conselleria de Benestar Social publica anualment una ordre per la qual es regulen i convoquen ajudes en matèria de servicis socials, entre les quals s'inclouen les ajudes per a finançar el manteniment de centres de servicis socials especialitzats dirigits a atendre necessitats socials específiques en el sector de la tercera edat, destinades a entitats sense ànim de lucre i a entitats públiques municipals, titularitats de centres de servicis socials especialitzats. És la línia pressupostària de subvenció T1326 del programa 313. 60.

En l'exercici 2013 s'han resolt un total de 85 sol·licituds d'ajuda, per un import de 18. 728. 746, dels quals 42 corresponen a centres residencials i 43 a centres de dia, un import de quatre milions i mig.

Consultada la comptabilitat a data del present informe, consta pendent de pagament material un import total de 3. 193. 000, relatius als centres de dia, dels quals quasi huit-cents mil corresponen a l'exercici anterior de 2012, sent beneficiàries les entitats municipals, i dos milions i mig corresponen a 2013, import que correspon als expedients tramitats d'este exercici que es troben en fase d'obligació reconeguda.

Es fa constar que els imports pendents de pagament de l'exercici 2012 i fins a abril de 2013 està previst que es liquiden a través del pla de pagament de proveïdors.

Quant al programa «Bo centre de dia», de la Conselleria de Benestar Social, regula i convoca anualment, mitjançant una altra ordre, el programa per a finançar estades en centres de dia per a persones majors dependents. A data 3 de juliol de 2013, s'havien resolt 42 expedients per un import de 286. 000 euros relatius als beneficiaris «Bo centre de dia».

A data del present informe, consta pendent de pagament un total de 73. 000 euros, dels quals 50. 000 corresponen a 2012 i 22. 000, quasi 23. 000, a 2013.

En conseqüència, els imports deguts amb relació als centres de dia, a data del present informe, són –parlem de públics amb gestió integral–: 653. 840 de gestions integrals; 3. 193. 000 de centres de dia municipal, l'ordre de subvencions; i 73. 000 de bons centre de dia.

Per part de la Conselleria de Benestar Social s'estan realitzant totes les actuacions possibles perquè es procedisca al pagament dels imports pendents per part de la tresoreria, sol·licitant-se periòdicament la priorització d'estos pagaments, sense perjuí de l'aplicació d'altres mecanismes de finançament, com són els fons de liquiditat autonòmica i el pla de pagaments a proveïdors.

En este sentit, en el mes d'agost, per part de la Direcció General d'Acció Social i Majors, es va remetre informació relativa al mecanisme de finançament per al pagament de proveïdors de les comunitats autònomes a les entitats susceptibles d'acollir-se a este i que eren beneficiaris de subvencions atorgades per esta conselleria.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Sánchez Asencio:

Como imagino que usted también conocerá, ustedes, como administración pública, tienen la obligación de cumplir con la Ley 15/2010, la ley de lucha contra la morosidad en las operaciones contables, una ley –todo sea dicho de paso– que les obliga a pagar, desde el 1 de enero de este año, a treinta días a sus proveedores. ¿Piensan ustedes cumplir con la ley o piensan seguir en rebeldía con el cumplimiento de estas leyes? Unas leyes que no cumplen ustedes, por cierto, pero que sí que exigen que cumplan aquellos a los que ustedes no pagan y que les ponen en dificultades y en extrema precariedad.

Por lo tanto, señora secretaria autonómica, le solicito, en nombre de los trabajadores y de los usuarios que, de una vez por todas, afronten su responsabilidad y paguen cuanto antes la deuda que ustedes tienen con estos centros y que les hace imposible seguir adelante.

La senyora secretària autonòmica d'Autonomia Personal i Dependència:

Gràcies, presidenta.

Senyor diputat, negar l'evidència seria una irresponsabilitat, tant gestora com política. És evident que tenim deute. És evident que dia a dia ens reunim en totes les empreses que vosté. , individualment o en la seua associació, representada per les múltiples associacions entre ells. Tenim tot el deute de 2013. Estem fent un esforç sobrehumà, i estic segura que en la seua comprensió i en la seua col·laboració tots eixirem endavant.

No és un problema, com vosté bé sap, de pressupost, perquè des del dia. , ja està pressupostat tot 2014. I li assegure que el pressupost és suficient per mantindre totes estes places. Però les places van pujant. Els municipis, les entitats ens demanen cada dia més places i més places i més places.

És evident que el problema de les residències de persones majors i centres de dia no és només un problema de la Conselleria de Benestar Social, és de tot el govern valencià. I, sobretot també, és una conseqüència més de la crisi econòmica que està patint este país. Les empreses no s'abastixen només de les subvencions o del finançament de la conselleria, s'abastixen també de places privades que, en estos moments, estan decaient.

Per tant, insistisc, tenim el deute, ho reconeguem. Estem fent tot el possible per incloure'ls en tots els mecanismes de pagament. I sí que li demane la seua comprensió per intentar impulsar i fer una crítica constructiva i mai destructiva.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Sánchez Asencio:

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica d'Autonomia Personal i Dependència:

Gràcies, presidenta.

Senyor diputat, li contestaré a la prestació econòmica, ¿correcte? , per a entrar en matèria. Molt bé.

Des de l'inici de l'exercici, la Conselleria de Benestar Social ha dut a terme la tramitació i comptabilització de la proposta de pagament OCA de les quanties de dependència de les prestacions vinculades al servici, dels cuidados de entorno i recolzament als cuidadors no professionals i als assistents personals. Les tres són les prestacions econòmiques vinculades a la llei amb càrrec a la línia pressupostària que dota les prestacions de dependència T7127 del programa 313. 70, d'ordenació i prestacions de la dependència de la nostra conselleria.

La Generalitat ha pagat en el que portem d'any un total de 80. 908. 033 euros en matèria de prestacions econòmiques de dependència, tot això sense comptar –com imaginaran– els pagaments dels servicis professionals i les atencions realitzades en el mateix període.

Tresoreria de la Conselleria d'Hisenda i l'Administració Pública ha realitzat les corresponents fases de pagament (inintel·ligible) . abonant en els respectius comptes dels interessats l'import de les prestacions reconegudes amb les següents dades: prestacions vinculades al servici cuidador no professional i assistent personal, 61. 723. 137 euros.

Per resumir, perquè posa la data de cada pagament a la nòmina –per dir-ho d'alguna manera, no m'agrada la paraula nòmina en este cas perquè no ho és–, però de la quantia de prestacions econòmiques, el mes de gener –com vosté bé sap–, a finals del mes de l'any passat, el 28 de desembre de 2012, es va pagar tot el deute que tenien de l'any anterior fins a novembre; a 31 de gener van pagar novembre, i així, durant tot l'any hem estat pagant a dos meses enrere, de tal sort que el 25 de setembre vam pagar la nòmina de juliol de les prestacions econòmiques, de les prestacions vinculades als serveis i els assistents personals que són simbòlics.

Per altra banda, n'hi ha prestacions vinculades al servei de totes aquelles prestacions econòmiques i individuals i dels bons dels malalts mentals –que també són pràcticament ja anecdòtics, no n'hi ha massa–, i s'ha pagat un total en el que va d'any de 14. 005. 000; 8 milions eren de 2012 i 6,5 són del 2013.

Per tant, el deute que tenim fins ara, portem ja. , el que porte d'explicació, són el mes de decalatge que n'hi ha de prestacions econòmiques perquè paguem a mes vençut –ara estem pagant a dos, reconec que tenim un mes de deute, que s'ha comptabilitzat ja i se pagarà a finals d'octubre–; de prestacions econòmiques individuals i PVS abonat n'hi ha 2,5 milions de deute comptabilitzats per les direccions territorials; i les prestacions –la tercera part–, les prestacions vinculades al servei bono, que és el bono previ a la llei de dependència de les persones majors, i que hem pagat un total de 4,5 milions, que estan endossats, estos no es paguem a l'usuari, sinó que es paguen a les entitats, estan endossats al cent per cent, i tenim un deute –hem pagat 4,5, tots del 2012– de 4,5 milions més del 2013.

Així mateix, esta conselleria ha comptabilitzat la proposta de pagament –com he comentat– de la nòmina d'agost –insistisc, no m'agrada la paraula nòmina però és com se la reconeix– per un import de 6. 159. 000 euros, i està previst el pagament a finals del mes d'octubre.

I d'altra manera, l'anualitat del 2013 corresponent a la retroactivitat ajornada de les prestacions dels cuidados de entorno i recolzament dels cuidadors no professionals, reconegudes en anterioritat a l'any 2013, ascendix a 20. 000. 900 euros, la proposta de pagament de la qual es va comptabilitzar el passat mes de març. Estan pendent del pagament per la Tresoreria, segons el compromís d'ambdues conselleries, en els pròxims mesos, pràcticament, de segur, en el fons de liquiditat autonòmica.

Moltes gràcies.

El senyor Sánchez Asencio:

Mire, y por si todo esto no fuese suficiente –lo ha reconocido usted en la deuda que tienen–, aparte de que ustedes no creen en la ley, por si no fuera suficiente encima mienten a los dependientes. Lo ha dicho usted, en estos momentos todavía adeudan dos mensualidades y a aquellos dependientes con unos derechos de retroactividad reconocidos todavía no les han pagado la retroactividad.

Ustedes, y dígame si no es cierto, se reunieron con las plataformas, la señora consellera se reunió con las plataformas, y se comprometió a que se efectuaría el pago antes del 30 de abril de este mismo año, la retroactividad. El día 29 de abril, ustedes, la señora consellera, viendo que al día siguiente no se podía pagar, se volvió a reunir con las plataformas y se comprometió a que el pago de la retroactividad se realizaría dentro del primer semestre del año en que nos encontramos. Y, recientemente, ustedes les han dicho que como no saben cuando van a poder pagar pues les han dicho lo que me han dicho hoy aquí, que con suerte recibirán el pago de la retroactividad antes de que finalice el año, y ahora sabemos que queda pendiente de que se pueda incluir dentro del nuevo fondo de liquidez autonómica.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Sánchez Asencio:

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica d'Autonomia Personal i Dependència:

Gràcies, presidenta.

Senyor diputat, telegràficament perquè m'ha fet moltes. Comencem una miqueta pel principi.

Reuniones de la consellera. Mire, ahí sí que no puedo aceptarle lo que ha dicho puesto que estuve presente en la primera, bueno, en una de las reuniones de la consellera con las plataformas y en ningún momento se habló de retroactividad, porque nos remontamos a finales del año pasado cuando entró el nuevo equipo de gobierno de la conselleria y se les aseguró que se iba a recuperar una periodicidad, un pago fluido y periódico para que la gente pudiera organizarse, y en ningún caso se habló de retroactividad. La que tiene usted, de la que está hablando en estos momentos, es la que se reunió el día antes, al no pagar la retroactividad, con la directora general. Nos reunimos con la plataforma de la dependencia, de representantes de la dependencia y con el CERMI, y les dijimos que, lamentablemente, teníamos la seguridad de que al día siguiente no se iba a pagar. Fui yo personalmente y en ningún caso –le aseguro porque no tengo por qué mentirle– se les prometió que se les pagaría el primer semestre; de hecho en esa reunión estaban presentes también representantes de la conselleria de hacienda y se les aseguró que a lo largo del segundo semestre. Sabíamos que lo que les decíamos no les gustaba pero es lo que había. «A lo largo de este año –esas fueron las palabras textuales–, antes de que finalice el año, se pagará lo correspondiente al año 2013. »

Que haya menos grado III, sí, señor, le voy a reconocer que no se está reponiendo; las personas que fallecen, si piden prestaciones económicas, si piden servicios, inmediatamente se les repone. Lógicamente, fallecen más los grados III porque están en peores condiciones de salud, por lo tanto el porcentaje de grado III ha disminuido.

La senyora vicepresidenta:

Bien, pues, si les parece, tres minutos, despedimos a la secretaria autonómica y damos la bienvenida a la señora Lucía Cerón, secretaria autonómica de Familia y Solidaridad.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, que fa la secretària autonòmica de Família i Solidaritat, senyora Lucía Cerón Hernández, per a valorar els comptes anuals de la fundació per a l'estudi de la violència Centre Reina Sofía, els informes de la Sindicatura de Comptes i les mesures preses per la conselleria al respecte, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 62. 009), a la qual s'acumulen les compareixences de la consellera de Benestar Social per a explicar la no-presentació i seguiment de l'advocacia de La Generalitat en els casos de violència de gènere amb resultat de mort, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 62. 051), les sol·licitades pel Grup Parlamentari Socialista i pel Grup Parlamentari Compromís per a valorar la posada en marxa de la Llei 7/2012 integral contra la violència sobre la dona en l'àmbit de la Comunitat Valenciana (RE números 62. 052 i 62. 441) i la compareixença de la secretària autonòmica de Família i Solidaritat, sol·licitada a petició pròpia, i de la consellera de Benestar Social, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida, per a informar sobre el desenvolupament reglamentari i situació dels fons d'emergències contra la violència sobre la dona (línia T6566) i de les indemnitzacions per causa de mort per violència sobre la dona (T6567) (RE números 62. 625 i 62. 681)

La senyora vicepresidenta:

Bien, para que no se haga más largo, si les parece, lo que voy a hacer es leer simplemente el número para no leer todas las comparecencias, lo que será el punto número 3. ¿Les parece bien a todos? Bien.

La senyora Salazar Agulló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

Se interesan –otro punto de la comisión–, se interesan sus señorías también por la fundación para el estudio de violencia Centro Reina Sofía. Al respecto les informo que en octubre de 2012 se autorizó a la abogacía para el ejercicio de la acción judicial de extinción de la citada fundación. Hasta que esta fundación no quede extinguida y pueda realizarse la liquidación de bienes y derechos, esta conselleria no puede pronunciarse al respecto, salvo para incidir en lo que manifiestan los informes de la Sindicatura de Cuentas respecto a la falta de presentación de las cuentas anuales de la fundación en los años 2010 y 2011.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Agulló:

Sobre la abogacía de La Generalitat en la violencia de género, –me parece muy bien, lo desconocía–, les honra muchísimo que ustedes solicitaran un recurso al Tribunal Constitucional para poder personarse. Pero mire, una vez le dan el derecho a que se personen, hay que llegar hasta el final. A mí me parece que la imagen que dio la Generalitat valenciana y la Conselleria de Bienestar Social es que sí, tenemos recursos, tenemos abogados. Pero, ¿qué pasó? ¿Era verano, era julio, era que no tenían personal suficiente, era que no se sustituyen a los abogados de La Generalilat?

Y mire, respecto al tema que me da de las estadísticas de le violencia de género, yo no puedo coincidir con usted en que estemos ahora muy contentas de que las víctimas de género a partir de ahora contabilicen las mujeres los partes de lesiones. El mensaje en la calle, lo que a mí me dice la gente, lo que yo leo, los comentarios que las personas hacen es que el mensaje que ustedes están dando a los maltratadores es: pega, pero no dejes marcas; pega, pero no te pases. (Veus) Si usted se queda ingresada veintitrés horas en un hospital, hasta veinticuatro horas. , a partir de veinticuatro horas. Ese es el mensaje que la gente de la calle dice. Si ustedes no lo han oído, yo les pediría que vinieran y lo escucharan. (Veus) Esas apreciaciones. Perdone usted, pero los representantes. (Veus) Bien. (Veus)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Senyories.

En primer lloc, manifestar també una queixa des del grup Parlamentari Compromís per l'acumulació de sis compareixences, totes elles amb entitat suficient, creem des del nostre grup, per a ser tractades de manera individual i, per tant, dedicar-li el temps que li correspon. Això segurament no haguera sigut així si haguera mantingut, com ha dit la senyora Salazar, la comissió d'igualtat. I, per tant, manifestar també la queixa i que estem totalment d'acord amb el que ha dit la senyora Salazar abans.

Perquè, clar, tractar. , acumular en una mateixa compareixença, quan parlem. , quan s'està parlant de la personació de l'advocacia de La Generalitat, quan s'està parlant de l'aplicació de la llei de violència de gènere, quan s'està parlant de la comptabilització de les dones maltractades, quan s'està parlant dels fons destinats a aquestes ajudes, creem que cadascun d'eixos temes és un tema que s'hauria de tractar de forma separada. I creem així també que la secretària autonòmica ha dedicat massa poc temps per a parlar de tots aquestos temes que requerixen, requerixen molt de debat amb profunditat.

Des de Compromís havíem presentat una compareixença per a parlar del desenvolupament de la llei, i ens centrarem sobretot en això, però m'agradaria començar sobretot parlant que m'han semblat excuses legals, legalistes, sobretot el que ha dit la secretària autonòmica per a no posar els diners. M'han semblat excuses de tempus, legalistes, per a no destinar els diners necessaris per aquesta lacra que és la violència contra la dona o la violència de gènere.

Més d'una vegada se'ns ha criticat a Compromís i a Esquerra Unida per no haver assistit a aquell ple que va convocar el Partit Popular el dia de la vaga general a propòsit per a aprovar aquesta llei, ho va fer el Partit Popular a propòsit, on es va aprovar una llei que naixia amb molt de fum i pocs mitjans –ja ho vam denunciar en les comissions–, una llei que havia passats molts tràmits i on s'havien rebutjat quasi totes les aportacions de l'oposició, no només de l'oposició sinó també de les entitats i dones que havien participat en les comissions anteriors a la seua redacció.

En eixe ple que tant ens recorden i que tant ens critiquen, la representant del Partit Popular, la senyora Linares, va afirmar: «Sin embargo, nosotros sí que cumplimos con nuestros compromisos electorales y en el próximo presupuesto que se va a debatir aquí, en el año 2013, ya aparecen el fondo de emergencias y el fondo de fallecimiento. » I estem ací hui precisament perquè les línies que incorpora el pressupost de 2013 han sigut desviades a altres finalitats, perquè encara no s'han posat en marxa les ajudes immediates i s'han buidat les del fons d'emergència.

En total s'han desviat 275. 000 euros, 275. 000 euros desviat, 75. 000 d'ajudes a la mort d'una víctima i 200. 000 d'ajudes immediates. Ja vàrem advertir en el debat en comissió –en esta comissió mateixa, bé, en la d'igualtat, que encara existia–, quan es van debatre les 52 esmenes que va presentar el meu grup, en aquella sessió en comissió, quan defensàvem les nostres esmenes, ens preguntàvem per què volien fer una llei que generarà una expectatives que no anava a complir, per què aprovaren una llei a bombo i plateret quan realment no posaven ni els mitjans ni els instruments perquè fóra efectiva, per què aprovaren una llei quan no posaven els mitjans perquè poguera donar un servei que tinguera utilitat per a les dones víctimes de la violència de gènere.

En aquell procés, una de les 52 esmenes que va presentar el meu grup, deia així: «Proposem incorporar el següent paràgraf: La Generalitat garantirà el pagament d'aquestes ajudes en el termini màxim d'una setmana per a donar compliment al caràcter immediat d'aquestes ajudes. » Esmena rebutjada pel Partit Popular.

Perquè si són ajudes immediates per a situacions d'emergència i de necessitat, extremes, com ho són, aquestes no podien seguir en la tendència de La Generalitat, que deixa una ajuda impagada per anys. I això ho veiem dia a dia, com passa en el cas de les ajudes al xec habitatge o als emprenedors.

La societat desconfia d'un Consell que incomplix dia a dia els seus compromisos, i no els falta raó. Vora un any després de l'aprovació de la llei, ací estem preguntant encara per què encara no s'han posat en marxa les ajudes immediates.

Ja sabíem que la llei era un insult perquè parlava d'equilibri territorial de la xarxa d'atenció per a garantir la presència en l'àmbit rural, quan al mateix temps s'estaven tancant oficines d'atenció a les víctimes del delicte i una dona maltractada d'Ademús ha d'anar a Paterna per a rebre assistència.

Sabíem que era un insult perquè parlava de suficiència financera, mentres no pagaven els centres ni les llars d'acollida. Parlava d'assistència sanitària mentres expulsaven del sistema a les dones sense papers. O quan es referia a la coeducació, mentres, per altra banda, s'està finançant centres que segreguen a xiquets i xiquetes. (Veus)

Però el que realment passa ja tots els límits és que ni tan sols posen en marxa el poquet que tenia la llei, que podia ser aprofitar i realment incidir en la qualitat de vida de les dones víctimes de la violència de gènere, les ajudes immediates, les ajudes per la mort de les víctimes.

El que demostra açò és que el Partit Popular i el Consell només aporten a la societat fum i més fum, perquè no tenen ni ganes ni voluntat per a millorar la vida de la gent.

Senyora secretària autonòmica, estem parlant de 275. 000 euros, 275. 000 euros que estaven pressupostats per a complir una funció social i que no han sigut aplicats perquè no han volgut. ¿Sap quan es va gastar o volia gastar-se o pretenia gastar-se el senyor Fabra en el partit amistós de la selecció de bàsquet del seu amic personal? Ni més ni menys que 300. 000 euros, 25. 000 més dels que havien destinat vostés a aquestes ajudes. I això és el que ens preocupa, que els 275. 000 euros han passat d'estar ajudant a persones que realment ho necessiten a estar en mans d'un govern que no té les prioritats clares.

Es donen molta pressa en signar contractes amb coachings, cuiners o en negociar partits amistosos de bàsquet a preus estratosfèrics per fer-se la foto i les dones que pateixen esta xacra social, ¿què els donen? Fum i més fum. Fum per a estes dones, per al dependents, per als els i les joves, fum per a tots aquells que ho necessiten i diners per als seus amics. És a dir, diners per a Ecclestone, fum per a les víctimes de violència de gènere. Diners per a enquestes secretes, fum per als jóvens que no troben faena. Diners per a Valmor i fum per als que no són familiars d'Aznar o amics del Partit Popular. Per tant, poca credibilitat els queda ja a l'hora de posar noves ajudes. Ja ho vàrem dir i ens ho han confirmat. Això és el que volíem dir-li respecte a la nostra compareixença, i estem totalment d'acord amb la resta del que ha dit la companya del Partit Socialista quant al centre Príncep Felip, quant a l'advocacia i quant a les estadístiques. És una vergonya –com ella ha dit– que el missatge que estan llançant a la societat siga el de «maltracten, però no deixen marca». Això no pot ser possible.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Desde Esquerra Unida, además, queríamos denunciar cómo esa ley se había hecho de espaldas a todos esos agentes sociales y a esas plataformas feministas que habían participado en esas primeras comisiones en años anteriores para confeccionar esa ley. Una ley que después salió con todo lo que a ustedes les pareció conveniente, sin incluir prácticamente ninguna enmienda, solamente alguna enmienda totalmente simbólica del resto de organizaciones. Decirles que nosotros elevamos al Síndic de Greuges –no solamente pedimos esta comparecencia–, sino que elevamos al Síndic de Greuges que nos habíamos dado cuenta ya el 8 de junio de 2012 de que después de aprobar el proyecto de ley de La Generalitat, integral contra la violencia sobre la mujer, resulta que todavía no se había elaborado ni siquiera el borrador del reglamento de cómo se tenía que proceder a pedir esas ayudas.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

Por eso no se preocupe, que siempre les doy más tiempo. Pero, creo que soy respetuosa cuando habla alguien que digo que «por favor, callen», sea del grupo que sea.

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Pero no solamente eso, hemos tenido que asistir al vergonzoso gesto de que La Generalitat se desentendiera de los últimos asesinatos por maltrato, pese a personarse. Y después de eso, tuvimos que asistir al penoso gesto de decir que ya la abogacía de La Generalitat iba a dejar de personarse en esos juicios sobre asesinatos en cuanto a violencia de género. Resulta que además todo surge después de que se dé cuenta la abogacía de La Generalitat que ese gesto les resultaba a lo mejor bastante costoso, y realmente lo que muestra que la abogacía de La Generalitat esté presente junto a la fiscalía no es otra cosa que una actitud activa frente a esta lacra social, una actitud activa que pese a que jurídicamente sepamos que carecía de mucho valor objetivo, sí que tiene un valor objetivo y subjetivo el hecho de que las víctimas estuvieran acompañadas, no solo por la fiscalía, sino también por la abogacía de La Generalitat, porque eso demostraba que era una prioridad absoluta para la Generalitat valenciana.

Los abogados de La Generalitat, me consta, no son por supuesto los responsables de esta orden política absolutamente, sino que lo es este gobierno que lo que ha querido es recortar absolutamente en todo aquello que supusiera un apoyo fundamental para estas víctimas. Y además, no solamente esto, por supuesto, finalizar con la vergüenza absoluta que supone que ustedes utilicen estadísticas en las que no incluyen a las mujeres que no son hospitalizadas más de veinticuatro horas. Yo le pregunto a la señora secretaria autonómica: ¿cree usted que no son víctimas las mujeres que no reciben hospitalización durante veinticuatro horas? Yo estoy segura de que me va a contestar que evidentemente, claro que son víctimas. Las mujeres víctimas de violencia sicológica, las mujeres víctimas de una agresión a la que los profesionales sanitarios no le pueden dar una hospitalización mayor de veinticuatro horas, estoy segura de que la señora secretaria autonómica me va a contestar que por supuesto que son víctimas de violencia de género. Por tanto, ¿cómo podemos estar dando pábulo a estadísticas públicas y oficiales en las que se sesga la información, en las que no se visibiliza a una parte fundamental de las víctimas de violencia de género, que son aquellas que no han llegado a la cuestión objetiva, material y criminal de tener que estar hospitalizadas más de veinticuatro horas? Con eso se está apoyando fundamentalmente lo que decían mis anteriores predecesores en la palabra, se está apoyando una imagen que es la de que no tiene excesiva importancia si la mujer no ha sufrido una violencia tal como para estar hospitalizada más de un día.

La senyora vicepresidenta:

La senyora García Herrero:

Como habrá observado, señora Cerón, poco les importa lo que el presidente de La Generalitat pudiera manifestar en el debate de política general y lo que en el mismo se debatió. No importa que la Conselleria de Bienestar Social siga realizando las actuaciones encaminadas al apoyo y promoción del adecuado funcionamiento de los recursos existentes y sea objetivo prioritario del Consell la erradicación de esta terrible lacra social. Como se recoge en el Estatuto de autonomía, en los planes cuatrienales de medidas para combatir la violencia que se ejerce sobre las mujeres y la propia Ley 7/2012.

No importa, señora secretaria autonómica, que sea preciso para ello desarrollar reglamentariamente la ley y que ese reglamento, su borrador, se encuentre en trámite de alegaciones. Saben, porque lo sabe, que los trámites y plazos son necesarios para su correcta realización. Pero no importa, no les importa. No les importa que por lo mismo se hayan incorporado esos créditos a la Dirección General de Familia y Mujer.

Y no les importa, señora Cerón, que la abogacía de La Generalitat esté personada en todas las causas que se siguen por delitos de violencia sobre las mujeres, ni saber, como es su obligación saber, que el ministerio fiscal ejerce de oficio la acusación, en estos casos, por lo que no es imprescindible que la abogacía de La Generalitat, como usted muy bien ha dicho, esté presente en todos y cada uno de los trámites del proceso.

No quieren oír que la famosa ley de protección integral contra la violencia de género socialista, oh, aquí se pasa que se les olvidó financiarla, como todas las leyes que hicieron. Y, además, también se les olvida que en 2008 el señor Zapatero creó el Ministerio de Igualdad, pero que luego lo suprimió en 2010. ¿Qué pasó ahí? ¿Había fracasado? ¿No consideró importante las políticas de igualdad o es que buscó una gestión más eficaz? Vamos a inclinarnos por esto, señorías, porque sería lo más razonable.

Lo único, señora Cerón, que aquí se intenta lamentablemente es sacar rédito político de estos desgraciados y terribles sucesos. Esto es, señora Cerón, lo único que les importa.

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

Toda mujer que manifieste ser víctima de la misma, exista o no parte de lesiones, es considerada como víctima, es considerada como víctima. Lo que diga la opinión pública yo no lo sé, lo que dice el Consell, en representación ahora mismo yo, le estoy diciendo que son consideradas víctimas. No podemos hacernos cargo de lo que dicen cinco personas, siete personas de la calle, porque a ustedes les transmiten una cosa y a nosotros nos están felicitando por otra. Entonces, algo aquí, hay algo aquí, señora diputada, que a mí no me encaja. Víctima y atendida en los centros especializados que dispone La Generalitat.

6. 700. 000 euros. Reina Sofía. Yo no puedo decirles nada de Reina Sofía, estaré encantada de volver si efectivamente cuando acabe la extinción del proceso de liquidación y exponerles lo que yo sé, lo que me están informando y lo que me voy a preocupar de enterarme. Ahora mismo Reina Sofía está en período de liquidación y en eso ahora mismo lo que saben usted que es lo que les puedo decir.

Les pedimos ayuda, les pedimos ayuda. Yo, desde aquí, ayuda. Mi despacho sigue estando abierto y además vendré y diré: me ha ayudado el Partido Socialista, me ha ayudado el Partido Compromís. Porque en esto sí que tenemos que ir de la mano. (Remors)

Sobre el fondo de emergencias, no quiero terminar sin decir que tiene usted razón. Yo les puedo decir, y no me gusta hablar de datos, pero le puedo decir exactamente. Discúlpeme. Mire, vamos a ver, primera fecha 13 de mayo de 2013. Nosotros nos incorporamos al gobierno y desde ese primer día empezamos a trabajar con una envergadura de una conselleria bastante complicada. Y, entonces, en enero tomamos conocimiento de la situación real y efectiva de esa conselleria.

Yo vengo aquí, les doy las explicaciones, les puede gustar más, les puede gustar menos, pueden estar de acuerdo o pueden no estar de acuerdo. Les explico mi situación con la responsabilidad que creo que tengo, la que en ese momento decido y asumo, desde luego con el beneplácito siempre de la consellera –que en alguna ocasión, señora Salazar, seguro que vendrá; que si no viene es porque, de verdad, tiene muchísimos frentes, como sabe (inintel·ligible) .

Y, en principio, pues, las cosas. , estamos trabajando. Yo sé que hay muchas cosas, muchas cosas para hacer. Pero, de verdad, les insisto en que este gobierno se preocupa muy mucho por las mujeres víctimas, mientras estemos todo el equipo que está.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Sí, moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, després de la llarga exposició que ha fet la senyora Salazar, queda poc que afegir.

Però sí que m'agradaria que la senyora secretària autonòmica em fera una valoració del que ha sigut per a ella l'aprovació d'aquesta llei. ¿En què ha millorat la vida de les víctimes de la violència de gènere; en què ha millorat, després de l'aprovació de la llei, aquesta en què les seues senyories del Partit Popular ens tiren en cara sempre a Compromís i a Esquerra Unida que no vam estar presents en eixe ple tan important? Tant important va ser eixa llei, ¿quines són les millores que ha aportat eixa llei a les dones, a les dones víctimes de la violència?

Perquè, per exemple, quan. En l'equilibri territorial. ¿S'ha aconseguit millorar eixe equilibri territorial? S'ha aconseguit? Sabem que no. La dona que, abans de l'aprovació de la llei, d'Ademús havia d'anar a Paterna, continua havent d'anar d'Ademús a Paterna per a ser atesa en aquestes oficines.

En la coeducació. ¿Han fet vostés alguna cosa. , ha parlat vosté en la consellera d'educació perquè els centres que separen entre xics i xiques a les seues aules no reben diners públics, no reben diners de la seua conselleria? Ha parlat vosté en la consellera? No, sabem que no.

Per tant, m'agradaria que vosté em contara, fora de la inòpia en què viu el partit que sustenta el govern perquè diuen que la llei va ser consensuada en la societat civil. Amb quina societat civil? Amb una part de la societat civil? Perquè jo em vaig llegir totes les compareixences que van haver en la comissió d'igualtat per a parlar del desenvolupament de la llei i li podia enumerar, li podia enumerar més de cent propostes que feia eixa societat civil que diuen vostés i que no van ser ateses en la llei que van aprovar després en este parlament en solitari. Perquè la van aprovar en solitari perquè no contaven ni amb la societat civil ni en el recolzament de la resta de grups parlamentaris.

Després, quan ens parlen de les estadístiques. Sí, estem d'acord amb el que ha proposat la senyora Salazar. Si vosté així ho considera, deuria establir i incloure aquelles estadístiques també en les estadístiques, no només que siguen part de la violència, sinó també violència de gènere, sí senyora. Són estadístiques que deurien estar incloses en les estadístiques de què vosté parla. I no sé a què espera. Si esperava que nosaltres li ho ratificàrem ací hui, sí, li ho ratifiquem, volem que estiguen eixes estadístiques.

I, després, quant al desenvolupament del reglament. Vostés. Ha fet una. , d'alguna manera jo entenc que és una crítica velada a la gent que havia abans, que no va desenvolupar el reglament abans. Per tant, li agraïsc que haja fet eixa crítica velada. I li demanaria que estiga quan abans. ¿Quina serà la data en què el reglament estarà disponible? Vosté parla de que estarà en els pressupostos de l'any que ve, nosaltres esperem que així siga. Però, mentrestant, què s'està fent?

I, bé, al final estem totalment d'acord amb el que ha dit la senyora Salazar. Han sigut moltes de les coses que s'estan fent. I que la llei. , que s'ha demostrat que aquesta llei no està servint per a res. I, per això, m'agradaria que de la seua part ens contara si realment la llei que es va aprovar en este parlament, que tant se'ns critica a Esquerra Unida i a Compromís per no estar en eixe ple, en la seua aprovació, si realment està aportant alguna cosa.

Després, respecte a l'assistència sanitària, que no volia deixar-m'ho. Nosaltres parlàvem de que s'havia expulsat les dones sense papers d'eixa assistència sanitària, les dones víctimes. Vosté ha dit que això també està recollit. Però a mi, el missatge que es va llançar en aquell moment i que s'ha llançat als mitjans, per part dels governs del Partit Popular, de que les persones sense papers no tenen eixa assistència sanitària gratuïta, a mi em fa por que continuen pensant que això és així, malgrat que vosté diu que no, continuen pensant això i que no s'atrevisquen a acudir als centres només per eixe fet, només pel fet que es va llançar en un moment eixe missatge de que no anaven a tindre eixa assistència sanitària i, per tant, ara les víctimes de violència de gènere sense papers –que n'hi han també– tinguen eixa por d'acudir a un centre mèdic perquè ni tan sols tenen els recursos i, a més, estan patint eixa violència de gènere.

Per tant, m'agradaria saber quina va a ser l'actuació de la seua secretaria autonòmica respecte a això, respecte a informar o desmuntar aquest pensament que tenen les dones víctimes de la violència de gènere que, actualment, malauradament, no tenen papers.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

Que ese dinero. Sobre Compromís, disculpe, que siempre les dejo para lo último, en diciembre tendremos el decreto desarrollo. Y sobre la responsabilidad de que va a estar, sí va a estar, y se lo pasaremos para que ustedes lo puedan ver, ¿eh? , ese dinero estará.

La senyora vicepresidenta:

Y, ahora, si les parece, señorías, vamos a parar por espacio de cinco minutos.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la consellera de Benestar Social, que fa la secretària autonòmica de Família i Solidaritat, senyora Lucía Cerón Hernández, per a explicar el motiu dels impagaments que pateixen els centres de menors d'Alacant i que han portat estes entitats a una situació límit, fins al punt d'haver de recórrer al Banc d'Aliments per a alimentar els xiquets i les xiquetes, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 62. 427), a la qual s'acumula la sol·licitada també pel Grup Parlamentari Compromís per a explicar l'impagament als centres d'atenció a menors tutelats (RE número 62. 458) i la sol·licitada per la secretària autonòmica de Família i Solidaritat, a petició pròpia, per a informar sobre l'atenció als menors sotmesos a mesura jurídica de protecció a la Comunitat Valenciana (RE número 62. 624)

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble) . comparecencia de la consellera de Bienestar Social para explicar el motivo de los impagos que padecen los centros de menores de Alicante y que han llevado a estas entidades a una situación límite, hasta el punto de haber recurrido al banco de alimentos para alimentar a los niños y a las niñas, solicitada por el Grupo Parlamentario Compromís –es la número 62. 427–; acumulada con la comparecencia de la consellera de Bienestar Social para explicar los impagos a los centros de atención a menores tutelados, solicitada por el Grupo Parlamentario Compromís, y acumulada con la comparecencia de la secretaria autonómica de Familia y Solidaridad para informar sobre la atención a los menores sometidos a medida jurídica de protección en la Comunidad Valenciana, solicitada a petición propia, que es la número 62. 624.

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

Asimismo, se han suscrito y se están tramitando diversos convenios de colaboración con entidades y empresas del sector privado en los que se reconoce a las familias educadoras y se les ofrece ventajas respecto de los productos y servicios, objeto de la calidad de dichas entidades.

A modo de ejemplo puedo citarles las siguientes empresas y entidades. Hemos trabajado con Bioparc Valencia, (inintel·ligible) . Río Safari de Elche, Terra Mítica.

Este compromiso contractual asegurará la disposición de plazas a favor del sistema de protección de menores, ofreciendo a los profesionales del sector una garantía de continuidad y estabilidad, que tanto les preocupaba. Y en último extremo, nuestro principal objetivo es la atención adecuada de los menores.

Desde el Consell impulsamos una línea de trabajo dirigida a la formación y adquisición de capacitaciones que les permita su integración laboral. Estamos luchando. luchando. , estamos trabajando con el Servef.

En esta línea de trabajo y en coordinación con empleo, lo que les comentaba anteriormente, se ha establecido como colectivo prioritario en formación y orientación laboral a los menores y jóvenes que están o estuvieron en el sistema de protección de menores.

Tengo que decirles al respecto que la Conselleria de Bienestar Social ha mostrado siempre interés para que todas las entidades que reciben una financiación de este departamento se les abone a la mayor brevedad posible.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Cerón, la veritat és que són dos compareixences agrupades les que fem des de Compromís, i les dos parlen dels impagaments als centres.

La teoria a mi em sembla correcta i la pràctica és el que venim a interpel·lar-li. I, per tant, bé, passar-se la seua compareixença contant-nos els protocols o les ordres de prioritat, això està molt bé com a cosa informativa, però no és la qüestió de la compareixença.

La compareixença és exactament oferir l'estat, la situació dels impagaments. I, per tant a mi dir «hemos mostrado siempre interés para pagar», és una obvietat. Home! Si no mostraren l'interés! Però ho han fet. «Los trámites que hemos hecho de conselleria para que se haga el pago es correcto», i ha colat ahí això de la conselleria d'hisenda, que és el més típic, no? , quan tenen vostés problemes dels pagaments diuen que les seues llicències han estat correctes i que ja correspon a la conselleria d'hisenda, que és el que ha vingut a dir més o menys, que nosaltres no som els que paguem i, per tant, poc responsables de la situació.

Diu que el deute d'exercicis anteriors està pagat, però no diu quant. És que, sap, quan no hi ha contingut. «Los pagos mensuales se están haciendo con la mayor diligencia. » O no? Perquè, home, això se diu, mire, i tal i tal, a dia de hui, a data de hui hem abonat tal mensualitat com a última, anem a abonar la següent, tant, devem tant. Vull dir, sap? , a mi estes frases a l'aire me valen ben poc. Perquè vosté està per a contestar a estes qüestions, i supose que portarà les dades concretes, que és el que jo li vull demanar, no si vostés tenen voluntat o no, interés o no, si els tràmits administratius per a pagar se fan bé. Faltaria més! Perquè sinó estarien incomplint les lleis.

I, per tant, vull saber la situació concreta. Què vol dir «los pagos mensuales se están haciendo con la mayor diligencia»? A dia de hui, quin és l'últim pagament que s'ha fet? Quina és l'última mensualitat abonada als centres de menors? I, per tant, quin import és el que es deu a dia de hui?

Això són les coses que. Perquè, clar, diu vosté que «que quede claro que no han recurrido nunca» el centre de menors a ninguna organització benèfica, perquè ho han dit els directors del centre. Bé, el centre és privat, no? , amb els quals vostés tenen els convenis perquè els facen la feina que vostés no fan. I vosté vol que jo li done cèdula de credibilitat als directors dels centres que se beneficien que vostés. Per molt que li pose això de sin ánimo de lucro sap vosté que no és així. I vaja, l'exemple és la Fundación Diagrama, vamos. Això de sin ánimo de lucro, vamos a dejarlo entre comillas.

Els directors dels centres tenen més paraula per a vosté que una roda de premsa de representants dels professionals que treballen dia rere dia en els menors. Bé, és discutible. Jo li vaig a dir, a mi me dóna credibilitat els professionals i vosté els directors del centre. Casualitat que entre vostés se convenien i jo no tinc ningun conveni en ningun professional en la matèria. No? El director del centre, els directors d'estes fundacions no sé si estan tots els dies treballant en els xiquets i les xiquetes, no ho sé.

I diu vosté, diu, «y además –como para que no quede como vetado–, yo hablé con el servicio territorial» perquè anaren als centres a fer fotografies, factures de compres, etcètera. Doncs, ja podria haver-nos il·lustrat. Ho dic perquè era prova per a vosté, no? Els serveis territorials li han passat a vosté les fotografies, els tiquets de la compra dels dinars, està tot correcte, les fotografies de la despensa. Home! Una de dos, a mi m'acusen públicament com a govern de deixar desemparats 700 xiquets i xiquetes i haver d'acudir a la beneficència per a poder menjar, i jo sóc la secretaria autonòmica i tinc fotografies i factures que efectivament això no és aixina, i no sé com és possible que vostés no isquen, un, a denunciar, i dos, a demostrar. Perquè, clar, escolte, els que vam llegir eixes notícies en boca dels representants dels professionals d'eixos centres, l'únic que sabem a dia de hui és això, res més. A vostés no els hem sentit i ensenyar les proves que era mentida eixes afirmacions que se feien.

Per tant, sap? Com que, pensa mal i encertaràs, en el govern del PP s'hauria d'afegir a la frase, perquè sembla mentida que quan penses mal encertes. No? Jo vaig a posar-ho en quarantena. M'encantaria que vosté haguera pogut vindre amb eixes proves.

Perquè el que sí que és cert és que crea una plataforma de professionals i se crea una plataforma per denunciar diverses coses: denunciar estos impagaments, que ells diuen que està afectant la manutenció, la neteja dels xavals i xavales, i també els està afectant les seues nòmines. Vosté coneix eixa situació o no? Vosté sap que han estat mesos, i mesos i mesos sense cobrar? Ho sap o no? Ho dic perquè em crea una incertesa.

I li ho vaig a dir. Si vostés estan fent los pagos mensuales con la mayor diligencia i han estat els professionals mesos i mesos sense cobrar, una de dos, o vostés han pagat als directors d'eixos centres i no han pagat als seus treballadors, o vostés no han pagat a temps. I, clar, resulta que la reacció de la consellera Sánchez Zaplana a esta notícia, al dia següent, en una visita que tenia a Calp, va ser que ja estaven d'acord amb Hisenda de pagar els sis mesos primers de l'any. És a dir, en eixa afirmació Sánchez Zaplana deia clarament que vostés portaven mig any sense pagar als centres de menors. Sí o no? És a dir, en juliol de 2013 vostés portaven ja més de sis mesos sense pagar als centres de menors?

Perquè, mire, jo no vaig a tirar-li un capote al director d'estos centres, sap? , perquè a mi el que me preocupa són els xiquets i les xiquetes i els professionals que treballen allí. A mi els directors dels centres, doncs bé, me preocuparan si ho fan bé, però si no ho fan bé tampoc no és la meua qüestió.

Ara bé, vosté pot pensar que si estan més de sis mesos sense pagar a estos centres tenen els recursos per a donar-li de menjar als xiquets, donar-li la higiene que necessiten, fer les activitats socioculturals que necessiten i pagar als treballadors i les treballadores? És que, escolte, jo no ho sé, però no sé si és que tenen una bossa de diners guardadets preveyendo que vostés són molt mal pagadors, o no és normal. Alguna carència. , i la primera, vaja, evident, la de les nòmines dels treballadores i de les treballadores, que és una cosa objectiva que està ahí, ha provocat els seus impagaments. Jo voldria les dades.

Parla vosté de com d'important i prioritari que és donar preferència a l'acollida en famílies que a la institucionalització dels citats menors. Vostés han tingut diligències en el pagament mensual a les famílies d'acollida? Això sap vosté que no és de veres, no és cert. Ho dic perquè és que ni que no coneguérem nosaltres familiars d'acollida, que vostés els han tingut sense pagar. I m'agradaria saber, a dia d'avui, què se'ls deu a les famílies d'acollida. No sé si li ho han de dir, però (la senyora secretària autonòmica diu: «Lo tengo, lo tengo, señora diputada. ») si sap exactament a dia d'avui el que els deuen a les famílies d'acollida.

I m'agradaria saber si és deveres que han hagut famílies d'acollida que han renunciat a tindre l'acolliment i, per tant, han hagut de derivar als xiquets als centres per estos impagaments. M'agradaria saber la data exacta, la data exacta. Ho dic perquè, si no me l'oferix, jo la pense preguntar. No m'agradaria que hui diguera vosté una cosa i, als dos dies, la senyora Zaplana, Sánchez Zaplana, la corregira. No és cert que han hagut familiars en acollida que han hagut de renunciar a esta acollida i han hagut d'institucionalitzar estos menors i han al·legat estos impagaments? Ho dic perquè ja li advertisc que nosaltres parlem en molta gent i coneguem a molts familiars en acollida. Aleshores anem a intentar avui no deixar en el diari de sessions ninguna mentida descarada. Anem a intentar-ho. (La senyora secretària autonòmica diu: «No, ninguna mentira, ni descarada ni. , perdone, le he interrumpido. »). No passa res.

M'agradaria també preguntar-li sobre les ràtios dels professionals que estan fent de supervisors, els tècnics supervisors. És cert que han pujat de 22-24 casos per professional a més de 40, els supervisors? M'agradaria saber-ho.

I m'agradaria també preguntar-li sobre una cosa. I ara anem a la privatització de la gestió. Vostés és una cosa que apliquen en tot arreu, i en els centres de menors no anava a ser una cosa diferent. Bé. Però diu vosté que «pues han creado en centros residenciales una especialización de las plazas, seis modalidades, que le agradezco muchísimo a la directora general» o no sé, i parla de plantilles i ratios adecuadas. D'eixe control de les plantilles i les ràtios adequades sobre els xiquets o sobre els treballadors? Ho dic perquè nosaltres sabem que hi ha molts professionals i altres que no ho són tant. M'agradaria saber fins quin punt la conselleria vigila la contractació en eixos centres que estan en mans privades?

I ho deixaré, perquè sé per què ho pregunte. Però quines són les vigilàncies que vostés fan i els arriben, és a dir, eixes contractacions, perquè a eixos treballadors se'ls contracta, és a dir, quina vigilància fan sobre aquells que els centres privats que gestionen la tutela dels centres de menors posen eixos professionals a càrrec d'eixos xiquets, quin control fan vostés? Supose que ho tindrà, a més serà una cosa de dir, número 1, haremos esto, número 2. No? Això. Perquè l'altre sí que s'ho sap? Açò ho sap? Com fan eixa supervisió?

En principi estes són les qüestions. Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Y lo curioso es que, además, la mayoría de centros de protección y centros de día, lo que aún se financian es por medio del concierto. Digo «aún», porque ya sabemos que estamos aquí en medio de un proceso en el que se van a acabar los conciertos, vamos a empezar con licitaciones y con subvenciones, y eso es lo que está causando un auténtico trastorno a todas aquellas entidades con raigambre y que llevan años y años dando una atención y, por supuesto, una profesionalidad al sector, que no lo dan, por ejemplo, otras entidades a las que se les está poniendo una alfombra roja encima para que como macroentidad prácticamente sea la única que aglutine todos los servicios y recursos de atención al menor en todo el País Valenciano. Algo que es, la verdad, también bastante curioso, dado que incluso en alguna de esas licitaciones lo que se hacía era aumentar lo que costaba anteriormente ese recurso para, prácticamente, dárselo en bandeja a una fundación que ya ha sido aquí nombrada, como es la de Diagrama.

Ha sido algo absolutamente kafkiano para ellos, lo han tenido que hacer en muy poco tiempo para poder cobrar lo que ya está presupuestado y lo que les corresponde. Y además, en muchísimos de los casos para tener que atender a menores que son de La Generalitat, porque son menores tutelados.

No voy a entrar a hablar de la situación absolutamente desastrosa por la que han tenido que pasar las entidades sin ánimo de lucro, como la Fundación O'Belén, que es al final a lo que nos referimos con esa noticia en Alicante que surgió acerca de que se había tenido que atender con. , a través de recolecta, la atención directa a los menores.

Yo no me voy a referir a esa noticia. Noticia que surgió, noticia que alarmó y noticia que hizo que, evidentemente, la Fundación O'Belén tuviera que decir que nunca iban a permitir que los menores pasaran hambre por culpa de las demoras, que sí son existentes por parte de la conselleria. Es decir, no decían que todo funcionara bien, sino que decían que, afortunadamente, eso había sido un complemento y no una situación de supervivencia extrema. ¿Por qué? Pues porque los profesionales y porque las fundaciones hacen todo lo posible para que los menores estén bien atendidos, a pesar, como dice el Síndic de Greuges, de sus demoras, que no son puntuales ahora, sino que son coyunturales y vienen dándose año tras año en el sector de atención al menor.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Ramón:

Le voy a recordar una trayectoria, de verdad. Además, es que la comparecencia suya, permítame, hoy está resultando un tanto kafkiana en esta comisión. Le voy a hacer memoria de la trayectoria del servicio de licitación sobre los técnicos que velan por el acogimiento familiar, porque, desde luego, es curioso. Aquí se vio ya en julio cuando vimos este tema. Y la realidad es que ustedes licitaron este servicio, desistieron de la tramitación de este servicio. Esta diputada que les habla preguntó los motivos y ustedes contestaron, su conselleria contestó que lo hacían para garantizar la seguridad jurídica del procedimiento, cosa que se ve que el anterior conseller no había hecho.

Pero es que hay más, hay más. Y es que las familias denuncian ante el Síndic de Greuges, el Síndic de Greuges. Y usted ya manifestó el 2 de julio que no podían acoger sus recomendaciones. Y de hecho, reiteradamente pasan olímpicamente de lo que él les sugiere. Y muchas familias denuncian ante la sindicatura de agravios de esta comunidad, señora secretaria autonómica, que son conocedoras de que se están produciendo ingresos en centros de menores, de menores de cero a seis años, cuando hay familias de acogida disponibles. ¿Esta es su política estrella, señora secretaria autonómica?

Igualmente mienten también, porque usted ya el día 2 de julio nos dijo ante la. , lo que acaba de comentar la representante de Esquerra Unida, que la Fiscalía Superior de la Comunidad Valenciana mentía, cuando decía que se estaban derivando menores a centros. Sí, sí, usted decía, literalmente, y está la comisión ahí, que mentía. Y hoy ha dicho que los que mienten también son los trabajadores de los centros, esos que dicen que tienen que acudir a los vecinos para buscar su solidaridad, que es absolutamente cierto, y que tienen que acudir a la caridad. Hoy viene usted aquí a decir que mienten esos trabajadores, que son los únicos en esta comunidad que se preocupan porque a los menores no les falta de nada, porque ustedes no lo hacen, no les pagan y pasan olímpicamente de lo que les sugieren, de lo que les advierten y de cuál es su situación personal derivada de sus impagos únicamente, señora secretaria autonómica.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Franco Aliaga:

En nombre del Grupo Parlamentario Popular, le doy la bienvenida a nuestra secretaria autonómica, señora Cerón, y le agradecemos su comparecencia. Una comparecencia que a nosotros no nos ha parecido kafkiana sino que, todo lo contrario, nos ha parecido muy real, y espero que a sus señorías por lo menos algunas dudas les hayas desaparecido.

Y, por último, cuando nos referimos a la inserción, nos consta que ustedes trabajan con los jóvenes para que aprendan tanto a nivel interno como externo. A nivel interno conociendo sus habilidades y sus deseos y a nivel externo para dirigir sus habilidades hacia una formación que luego les pueda generar un puesto de trabajo y una mejor integración en la sociedad.

Señorías, hagan un esfuerzo y acepten esa medida tendida que el presidente Alberto Fabra les ofrece reiteradamente, aporten ideas y soluciones, si es que las tienen, para mejorar esas deficiencias que existen, pero en menor medida de las que ustedes critican.

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

La senyora vicepresidenta:

Señora Mollà, por favor.

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

Esa es la realidad de la plataforma que ustedes han comentado. Lo tengo, el correo. Bien. Entonces ya ahí no podemos entrar. Es decir, yo me comprometí en la reunión que habíamos dicho en la otra comisión, precisamente por el afán de intentar ayudar y escuchar, a irme precisamente a Arcos de Altea, porque sí que me trasladaron –y entiendo que la inteligencia del gobierno y de las personas que lo componemos está en saber escuchar, saber el interlocutor que tenemos enfrente. Tenemos a los sindicatos, con los que nos hemos reunido. Desgraciadamente no traigo todo, porque es una comparecencia que tendría que traer absolutamente todo en la cabeza, y se conoce que no debo ser tan inteligente para tener todas las fechas. Nos hemos reunido con los sindicatos tres veces, que son nuestros interlocutores, y les hemos expuesto nuestro programa, cómo va dirigido y a quién va dirigido. La tutela de los menores la tenemos nosotros, no la tienen los centros. Y no la dejamos, señora diputada, porque el día que la dejemos, estaremos perdidos. Entonces, ellos, lo que hacen es: nosotros encargamos esa, la tutela la tenemos nosotros, y decimos «se tiene que gestionar así, se tiene que gestionar así», e inspeccionamos. Bien.

Lo que pasa, yo entiendo que a lo mejor los efectos de este trabajo se van a ver más adelante. Pues probablemente. Yo les transmito lo que estamos haciendo, nuestro trabajo y nuestra preocupación. Estas familias acogedoras, las becas de los libros, por supuesto. Que se les puedan dar ayudas por vivienda. Estamos en ello, ¿eh? No quiero decir «voy a lanzar esto». No, no, estamos trabajando en esto. Que a estas familias acogedoras, que me merecen no todos los respectos, me merecen toda la admiración, sean capaces de con el dinero que se les está dando, sacar adelante y hacer un beneficio incalculable. Eso no tiene precio. Somos muy conscientes. En ello estamos. No me consta, señora diputada, y me comprometí (inintel·ligible) . de llegar, que haya ninguna renuncia de una familia acogedora. Al revés, nos han felicitado personas de a pie, familias acogedoras, porque están recibiendo el poco dinero –y ahí sí que le tengo que decir que tiene usted razón –, poco dinero que tendría que ser un poquito más, pero vamos a ver si ponemos al día y en orden todo y podemos dar algo más.

Yo tengo a mis hijos, con dos. Iba a decir una palabrota, dos, y yo les tengo que seguir manteniendo. Entonces yo a nuestros tutelados que tienen dieciocho años, me niego a dejarles, abrirles la puerta como el chiquero y decir: «Y ahora sal. » Pues estamos luchando por eso, señora diputada. Esa es la política que yo quiero transmitirles, que estoy haciendo. Que ustedes consideran, y le digo lo mismo que le dije a la señora Mollà. «Pues mira, Lucía, te vamos a ayudar en esto, porque consideramos que es importante, que es una materia además importante», pues bien, de la mano. Ahora, no falten a la verdad. Porque es que si faltan a la verdad, a mí me van a tener enfrente siempre. Y tengo muy mala uva cuando me pongo enfrente. Me dicen: «Vamos a colaborar en esto, vamos a luchar. Oye, Lucía, lo estás haciendo mal o tal. » De verdad, superreceptiva. Tengo un equipo de gente muy receptiva, gracias a Dios. Pero no falten a la verdad con medios de comunicación, sacando cosas que luego la propia plataforma es capaz de mandarme a mí un escrito pidiéndome. No he contestado, me gusta contestar siempre, pero no he contestado, porque he preferido no contestar. Por la mala uva que se me pone de vez en cuando. Me reuniré con los sindicatos.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Cerón, és una llàstima que vosté no sàpiga això de les ràtios, però és aixina, tal qual. Vostés han retallat en açò, i per tant ara mateix els professionals tècnics de supervisió han de fer front quasi al doble de la faena que tenien fa un any. Per tant, bé, això de les prioritats, està molt bé quan tens 13. 000 milions d'euros de pressupost, que de veritat, és una cosa, dius: «Ostres». 13. 000 milions d'euros pressupostats en 2013 La Generalitat valenciana, i les ràtios han de retallar en treballadors per a la supervisió. Això de les ordres de prioritats i que vostés no tenen diners, i la gran col·laboració d'hisenda, jo m'ho estalviaria. Perquè és que la gent, el que diu, és que vostés tenen una ordre de prioritats molt clara, i este no és un. No és un. Han tingut desemparats els centres de menors, i també els xiquets i els professionals, i els fills dels treballadors. Perquè tindre sis mesos sense pagar els treballadors dels centres de menors, com pensen vostés que mengen els fills dels treballadors dels centres de menors? Com pensen que mengen? Mengen del sou dels seus pares, i si vostés porten més de sis mesos sense pagar no és un «logro» haver pagat a dia d'avui 18,9 milions d'euros, no és un «logro», és una pesadilla, és una pesadilla.

Imaginen-se vostés les aritmètiques econòmiques que han fet estes famílies per a pagar-los als seus fills i ells estar treballant amb tota la dignitat pels fills d'altres, perquè saben que és la seua responsabilitat i tenen més cor que ànima. Això és per a no dedicar-se a felicitar i que guay que todos nos felicitan y somos superguays, gran colaboración de hacienda y no sé qué. Vull dir, en un tema d'estos jo seria una miqueta més delicada.

Després el tema de les inspeccions. ¿Cómo están los menores y los programas que hacen? I els treballadors, no? Ho dic perquè en novembre de 2012 vostés van ser condemnats, perquè en un centre de menors se va abusar d'uns xiquets, ¿sí o no? Li podrà pareix una cosa grossa. Vostés van al·legar en eixe juí que vostés no tenien capacitat d'inspeccionar respecte als treballadors. Això és el que va dir l'advocacia de La Generalitat. I el jutge els va dir a vostés que la direcció territorial pot demanar a estos centres privats tota la documentació que faça falta. Era la fundació Diagrama. Eixa que a usted le parece que lo hace superbien.

I va contractar a un treballador, que en 1992 va ser condemnat a presó també per abusar de xiquets. I vostés no s'estan preocupant d'estes fundacions, que vostés vanaglorien, de demanar-los la documentació suficient per a saber si estos xiquets estan posant-los en les mans corresponents o no.

I, per tant, el que no és possible és que, en volta d'assumir la gran errada, vostés anaren a eixe juí a al·legar que la direcció territorial no tiene por qué ver qué trabajadores contratan estas fundaciones privadas, porque ya lo dejamos en sus manos. I el jutge haver d'acolorir-li a la conselleria la cara. Haver d'acolorir-li la cara i dir-li: la tutela la tenen, clar que no renuncien a la tutela. Diu: «No, si renunciáramos a la tutela estaríamos perdidos. » No, estan complint les lleis. Vostés no renuncien a la tutela, la tutela és seua i el que passa és que han privatitzat la gestió de la seua tutela, però la tutela és seua i els ho ha hagut de recordar un jutge.

M'agradaria saber exactament quines inspeccions fan les direccions territorials respecte a la contractació que fa, per exemple, la fundació Diagrama, per exemple. Perquè ja hem vist que no fan ninguna o almenys així ho ha dit un jutge. I hem tingut menors desprotegits per este fet. Quina concreta?

A mi em crida l'atenció, perquè diu: «Las inspecciones se hacen y todo va bien y yo me dedico a trabajar y no contestar. » Gran error, cal saber el que se contesta i el que no. I que hi haja un titular dient que 700 xiquets menors han de menjar de la beneficència és digne de contestar.

I més perquè me resulta curiós que vosté la reacció fóra cridar a la direcció territorial perquè anara a fer fotografies. Si la direcció territorial va a fer les inspeccions que toca de cómo están los niños y los programas que hacen, ¿per a què havien d'anar a fer fotografies de les despenses i vore les factures si ja les inspeccions s'estarien veient, no caldrien proves? I les proves on estan? Perquè per a què volien les proves aleshores? Sí, volien les proves per a contestar, ¿o no? I per què decidixen no contestar? És que és una cosa que a mi, la veritat, no me quadra, no me quadra.

Acabe. Mire, m'agradaria saber si quan vosté ha dit que en octubre pagaran 14 milions d'euros, això és un compromís que avui li ho podem arrancar d'esta comissió. És a dir, vosté, la conselleria se compromet que abans que acabe octubre els centres rebran els sis mesos que els queda per acabar l'any, amb la qual cosa els treballadors no hauran de patir per passar sis mesos més sense cobrar. Entenc jo que és un compromís? Ho dic perquè quan arribe el dia 1 si vostés no han pagat ja sap que li toca, demane otra vez petición propia porque no tendremos la gran suerte de que la consellera vinga a donar la cara.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Mollà Herrera:

. i treballar sembla que menys.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Mire, señora secretaria autonómica, sus únicos interlocutores, y me parece perfecto que menos mal que a usted no le parezca negativo decir que se reúne con los sindicatos, porque a alguna otra consellera sí que se lo parece y les llaman peyorativamente pancarteros, etcétera. Me parece muy bien de que usted sea consciente de que esos interlocutores han de ser los agentes sociales y los sindicatos, me parece perfecto. Me parece perfecto, porque es su obligación.

Pero no solamente estamos hablando de las condiciones laborales de los trabajadores. Estamos hablando de que hay una plataforma, la plataforma de los trabajadores, esta plataforma de trabajadores a los que usted atendió tan bien aquel día, en junio, que se hizo una foto con ellos y que no sé si es que ahora resulta que no les tiene la misma apreciación después de que no estén aquí presentes. Pero usted ha dicho, después de lo del minuto de gloria, que usted no se tiene porqué reunir con esa plataforma.

Por tanto, esos profesionales que están no solamente velando porque les paguen a ellos sino que también hablan de un modelo de atención que ponga al menor por encima de todo y que les habla también de cómo aplicar un modelo de atención, que unido a un modelo de financiación que sea por lo menos constante y firme, con calendarizaciones de pago, que permita que todo el mundo pueda llevar a cabo sus obligaciones, señora secretaria autonómica, usted no solamente se tiene que reunir con los profesionales del sector organizados en esa plataforma y con los agentes sociales sino que también sabe –y acabo señora presidenta– que se ha de reunir con las entidades sin ánimo de lucro que están llevando a cabo todos esos trabajos, como por ejemplo con Apime. Que soy conocedora de que le presentaron incluso un plan para que ustedes no tuvieran que recortar tanto y pudieran amortizar los recursos ya existentes; plan que no sabemos dónde está y que no sabemos porqué ustedes no acogen.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Ramón:

Con lo cual, que usted venga aquí hoy a decirnos que si no habíamos leído El Mundo es kafkiano, señora secretaria autonómica. Porque ustedes no han contestado a esas mismas preguntas con los organismo oficiales. Con lo cual les pido que para acabar de rezumar su ideología, si ahora nos vamos a tener que leer el diario de cabecera de su gobierno, La Razón, nos lo ponga en el apartadito de las Cortes Valencianas, donde están las publicaciones oficiales, un enlace para poderlo hacer. Porque, mire usted, yo hasta ahora mismo no estoy dispuesta a comprarme el diario La Razón.

Y, de verdad le digo, que esto no lo hace el señor Cholbi, el Síndic de Greuges, por molestar y porque no tenga más trabajo. Lo hace porque se da cuenta que la situación de los menores en la Comunidad Valenciana es terrible, porque estamos al borde de la caridad, no, en la caridad hacia los menores. Y por eso es por lo que el señor Síndic de Greuges, les guste a usted o no, que ya nos dijo que no iban a aceptar sus recomendaciones, elabora un informe especial sobre la atención a los menores de cero a seis años.

Les recuerdo, también, que esta figura que a ustedes tanto les molesta, el Síndic de Greuges, afirma que la demora en los pagos no es algo puntual, ni es algo derivado de la crisis económica, que es algo endémico en sus políticas de sus últimos años. Ustedes tampoco pagaban puntualmente cuando en esta comunidad había vacas gordas, señora secretaria autonómica, estuviera usted o no en esa conselleria.

¿Usted sabe que hay trabajadores que han perdido sus casas, que han sido desahuciados? ¿Usted sabe que a fecha del viernes pasado a O'Belén ya le debían cuatro mensualidades? No, ¿también es mentira? Es que estos trabajadores y esta fiscalía superior y este Síndic de Greuges, con esa manía de mentir para fastidiarle a usted, es terrible el perjuicio que le pueden provocar.

Bueno, pues, a fecha del viernes pasado a los trabajadores de O'Belén se les debían cuatro mensualidades, quiera usted aceptarlo o no.

De verdad que lamentamos que tenga usted que dar la cara por una consellera que no lo hace. Porque usted, al final, no es quien marca las prioridades ni quien le tiene que decir al señor Alberto Fabra los viernes en los consells que los menores y las políticas sociales son prioritarias. Pero es a usted a la que envían aquí para contestar a estas cosas, cosa que no hace; y, desde luego, cuando contesta a lo que contesta, sus contestaciones distan muchísimo de la realidad, que no es que nos hagamos eco por el (inintel·ligible) . , sino que es la realidad que se ve en la calle, en cualquier situación y en cualquier municipio.

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

Sobre lo que ha dicho usted, señora Mollà, de que efectivamente si lo teníamos todo tan bien. ; que yo no he dicho chupipandi, que todo eso, porque no lo he dicho, porque no suelo hablar así, primero porque no me gusta que la persona que vea que yo diga: «¡Oh! , chupipandi, estupendo. » No, no es mi. , bueno, pues, no es mi forma de ser. Yo le rogaría que. , en fin. Porque parece que es que nos estamos riendo un poco de una situación muy complicada y que (inintel·ligible). No.

Sobre que las direcciones territoriales hacen inspecciones y las direcciones generales. Sí. Pero como una es muy lagarta, de vez en cuando, cuando se van al programa de Ana Rosa Quintana y se ve que dicen que en ese momento están pasando hambre, yo quiero saber si es verdad o es mentira, si es verdad o es mentira. Y, en ese momento, ese mismo día, mando, bajo mi responsabilidad, a ver si es verdad; no un mes antes, que a lo mejor era la inspección, o dos meses después. Yo quiero que si hay un solo trabajador de esa plataforma con la que, efectivamente, señora diputada, me hice una foto y estoy encantada de hacérmela, una y veinte fotos, una y veinte fotos, informándoles de los pagos que había que hacer en la anterior, si esa plataforma se dirige. Yo, mi obligación y mi responsabilidad, tanto que hablamos de responsabilidad, mi responsabilidad es saber si en ese día y a esa hora efectivamente las cocinas estaban llenas. Y las cocinas estaban bien. Le pasaré, si puedo, efectivamente, el resumen. Si usted se lo cree o no, eso, de verdad, no es mi problema. Mi problema es decir que las neveras estaban. (La senyora Mollà parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Mollà Herrera:

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

Sobre las familias acogedoras, repito, estamos al día. Familias acogedoras, a mes vencido se paga. Si usted tiene otra información, mire, señora diputada, hágamelo llegar, por favor, que yo diré, «¿a ver qué ha pasado aquí? » Porque ustedes tienen una información que yo la desconozco. Y, entonces, ahí hay algo que tampoco me encaja. Entonces, como no me encaja, y yo sé que no miento porque sé lo que se está pagando, porque tengo el equipo y deber. , esto se paga, esto se paga y esto se paga, que es de lo que también me preocupo, aparte de otras muchas cosas, le digo que familias acogedoras estamos pagando a mes vencido. Yo no sé O'Belén los tres meses que ha dicho.

¿Que les resulta kafkiano? ¿Que la consellera no ha venido y no da la cara? Pues, mire, yo eso no se lo puedo permitir. Porque, ¿sabe qué? , es mentira, (veus i rialles) es mentira. La consellera no es por no dar la cara. Usted puede decir, «no ha venido», vale. Pero, ¿por no dar la cara? Por favor, por favor. Claro que quiere venir y claro que va a venir. (La senyora Mollà diu: «Pues, déjele. Déjela. »).

La senyora vicepresidenta:

Señora Mollà.

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

. Es que yo no se lo dejo. (La senyora Mollà parla amb el micròfon desconnectat) ¿Usted cree que yo no le dejo? ¿Usted cree que yo no le dejo, señora Mollà? ¿Usted cree que no le dejo? Ya. (Veus)

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

La senyora vicepresidenta:

Compareixença de la consellera de Benestar Social, que fa la secretària autonòmica de Família i Solidaritat, senyora Lucía Cerón Hernández, per a explicar la concessió d'ajudes dirigides a l'elaboració i implantació de plans d'igualtat en empreses de la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 62. 480), a la qual s'acumula la sol·licitada per la secretària autonòmica de Família i Solidaritat, a petició pròpia (RE número 64. 438)

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

Convencidos de ello, desde el gobierno valenciano estamos trabajando en la elaboración del primer plan Concilia, donde se concretarán acciones encaminadas a sensibilizar sobre la importancia de facilitar la conciliación y la corresponsabilidad en todos los ámbitos de nuestra sociedad. Uno de los ejes del plan va íntegramente dirigido a concienciar al sector empresarial de la necesidad de facilitar a sus trabajadores y trabajadoras una conciliación familiar y laboral que les permita gestionar su tiempo sin perjuicio de ninguno de estos dos ámbitos de su vida. En estos momentos, tenemos los informes sobre las alegaciones de los grupos de trabajo que estudiaron un primer borrador.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Continuem amb la comissió, i sobre el paper dels plans d'igualtat m'agradaria llegir el que consta en el llibre aquest que va editar la conselleria, que es dia Pla d'igualtat i oportunitats entre dones i hòmens, per cert, tenia una falta d'ortografia en la portada, no és i grega, és i llatina.

Però, bé, deia ací: «Impulsar la implantació de plans d'igualtat en les empreses de la Comunitat Valenciana com instrument per a eliminar les desigualtats per raó de gènere en l'àmbit laboral; fer un seguiment periòdic de la implantació dels plans d'igualtat a les empreses –dins d'altres, ¿no? , però m'agradaria destacar aquestes–; i, en tercer lloc, promoure la implantació de la figura d'agent d'igualtat d'oportunitats en la empresa com a responsable de l'equip de recursos humans del seguiment, la implantació i l'execució del pla d'igualtat a l'empresa. » Eixes serien els tres objectius principals d'aquestos plans d'igualtat.

I, ara, abans de continuar amb els plans d'igualtat, fer un incís. S'ha demanat a la conselleria com s'està executant este pla d'igualtat en concret, tot el que n'hi ha ací dins, i encara no s'ha fet cap tipus de seguiment. El que se m'ha respost és que ja s'avaluarà al final del pla, però el que a mi m'interessa saber és quin seguiment s'està fent perquè cap conselleria sap res sobre este pla d'igualtat, no sap el que s'està fent respecte a este pla d'igualtat. Per tant, sense un seguiment malament aplicarem eixe pla d'igualtat i per això m'he preocupat que es vaja a fer un altre pla, que es dia el pla Concilia, i m'agradaria que eixe pla nasquera també amb unes taules de seguiment i amb una avaluació clara que ara mateix no tenim en el pla d'igualtat d'oportunitats.

Tornant al tema dels plans d'igualtat, els plans en qualsevol àmbit perquè funcionen han de complir un objectiu i tindre uns mecanismes per a complir-se. I tenim la sensació que en este cas la promoció dels plans d'igualtat a les empreses no s'ha pres com una cosa seriosa, s'ha pres, en el millor dels casos, com una forma de passar el tràmit en fer-ho, i, en el pitjor dels casos, com un xiringuito per a subvencionar determinades empreses. I després ho faré de forma més extensa.

Comencem pel nombre d'ajudes sol·licitades. Al País Valencià en tenim 343. 000 empreses amb menys de 250 treballadors, que són a les quals van dirigides este tipus d'ajudes per a plans d'igualtat. ¿Quantes empreses s'han adherit a este programa? A les convocatòries de 2009, 14 empreses; al 2010, 10 empreses; al 2011, 10 empreses. ¿Per què pensa que ha passat això? ¿Falta d'interés de les empreses? ¿Falta de promoció?

Vaig a centrar-me en els plans d'igualtat de la convocatòria de 2011, per tant, estem parlant de la quarta convocatòria i no podem trobar-mos amb l'excusa que és la novetat i que els errors que vaig a mostrar-li eren cosa de la novatada.

Es van presentar deu peticions, de les quals només es van acceptar set; cinc dels set plants van ser redactats per la mateixa persona. Això ja és una dada curiosa sobre la limitació d'estes subvencions, que cinc d'eixos plans els haja fet la mateixa persona, però de moment les subvencions han servit per a donar feina a eixa persona, bé està. I mirats els plans d'igualtat he trobat coses molt cridaneres.

En este pla d'igualtat –que tinc ací–, visat per la conselleria, este per exemple parla, destaca, diu, «mesures en el llenguatge no sexista», ¿no? , i es parla d'elles en la pàgina 55, i diu: «De entre todos los diagnósticos realizados en materia de igualdad para la elaboración de este plan de igualdad, ha sido en el caso del área de comunicación y lenguaje no sexista en el que la empresa ha obtenido un mejor resultado. » I continua així: «Un 87% de las respuestas rellenadas por los empleados de la empresa. », empleados de la empresa, ¿y las empleadas? , ¿on estan las empleadas quan estem parlant de llenguatge no sexista?

És a dir, en el pla d'igualtat, en la mateixa descripció de les mesures de llenguatge no sexista ens trobem amb llenguatge sexista, també ho trobem en la introducció, ho trobem en la pàgina 43, en la pàgina 47 i altres, i altres. I açò està visat per la conselleria. I com tots els plans d'igualtat –este també, ja li ho dit–, ¿no els va cridar l'atenció? ¿Per què no van reclamar la seua correcció?

Un altre exemple cridaner és este pla d'igualtat d'una consultoria, una consultoria que es diu Escuela de Igualdad –he entrat en el seu web–, i entre els serveis que oferixen està l'elaboració i implantació de plans d'igualtat. I diu així: «Elaboración e implantación de planes de igualdad. El equipo de la Escuela de Igualdad está compuesto por expertos/expertas, agentes de igualdad que realizarán el plan de igualdad de tu empresa y te asesorán en todo lo que necesites. »

És realment curiós, ¿no? , és realment curiós que una empresa que es dedica a fer plans d'igualtat demane una subvenció per a poder fer el seu propi pla, és realment curiós. Són agents d'igualtat que demanen una subvenció per a contractar un agent d'igualtat, una empresa que, a més, només compta amb tres persones treballant –segons el web–, dos dels quals homes són definits com a l'equip directiu i l'única dona com a personal tècnic.

Per tant, quan es parla de promoció professional en la pàgina 22, o retribució, el mateix informe diu que, «clar, que no tenen principis comparatius i que no es pot aplicar a l'empresa perquè tenen dos socis homes i una dona treballadora».

També, en el cas de la política de conciliació –de la qual vosté parlava ara, al final de la seua intervenció– diu que l'empresa només compta amb un cas on siga necessària. ¿Això vol dir que només s'aplica a la treballadora per ser treballadora? Espere, i no per ser dona. Tot i que la conciliació, no acabe de vore per què no pot aplicar-se a l'equip directiu perquè per molts socis que siguen a l'empresa també tenen família, tenen vida familiar i laboral, això espere.

El tercer cas era molt curiós perquè havia demanat realitzar un pla d'igualtat una empresa que com imatge corporativa comptava amb un home assegut en una taula i una dona a qui només se li veien les cames creuades. Sorprenentment, quan vàrem preguntar per este pla d'igualtat l'empresa va retirar la seua petició, així que no me (inintel·ligible) . realment sobre este cas.

Però més enllà dels informes, també és important la figura de la contractació d'agents d'igualtat. Segons la convocatòria per a realitzar, implementar i avaluar el pla d'igualtat es subvenciona la contractació a temps parcial d'un agent d'igualtat. ¿I quina durada tenien eixos contractes? Açò ho tinc ací. Vaig a llegir alguns casos. Tenim un cas de dos mesos i dos dies; un altre cas de dos mesos i dos dies; vint-i-vuit dies; dos mesos; vint-i-un dies; un mes i vint-i-quatre dies; dos mesos i vint-i-sis dies. Novament, l'empresa que es dedica a fer tots estos plans d'igualtat ja comptava amb agents d'igualtat i va utilitzar esta subvenció per a contractar un agent durant dos mesos i vint-i-sis dies.

¿Realment un agent d'igualtat pot realitzar la seua tasca amb aquestes condicions, en dos mesos, en vint-i-vuit dies? ¿O és així perquè en la major part dels casos es tractava de la mateixa persona, es tracta de la mateixa persona que feia estos plans d'igualtat?

Per tot açò, jo em plantege unes qüestions que m'agradaria que vosté com a secretària autonòmica em responguera.

¿Qui aprova i visa els informes, estos informes que li he ficat alguns exemples de com tracten la igualtat? ¿Amb quins criteris fan eixe visat? ¿Per què es colen autèntiques barbaritats –com les que he fet referència– de llenguatge sexista, empreses que s'autorealitzen l'informe, etcètera? I estem parlant de subvencions de 2. 500 a 3. 500 euros. ¿És per un mal disseny de les convocatòries o és perquè no pare molta atenció que realment es complisquen els objectius i només volem passar el tràmit? ¿Què opina que des de fa quatre anys només s'hagen acollit 34 empreses? ¿Creu que esta és una política efectiva? ¿Només la fan per fer la foto, en aquell moment de presentació dels plans? ¿O només perquè volen subvencionar certes persones i empreses?

I ja tornant a la seua compareixença, vosté ha parlat de jornades de formació programades, m'agradaria que em diguera el nombre d'eixes jornades de formació programades, per a quan estan programades, si és que té eixes dades.

I, després, el tema del pla Concilia; el pla Concilia a mi em preocupa que nasca igual de mort que ha nascut este pla d'igualtat, un pla d'igualtat al que no se li està fent seguiment –segons les mateixes conselleries en les seues respostes a preguntes escrites del Grup Parlamentari Compromís–, i hem preocupa que fem plans per fer plans i que ni tan sols es dediquem a fer el seguiment i l'avaluació que pertoca.

Després, també, quant als premis Yo También Concilio i Empresas Sabias, que no tenen dotació, pot ser un problema o no, però jo crec que, almenys, aquells que caldria premiar d'alguna manera no només amb el premi sinó d'alguna altra manera, no sé si amb incentius de tipus econòmic o com siga, és a aquestes persones que es dediquen a fer estos plans o aquestes propostes, en el cas dels alumnes, però m'agradaria saber quants premis s'han donat, a quines empreses, si vosté té eixa dada.

I, també, ací s'està parlant molt d'igualtat però –com li he dit abans en la meua intervenció– s'estava parlant de. , quan parlem d'igualtat no podem estar parlant d'igualtat mentres una conselleria del seu govern està subvencionant centres que segreguen entre xics i xiques. ¿Ahí quina igualtat estem fomentant? Estem fomentant una educació separada entre xics i xiquets donant-los una educació als altres de manera separada i no fomentant la igualtat.

Per tant, ahí m'agradaria escoltar la seua opinió perquè no l'ha he escoltada abans i m'agradaria escoltar-la ara, però de totes maneres el tema és el plans d'igualtat.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Gracias, senyor Ferri.

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Agulló:

Pero del tema de mujeres violadas, de las mujeres acosadas no les va a gustar nada de lo que les voy a decir, de ese tema no se habla.

La senyora vicepresidenta:

La senyor Sol Cortés:

Reconocemos que la labor que se está realizando a través de la entrega de premios también de Empresas Sabias y todas estas actuaciones, conjugadas con las ayudas cofinanciadas con el fondo social europeo, las jornadas formativas de las que he hablado y el apoyo de los agentes de igualdad, pues entendemos desde el Grupo Parlamentario Popular que se está dando cumplimiento a la normativa que recoge el Estatut d'autonomia en esta materia.

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

Creo que es mejor ofrecer unos datos que reflejen la realidad sobre lo que estoy informando, por lo que les facilito los siguientes actualizados a fecha 30 de septiembre de 2013. Espero, señor Ferri, que algunos datos sean de lo que usted me ha solicitado.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Sí, senyora secretària autonòmica.

És cert que vosté ha confirmat que hi ha 35 empreses visades, que és el que jo li havia dit. Per tant, no és un ball de xifres. Pot ser que hi hagen 222 presentades, moltes d'elles per en més de 250 treballadors, perquè estan obligades a fer-ho, estan obligades a fer un pla d'igualtat. Les que no estan obligades són les menors de 250. I ahí és on la secretaria autonòmica i la conselleria hauria d'incidir perquè no semble una política fracassada, perquè sembla una política fracassada. Perquè quan només tenim un 0,06% d'empreses menors de 250 treballadors i treballadores que s'han presentat a aquestos plans d'igualtat, si parlem dels que s'han presentat i si parlem d'un 0,009% de les empreses que estan visades, jo crec que estem parlant d'una política fracassada. I ahí haurem de vore quin és el problema, on està la causa i què és el que s'ha de fer perquè estes empreses tinguen eixos plans d'igualtat que, com diem, són necessaris. El nostre teixit productiu està basat en xicotetes i mitjanes empreses. Quasi totes les empreses on es puga trobar una treballadora treballant, una dona treballadora treballant, van a ser xicotetes empreses, i són només un 0,09% les que estan visades.

Per tant, a mi em resulta preocupant almenys, i espere que a vosté també li resulte preocupant, que només eixa quantitat d'empreses s'hagen acollit a un pla d'igualtat; que això vol dir que unes 342. 990 i tantes empreses no tenen eixe pla d'igualtat. I que, per tant, les dones que estan treballant en eixes empreses no compten amb totes les necessitats que haurien de comptar i que aporta eixe pla d'igualtat i que garantitza que eixes dones van a poder tindre eixa igualtat necessària en el seu lloc de treball.

I mire, i una altra pregunta que se m'ha ocorregut sobre la seua intervenció. Totes les empreses públiques valencianes tenen pla d'igualtat? Sabria vosté respondre'm a eixa pregunta? Perquè això seria molt important saber-ho. Perquè això sí que correspon a La Generalitat eixa responsabilitat. Ja no correspon a una empresa privada que decidix fer-ho o fer-ho, acollint-se a eixa subvenció, correspon al govern de La Generalitat si totes les empreses públiques valencianes tenen eixe pla d'igualtat. A mi m'agradaria saber-ho.

Bé, vosté m'ha parlat de com se visen els plans d'igualtat. M'ha parlat de la falta d'ortografia, molt bé, m'ha agradat que haja estat en això. Però també m'agradaria saber el pla d'igualtat que li he ensenyat abans, que tenia llenguatge sexista. Això no es pot visar? Si només tenim 35 empreses visades i resulta que un dels plans d'igualtat que mirem té llenguatge sexista, aleshores de què estem parlant? Ja no només estem parlant d'una política fracassada, sinó és que a més quan hi ha una empresa que s'acull a això, ni tan sols són capaços en el seu pla d'igualtat que ha redactat tindre en compte el llenguatge no sexista. Quan estem parlant d'igualtat. Això a mi em sobta i em sorprèn. I jo no sé si vosté ha de vore en la direcció general què és el que s'està fent o què és el que no s'està fent, però és la seua responsabilitat.

I, per tant, no pot ser que un pla d'igualtat que compta amb llenguatge sexista haja sigut visat per la seua conselleria. A mi almenys això. Supose que no seria visat quan vosté estava, però almenys ara és la seua responsabilitat de vore que això no torne a passar. I ja li dic jo que des de Compromís anem a estar pendents dels plans d'igualtat que es vagen aprovant perquè no tornen a passar estes coses, perquè són molt importants.

I esperem que la pròxima vegada que parlem d'aquest tema, vosté vinga ací i ens puga vendre uns números que estem pujant ja pel 10% d'empreses privades valencianes o d'empreses valencianes que estan acollint-se als plans d'igualtat.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Agulló:

Créame que yo he realizado muchísimas preguntas, y las voy a seguir haciendo. Pero al final me temo que van a seguir siendo corta-pega de la respuesta anterior. Porque lo que se dice realmente avanzar, se avanza poco. La característica de la transversalidad o del streaming, many streaming, es inherente al propio diseño de políticas de igualdad.

Tenemos un futuro las mujeres. , piense no sólo en las mujeres que ahora estamos en edad fértil o en edad activa y productiva. Creo que a ustedes les corresponde diseñar políticas para que las mujeres en el futuro no estén en peores condiciones que las que están. Y tal como apuntan los especialistas, los economistas, como Santiago Niño Becerra, ayer mismo apuntaba también en un medio que el hecho de que muchas mujeres no puedan cotizar en el trabajo doméstico en la ley de la dependencia va a generar una situación de pobreza cada vez mayor. Y eso también es pensar en clave de igualdad.

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

La senyora vicepresidenta:

(S'alça la reunió a les 15 hores i 12 minuts)

