Comissió especial d'estudi sobre la situació del sector ramader i els seus productes, la viabilitat dels escorxadors públics existents i les polítiques públiques i de finançament d'aquests realitzada el dia 17 de novembre de 2016. Comença la reunió a les 10 hores i 9 minuts. Presideix el diputat senyor David Torres García. Reunió número 4.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Mercedes Caballero Hueso)

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble) …la comisión. Si es tan amable el secretario de pasar lista.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor secretari:

La senyora vicepresidenta:

Compareixença del senyor Ángel García Gómez, representant de cunicultura de la COAGVC

La senyora vicepresidenta:

Si les parece, vamos a empezar… (Pausa) Perdón.

El senyor García Gómez:

Y quizás yo les voy a dar un pequeño…, una pequeña comparación. Hace poquito estuve interesándome cómo funcionaba el tema de la cunicultura, que es lo que llevo, en Cataluña. En Cataluña han funcionado y están funcionando bastante bien, trabajan en el tema de mataderos de proximidad, canales catalanas. Todo lo que está hecho en Cataluña le ponen un valor, lo están trabajando muy bien y tienen un apoyo institucional, para mi punto de vista, bastante importante.

En la Comunidad Valenciana, en estos momentos estamos perdiendo granjas constantemente, y más en estos dos últimos años. Yo les tengo que decir que yo empecé hace dieciocho años en la cunicultura. Era camionero y me compré una granja, me hice una granja, porque había nacido mi hijo y yo no quería continuar con el camión, quería verlo todos los días. En siete años, pagué aquella granja, una granja que se puede decir que es medianamente bien, grande. Tiene 800 madres, una capacidad de 800 madres, cuando una UTA, saben ustedes que está valorada en unas 400 madres.

Eso ha repercutido en que cada vez el conejo ha ido más barato. Estoy hablando del conejo y ya les he dicho que eso se puede trasladar a cualquier carne. Es así, o sea, estamos viviendo de esta forma. Cada vez más barato y ellos ponen el precio al que nos tienen que comprar los animales. Nosotros no podemos quedárnoslos en la granja, porque un conejo tiene una media de vida de dos meses, y como pases de ahí, te pasas de peso y no vale ya. Tiene que salir a ese tiempo. No puedes dejar de cubrir, porque no sabes el precio a cómo va a estar. Y esto es todo una cadena.

El tema es que los mataderos dicen, «yo hago la mejor oferta a la gran superficie, les pongo unos buenos precios y el granjero puede trabajar a este precio que yo digo, a 1,40». Nosotros no podemos trabajar a ese precio. Ellos tienen siempre su margen de beneficio. Lo que quiero que entiendan es que ellos están enlazados al precio que les pone el supermercado o que negocian ellos con el supermercado para quedarse esas ventas.

Nosotros somos unos sibaritas del conejo, en el aspecto de que para nosotros nuestro plato principal, que es la paella, si no es con conejo, no existe. De hecho, hace poquito nos invitaron a un pueblo hermano en Alemania y mi hijo aquí presente y dos personas más nos fuimos a hacer dos paellas grandes allí y nos llevamos el conejo de aquí. Todo nos lo llevamos de aquí, desde el garrofó, la bajoqueta…, todo. Hicimos dos paellas allí. Y en esa asociación les expliqué lo que era la paella y lo que significa para nosotros. Los productos eran nuestros, son nuestros y nosotros les ponemos el valor que tienen que tener y por qué una paella es de pollo y conejo. El resto son un arroz con cosas. Y entonces, ese es el valor que yo pienso que se le debe de dar, para nosotros, a nuestros productos. Si no somos capaces de defender nuestros propios productos, no vamos a poder defender nada.

Cataluña, como decía en un principio, lo están defendiendo bien. Ellos… Hace poquito… Les voy a contar un caso que me pasó, que tuvimos una reunión en Madrid y yo iba con el presidente de la federación catalana. Y tuvo una discusión con una cierta persona. Un matadero, el cual, como había cerrado otro matadero catalán, se había quedado toda la venta de este matadero en los pequeños supermercados catalanes y lo acusaba de que por culpa de él iba a tener que cerrar el matadero y tirar a quince o veinte personas a la calle. Y este le contestó simple y llanamente: «El material que tú estás metiendo aquí no es catalán. Y, por lo tanto, yo no voy a engañar a la gente. Y como tú comprenderás, detrás de mí hay más de mil familias que viven de la cunicultura. Yo no voy a engañar a la gente. » Y yo le dije, bueno, Manel, cómo…, de la manera que estás diciendo, primero se solucionan las cosas y no tienen por qué cerrarles las puertas a los mataderos, a este matadero. Me dijo: «No. Primero el conejo catalán, primero nuestro producto. Y si luego tiene que venir de fuera, que venga, pero primero es lo nuestro. »

Por lo tanto, nosotros el precio de coste es más bajo. Pero aún así, a nosotros nos están hundiendo los precios que están…, lo cual quiere decir que esas grandes empresas, esos grandes mataderos están forzando a producir aún más bajo del precio que se debe de trabajar. Es un error y se han dado cuenta ya. El problema es que ahora ya no hay forma de pararles a las grandes superficies, porque las grandes superficies ya les han dado el precio. Y eso precio retirarlo para atrás va a ser difícil.

A mí me pasa exactamente lo mismo que les ha pasado en la época del cerdo o pasó en la época del pollo, porque esto son épocas. Cuando ocurrió el cambio en la forma de trabajar en el pollo, a mí me pilló, dio la casualidad que estuve tres años llevando un tráiler de pollos, los recogía y los llevaba al matadero. Ahí yo conocí las granjas en las cuales había 10. 000 pollos y vivía una familia con 10. 000 pollos. Era una granja muy artesanal, tenían incluso la calefacción se hacía por medio de aprovechar el estiércol de los animales y con eso se hacía la calefacción y con eso, cuatro almendras y dos jornales vivía una familia.

Yo no quiero tener un Rolls, yo quiero tener el coche que necesito para ir a trabajar que, por cierto, he comprado uno hace poquito que tiene veinte años, me da igual, es para ir y volver. Pero, ya les digo que mi caso no es único, el caso de la cunicultura ahora es el más fuerte que hay, porque nosotros estamos sufriendo estos dos últimos años muchísimo y muy mal. Pero esto ya les digo que ha pasado en el pollo, ha pasado en el cerdo, ha habido muchas granjas que han cerrado porque las grandes empresas, que yo no les digo que no cierren, ni mucho menos, por supuesto, todo el mundo tiene su derecho, pero hay una parte del mercado que está desatendida. Y la parte del mercado que está desatendida en la mayoría de los casos son las pequeñas carnecerías, gente que en muchos casos no consumen una cierta carne y prefieren comprarla en un supermercado porque les resulta muchísimo más barato y las carnicerías hay de ellas que han tenido que cerrar.

Y yo les digo que después de todo lo que a mí me fastidia el pasar por este bache tan fuerte económico, que mi hijo me dice «papá, es que no tengo salario» y yo le digo «pues, hijo, no hay», lo único que me motiva es que cuando llego por las mañanas a la granja, ahora no me dejan ir, cuando llego por las mañanas a la granja y veo los animales me es suficiente. Pero eso no es, yo no puedo vivir así.

Esto es un drama, para nosotros es un drama muy fuerte. Yo no quiero que ustedes vean esto como un drama, lo que quiero es que vean esto que hay una soluciones, que les pedimos que nos echen una mano porque, en definitiva, de lo que se trata es de que seamos capaces de defendernos a nosotros mismos. Nosotros somos una comunidad muy rica, tanto en lengua como en cualquier otra cosa, pero sobre todo gastronómicamente lo somos. Y si somos capaces de defenderlo la gente…, son nuestra gente.

(Ocupa la presidència el president, senyor David Torres García)

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Nos consta que siguen desapareciendo familias ganaderas en todo el estado en el día a día. Para nosotros no solo es una preocupación sino que es una gran vergüenza que no se esté haciendo nada absolutamente para salvaguardar, ya digo no solo el trabajo de tantas y tantas familias sino sobre todo un modelo de arraigo al territorio que es fundamental si no queremos ver esa media España todavía más vacía y el fenómeno este de despoblación que estamos sufriendo también en la Comunidad Valenciana.

El senyor García Gómez:

El senyor president:

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor García Gómez:

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor García Gómez:

La senyora Rodríguez Armigen:

Y, bueno, simplemente una pregunta, pero que ha respondido también ya varias…, ha dado varias pinceladas, pero, ¿qué les aconseja actualmente a los cunicultores?

El senyor García Gómez:

El senyor president:

El senyor Cerdán Pastor:

Aparte de las guerras políticas y de esta comisión (inintel·ligible) . algo, usted nos ha puesto con los pies en el suelo y nos ha dado un baño de realidad, que yo creo que todos los que estamos aquí, de todos los partidos, indistintamente de con la intención a la que veníamos, nos ha puesto en órbita, en situación, y se lo tengo que agradecer, de verdad.

El senyor García Gómez:

Y, luego, aparte, es también una cosa que los valencianos no tenemos, y es que se defienden a muerte. Y yo, por suerte o. , como queramos llamarle, les conozco. , los he conocido cuando era camionero y, ahora, mucho más, en el aspecto de que en mi grupo de trabajo de Conacun hay un catalán, casualmente una persona que es presidente de la federación catalana desde hace muchísimos años, y sigue estando. Y lo que él siempre está intentando es llevárselo siempre todo a Cataluña. Cataluña es lo mejor. Y le hablas. , no, no, sí, pero es que los catalanes. O sea, no es. , hemos hablado alguna vez de política y no es separatista. No tiene intención de separatismo ni nada de eso. Pero es todo lo contrario, él defiende su tierra, su producto y su forma de trabajar.

El senyor president:

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president.

Bien. Mis compañeros ya le han formulado muchas preguntas y ya empieza a ser difícil plantear cuestiones nuevas. Pero, por ejemplo, a mí me ha llamado la atención…, usted ahora precisamente estaba refiriéndose al final a que los mataderos, las grandes superficies les imponen un precio al productor que, vamos, al que no pueden producir, que es ya producir a pérdidas. Pero yo le pregunto, ¿tiene usted constancia también de que en las grandes superficies se produzca oferta del producto a pérdidas para ellos o dentro del coste de toda la cadena, que estén vendiendo por debajo de ese coste?

En segundo lugar, también le quería preguntar…, ha hablado usted de la necesidad de tener mataderos de proximidad. Creo que ha dicho que había cuatro en la Comunidad Valenciana. No sé si están estratégicamente distribuidos o no, si usted piensa que hay granjas que lo tienen demasiado distante, si el coste de traslado de los animales hasta el matadero para su sacrificio es elevado. ¿Quién soporta ese coste? ¿Lo soportan ustedes al margen del precio que les paga el matadero o se supone que en ese precio ya va incluido, en fin, ya está computado el coste para sacar el precio que haya que fijar?

El senyor García Gómez:

El transporte, cada matadero tiene su propio transporte. Los mataderos que tenemos en la Comunidad Valenciana están distribuidos muy bien por la Comunidad Valenciana. El único sitio así un poco diferenciado es Alicante. La zona de Alicante, la gente no les gusta mayormente comprar en mataderos el conejo. Les gusta verlos a ellos y, además, tienen la particularidad también de que normalmente es un conejo diferenciado, buscan un conejo de ojo negro. Les da un poco de aprensión ver el conejo que nosotros sacamos normalmente con el ojo rojo, que tal y que cual. Que no es rojo, simplemente es transparente. Lo que pasa es que da esa imagen. Pero bueno, el conejo en definitiva es el mismo. Son diferentes líneas pero el conejo es el mismo. Pero los mataderos están bien distribuidos. Sí.

El tema de medicamentos, me parece genial que se controlen. Y más porque cuantos menos medicamentos se les dan a los animales yo estoy convencido plenamente convencido que es muchísimo mejor. El hecho de darles tantos medicamentos o piensos con antibióticos, que está bien que se elimine para este año que viene, porque es una de las normativas que tendremos que cumplir, eso es bueno. ¿En qué va a ir en contra nuestra? En que el animal, cuando no tiene esos correctores -porque son correctores en los piensos- el animal le cuesta un poquito más de crecer, pero es mejor.

El senyor president:

Gràcies, senyor Garcia.

Vull agrair-li, en nom de la comissió, que haja iniciat este període de compareixences, perquè la veritat és que ens ha portat una realitat que molts desconeixíem i crec que és molt positiu que comencen esta comissió coneixent, sobretot, el dia a dia d'un ramader, en el seu cas un cunicultor i tots els problemes que viu de la gent que viu directament.

Anem a fer una pausa per a acomiadar el senyor Ángel García i per donar la benvinguda a la següent compareixença. Cinc minuts.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència el president, senyor David Torres García)

Compareixença de la senyora Anna Gomar Faus, responsable de l'àrea ramadera de la Unió de Llauradors i Ramaders del País Valencià

El senyor president:

Es reprén la comissió i donem la benvinguda a la següent compareixent, que és la senyora Anna Gomar, responsable de l'àrea de ramaderia de la Unió de Llauradors i Ramaders del País Valencià.

Com fem habitualment, li explique un poquet quina és la dinàmica de la comissió, tindrà un temps de trenta minuts per a exposar allò que vosté considere sobre els aspectes d'aquesta comissió que -com sap- és una comissió d'estudi del sector ramader, dels seus productes, la viabilitat dels escorxadors públics existents i les polítiques públiques i de finançament d'aquest; una vegada acabe la seva intervenció n'hi haurà un torn de preguntes de menor a major de tots els grups parlamentaris, en el qual tenen cadascú assignats quatre minuts; i vosté podrà respondre individualment o conjuntament al final durant un temps màxim de cinc minuts, però li dic ja que -com ha pogut vore- som generosos en el temps i, sobretot, si fa la intervenció al final doncs serem encara més generosos.

Així que, sense res més, li done la paraula per un temps màxim de trenta minuts.

Gràcies.

La senyora Gomar Faus:

El sector ramader en general està tot prou malament i abandonat, però volia centrar-me en el tema de la ramaderia extensiva.

Fa vint-i-cinc, trenta anys, que patim un abandonament general al camp, des que vam entrar a la Unió Europea i s'han aplicat les polítiques, bé, la política agrària comuna, i digam que al llarg dels anys s'ha potenciat l'abandonament i la falta de professionalització del sector.

Per exemple, en el cas de les ovelles, durant els últims anys es pagava igual tingueres ovelles que no, o siga, n'hi havia els pagaments estos desacoblats i n'hi havia gent. , que això ho criticaven els ramaders que intentaven instal·lar-se de nou, que ells tenint més ovelles que uns altres veien menys diners per això, perquè no havien entrat en eixa ajuda. ¡Clar! , això ¿què fas? , si a tu et paguen per no tindre animals doncs al final no en tens perquè van a pagar-te igual.

A banda, n'hi ha una falta de política clara a nivell també de la Unió Europea, com estatal, com autonòmica, de cara a potenciar el relleu generacional i que els joves tinguen interés per a incorporar-se a este sector ramader. És cert que és un sector, o és una feina complicada, més que complicada, no és molt pesada però sí que és obligada perquè són els 365 dies de l'any que els animals mengen i no val que es case la teua filla i no val que tingues una festa perquè tu has d'anar. (Veus) Això té possibles solucions, ¿no? , com potenciar el fet que s'unisquen els joves, s'unisquen els ramaders per a ajudar-se uns a altres i afavorir que siga atractiu per a la gent jove este sector. Digam que eixes polítiques no les veig quan en països veïns sí que n'hi ha iniciatives que aposten clarament per este sistema, sobretot d'esta incorporació de joves i transmissió de granges.

Per exemple, ací quan un ramader abandona, ¿no? , digam que, bé, sabreu que les explotacions ramaderes tenen un número de registre que han de sol·licitar a la conselleria d'agricultura, este número normalment, que es per a ser legal a la cap i a la fi, és per a poder comercialitzar els seus productes i tal, i és un número que costa d'obtindre sobretot perquè necessites una llicència municipal d'activitat, que és normal, ¿no? , però ja és el primer entrebanc que es troben els ramaders, sobretot si el ramader que vol instal·lar-se no és jove i no entén molt de paperassa perquè comencen a demanar-li coses que diu, «¡ostres! , és que açò és molt per a mi». Bé, doncs, quan un ramader abandona la seua producció, moltes vegades des de la conselleria o des de les polítiques públiques no s'afavorix que este número no es perga i passe a mans d'un altre ramader jove, o no jove, o ramadera que vullga incorporar-se al sector, ¿no? És una cosa que no costaria tant de fer i que seria interessant.

Després, quant a la ramadera extensiva, també m'agradaria dir que és una activitat que fixa població a zones rurals on difícilment altre tipus d'activitat es pot instal·lar, quan dic «ramaderia extensiva» em referisc sobretot als remugants, a ovelles, cabres i vaques, que són uns animals que -crec- no els valorem mai prou perquè aprofiten uns productes d'un escàs o nul valor per als humans i que ells transformen en un producte d'alta qualitat com és la carn de corder, o de cabrit, o de vedella, ¿no?

¡Clar! , el fet que fixen la població, el fet del control mediambiental i de creació de paisatges que tenim a dia de hui en molts punts del territori l'han fet ells a base dels anys -i que continuen fent-, és una labor -digam- que no se'ls està prou reconeguda ni retribuïda, eixa funció mediambiental que fan, tot i que les ajudes PAC estan cada dia més orientades a esta labor mediambiental que es busca o que es prima el que no siguen contaminades les granges i tal, en estes ajudes PAC no es veu reflectit un plus a tota esta gent que dia a dia està mantenint els nostres boscos o sotaboscos nets, ¿no?

També, per altra banda, dir que moltes vegades esta mateixa feina que fan les ovelles, les cabres, de netejar el sotabosc no s'aprofita per part de l'administració pública, siga a nivell municipals, en els ajuntaments, siga a nivell autonòmic, no s'aprofita per a fer una simbiosi entre el nostre entorn ni els animals. És evident que durant anys s'ha fet malament, quan n'hi havia tanta càrrega ramadera segurament ha sigut més negatiu que positiu però, a dia de hui, tenim coneixements més que suficients i n'hi ha gent dedicada a estudiar la relació entre el ramat i el bosc, o siga, el que seria el silvopastoralisme que es diu.

Crec que és una eina amb molt de potencial de cara a crear llocs de treball, a fomentar la feina del pastor, a donar el valor -digam- i llevar l'estigma este negatiu que ha tingut sempre el pastor, ¿no? , que moltes vegades tenim la imatge de la típica persona inculta, no sé, vasta (rient), perdoneu-me tot açò però, bé, tenim eixa imatge i realment no és així. Pense que els ho devem i mos ho devem també a nosaltres perquè, si a dia de hui tenim els paisatges que tenim -torne a dir- és gràcies a ells en part, ¿no?

En els plans de desenvolupament rural no n'hi ha cap apartat on es parle de ramaderia extensiva, no n'hi ha ni un euro destinat, sobretot en el tema forestal no s'ha inclòs el tema de la ramaderia extensiva com una manera de controlar els incendis. Quan parle d'açò amb forestals ho veuen com una amenaça per a la seua feina, i jo crec que en cap moment és una amenaça sinó tot el contrari; hem de fer sinèrgia, ¿no?

Bé, jo trobe a faltar que això no estiga ahí i l'única referència que n'hi ha a la ramaderia és per a l'ovella guirra, l'autòctona, que està ahí, que també faig una crida que es potencie, o siga, faig una crida no, veig que no es potencia prou, n'hi ha molta gent del País Valencià que no sap que tenim una raça autòctona i és una llàstima perquè només cal anar a Catalunya per a vore com potencien les seues races autòctones i com fan del seu consum doncs també una identitat.

Bé, doncs, pense que no només n'hi hauria d'haver diners destinats a la guirra i pense també que durant anys l'associació que n'hi havia de hui de la guirra, no sé si es per falta de diners o què, però no s'ha avançat prou en l'estudi d'esta raça i d'intentar millorar-la i adaptar-la un poquet més al nostre temps.

Després, també m'agradaria fer una menció a la ramaderia ecològica que a dia de hui, ací, al País Valencià és prou simbòlica, o siga, la trobem bàsicament a la zona del nord, a Morella, a Els Ports. ¿Per què no n'hi ha més? És una pregunta que mos fem, bé, que jo em faig prou sovint, ¿no? En realitat, supose que les espècies o les produccions animals més fàcilment convertibles a ramaderia ecològica siguen les ovelles, cabres, vaques, pel seu sistema d'alimentació, perquè pasturen i sempre és més fàcil.

És cert que a la zona de Morella és on més pastura puga haver-hi perquè siga la zona amb més territori sense població però, bé, tenim molts espais naturals, moltes serres plenes de menjar per a les ovelles, n'hi ha molts ramaders que se'ls en van els ulls darrere de vore la quantitat de camps abandonats que n'hi ha i ho veuen com una oportunitat de posar ramat, ¿no? , que mengen.

Pense que també, tornant a fer referència al tema dels animals que controlen, d'estos animals que controlen el sotabosc, potenciar que estos animals entren en estos espais naturals de forma controlada, o siga, en les muntanyes, podria afavorir potenciar també la ramaderia ecològica d'estos animalets perquè moltes vegades la gent també es pensa que el reglament de la ramaderia ecològica és molt estanc i molt estricte i n'hi ha opcions de poder ser ecològic i pasturar el mont públic -digam.

Un altre limitant de la ramaderia ecològica que jo veig és el tema dels escorxadors, o siga, no té sentit que tota la ramaderia la tingam al nord de Castelló i que l'únic escorxador certificat a dia de hui estiga a València. I així ha passat que ha estat tot l'any sense gastar-se, com aquell que diu.

La gent em diu que, bé, que ja en tenim un; i dic, sí, en tenim un però n'hi ha una cosa que es diu «benestar animal», n'hi ha una cosa que es diu «despeses» que vol dir que tu agarres el teu camionet i t'emportes la teua vedella a València, doncs segurament no et valga la pena. I si estem parlant de medi ambient i si estem intentant mitigar el canvi climàtic doncs no afavorim res la petjada de carboni si estem portant els animals amunt i avall.

Per això, també, i més ací que estem parlant d'escorxadors, veig molt important, primera, potenciar que n'hi haja escorxadors que a dia de hui estan desapareguent. Una de les zones que més conec són les comarques centrals, i en els últims deu anys han tancat el 50% d'escorxadors. O siga, difícilment un ramader va a poder tancar el seu cicle de producció si ha de fer un mínim de 100 quilòmetres per a poder sacrificar el seu animal.

També, m'agradaria dir ací, perquè a la millor molts de vostés no ho saben, però un ramader per a poder portar un animal a l'escorxador primer ha de tindre un vehicle adaptat, ¿val? , que ha de donar d'alta en la conselleria d'agricultura, li han de donar un número, ell s'ha de donar d'alta com a conductor i el vehicle també l'ha de donar d'alta. ¿Què passa? Primera, és una despesa més, és un acte burocràtic més que ha de salvar.

¡Clar! , si realment la caracterització de les granges, especialment la de les ovelles, a les comarques centrals dóna una mitjana de uns cent-cinquanta animals per granja, això mos dóna que realment a la setmana no va a tindre eixa persona molts animals que sacrificar. Aleshores, es plantegen: ¿em val la pena tindre este camionet per a anar a l'escorxador, i si jo vullc defendre'm el meu producte, que vol dir que jo també me'l distribuïsc, després he de tindre un camió que siga refrigerat, en condicions adequades per a no trencar la cadena de fred i tal? Doncs, les despeses el superen. ¿Què passa? Que acaben venent estos animalets a un intermediari i ja hem entropessat altra vegada amb els intermediaris que l'única cosa que fan és endur-se la gran major part dels diners, ¿no? O siga, molta gent et diu, «¡ai! , si és que el corder val a 17 euros el quilo la xulla»; i jo dic: ja, però és que el ramader, eixos 17 euros multiplicats per 50 quilos, per exemple, no li arriben íntegres, els va perdent pel camí, ¿no?

Per tant, jo crec que també fan falta les estratègies suficients per a potenciar el comerç local de la carn que a dia de hui és un gran handicap. A mi personalment em sap malament anar a la carnisseria d'un poble que sé que té un ramader, dos, tres, i no poder trobar carn d'eixe ramader allí, en eixa granja, en eixa carnisseria. Pense que alguna cosa no estem fent bé.

Bé, tot açò està lligat també -digam- amb la falta de suport a esta ramaderia familiar, perquè molts de vostés es poden plantejar: bé, si la caracterització d'estes granges són 150 animals, ¿vols dir que viuen d'això? La gran majoria d'esta gent. Estic parlant d'ovelles, cabres. És una ramaderia tradicionalment lligada a la terra, que és com sempre ha sigut, sempre havia sigut històricament tota la ramaderia, ¿no? , no es concebia produir animals sense tindre terra. La gran majoria d'esta gent no només té ramaderia. Evidentment, intenten autoabastir-se al màxim possible de les seues produccions, sembrar per a estos animals i, si no, tenen al veí, que està produint ordi, que està produint blat, que està produint qualsevol tipus d'aliment que puguen aprofitar estos animals. I torne a fer referència a fixar esta població a este medi rural, que d'una altra manera acabarem perdent-lo i esta gent acabarà anant-se'n d'ahí. I, bé, pense que. que no anem bé.

I. ja està. Pense que ja està, fer això, especial menció a la mancança d'escorxadors. És cert que n'hi han zones que n'hi han més, com puga ser la zona de Morella. Però realment jo crec que mos hauríem de posar en la seua pell, ¿no? «Jo, ¿per a què he de produir una cosa que després no vaig a poder comercialitzar, perquè tinc moltes dificultats per a poder tindre eixe producte acabat i disposat per a posar al mercat? »

I tenim este pas insalvable, a dia de hui, que són els escorxadors. O siga, no podem salvar este pas, perquè sanitàriament. , sanitàriament és un requeriment que existix. I, bé, també és cert que a nivell europeu ja n'hi han moviments que són conscients d'esta. , primer, d'esta mancança d'escorxadors, del que implica per a un animal fer una mitjana de cent quilòmetres, i la veritat que l'estat espanyol, en eixe sentit, jo crec que encara aguanta bé, però n'hi han països que han de fer els animals dos-cents quilòmetres. Clar, eixe animal, quan arriba a l'escorxador i es sacrificat, la qualitat de la carn no té res a vore i t'ho diuen els ramaders. I n'hi han estudis científics. No és que ho diga jo.

Bé, per això, pel benestar animal, per acurtar el. , el producte al consum i pel benestar dels ramaders, pense que se mos ho hem de plantejar. I, ¿per què no? , per exemple, recuperar la figura dels escorxadors municipals. N'hi han molts que són un museu. N'hi ha un escorxador municipal que ara és un velatori.

També mos hauríem de plantejar per què han tancat tots els que han tancat. O siga, si és per problemes econòmics, si és per, digam, mancances o que no complien el reglament, ¿no? , el paquet d'higiene alimentària, que és el que tenim a nivell d'Europa, que deixa oberta la porta que els estats membres l'adapten a la seua realitat, i l'estat espanyol no ho ha fet molt, o gens. Doncs totes eixes coses hauríem de plantejar-se-les.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, Anna.

Ara tindrem un torn de preguntes dels grups parlamentaris, com saben, de menor a major. I per començar, donarem la paraula al Grup Parlamentari Podem, a la il·lustre diputada senyora Beatriz Gascó, per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Moltes gràcies, senyora Gomar, per esta explicació exhaustiva d'un sector que ha estat totalment abandonat per les polítiques públiques, no sols de l'estat espanyol, sinó també de la Comunitat Valenciana, en els últims anys, diria decennis, perquè, com vosté bé ha dit, hi ha alternatives, almenys és el que demostra la realitat del sector en altres països.

Per això, com que nosaltres ací estem per escoltar i tractar de proposar, després, alternatives i vies de solució concretes, m'agradaria que aprofundira un poc en eixes alternatives que vosté, a la fi, no ha mencionat. Només ha dit que n'hi han alternatives, que en Europa hi ha altres casos. En particular, en la inserció de joves, per exemple, com és el repte, el gran repte de. , jo diria de l'aprovisionament d'aliments per a l'estat espanyol en el futur, perquè ara mateix ja no tenim jóvens que estigueren atrets per produir aliments, donades les dificultats en les quals es troben i el fet que. , doncs el que diem sempre, que la PAC no sembla treballar per a un model de producció del sector primari en el qual la xicoteta escala puga viure dignament del seu treball. Aleshores, per una banda, concretar en alternatives i conéixer de la seua mà les possibles vies a emprendre.

I, després, respecte al tema dels escorxadors i el que vosté comentava de la importància de mantindre escorxadors, una de les solucions de la qual ja es parla des de fa temps és la del escorxador mòbil. Saber que en pensa la seua organització. Ens consta que, en principi, és una solució que veuen possible, però si tenen més detall de com hauria de funcionar. I si vosté creu que l'escorxador mòbil dóna resposta a les necessitats de la ramaderia en herbívors o també pot ser una resposta per a altres tipus de producció. Però pot ser que no siga la seua especialitat, o siga, que tampoc és. , és una pregunta que jo em feia.

Jo diria que. , ho deixaria ací. Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Gascó. (Algú diu: «Ah, perdó. »)

La senyora Gascó Verdier:

Se m'ha oblidat.

Entre les causes que han fet tancar els escorxadors, ¿pot apuntar les més freqüents? , per favor. A banda de la falta d'adaptació de la reglamentació europea, el que s'anomena la flexibilització de les normes del paquet higienicosanitari dels reglaments europeus -eixe segurament ha sigut un factor important-, ¿hi ha altres factors que vosté considere d'importància per al nostre coneixement?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Ara sí, gràcies, senyora Gascó.

Per al següent torn i pel Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula. -¿és María José? - la il·lustre diputada María José.

La senyora García Jiménez:

Moltes gràcies, senyor president.

En primer lloc, donar-li la benvinguda per la seua explicació que ha donat ací, de fer-mos també assabentadors un poquet de tot este món, de conéixer un poquet la situació que estan patint vostés i, també, pel que comentava abans un company nostre, per saber en quina situació és en la que estan, i estan en una situació, vegem, la veritat prou lamentable. Però, bé, és una de les qüestió que estem ací, per a solucionar eixe tema i per a vore quina solució se li dóna a tota esta problemàtica.

Sí que sé que abans la ramaderia passava per qualsevol lloc, tenia els seus pastos. Anava, menjava i no tenia ninguna limitació, només el que recolliren després la ramaderia i portar-la altra volta al lloc de tancament que n'hi havia. Hui en dia és més complicat. És més complicat eixir i poder anar amb tota. , llibertat, simplement, perquè tinguent el past els animals que abans feen eixes funcions i, com vosté ha dit, i és de veres, netejaven el bosc, netejaven. Ara, hui en dia, és que ni les persones podem agafar plantetes, ni res. Està cada volta més prohibit. Aleshores, és una cosa que hem de plantejar-se i mirar-ho.

Per altra banda, jo tinc un dubte ací. Bé, un dubte. Vosté ha plantejat que n'hi ha una falta d'atractiu en el sector per banda dels jóvens, i és de veres, cada volta la gent no se dedica a això. Se dedica a estudiar, se dedica a fer altres activitats, però la ramaderia és una de les coses que està oblidada. Aleshores, a mi m'agradaria preguntar-li a vosté quina és la forma de poder fer-ho més atractiu. ¿Cal donar incentius? ¿Cal donar ajudes? ¿Cal formar i informar les persones? ¿Cal ficar un cicle formatiu de tot açò? , que supose que no, que açò és hereditari o la gent que vullga fer-ho per voluntat pròpia, però vore que al final ens anem a quedar sense gent que estiga fent esta feina i, com ha dit vosté, no és una feina de gent simplement que no tinga estudis. Jo sé que molta gent estudia, i té uns coneixements i és molt culta, encara que estiga treballant en este camp o en este àmbit, o aixina. Per tant, m'agradaria vore quina és la seua mentalitat en este aspecte.

Altra de les coses que també m'agradaria que mos comentara és que ha dit que no n'hi han estratègies o, almenys, en el mercat de proximitat no se veu certes ramaderies que han anat allí a vendre els seus productes. Aleshores, ¿què és el que passa? Si no n'hi ha un escorxador propet, ¿què és el que passa? ¿Eixes persones com porten eixos productes al mercat -al mercat del seu poble, simplement-? ¿O quines traves o filtres són els que tenen per a no poder arribar al mercat del seu poble?

I, per últim, de tot açò, és. res, també com poder fer un poquet. , ja sé que han gastat. , s'està gastant molt el model que se seguix en Catalunya, i és com fer de potenciar certes races que tenim ací autòctones, de fer conéixer, vostés que estan en eixe món i saben en què estem fallant nosaltres com a legisladors.

Res més, donar-li les gràcies i. , gràcies per la seua intervenció.

El senyor president:

Gràcies, senyora García.

Per al següent torn tindrà la paraula el Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada. , la senyora Cristina Rodríguez, per un temps de quatre minuts.

La senyora Rodríguez Armigen:

Para información de mis compañeros de comisión, también creo que tengo que decir que es usted uno de los contactos más interesantes que tengo de ganadería y, bueno. , por si les puede servir también en el futuro a mis propios compañeros.

El senyor president:

Gràcies, senyora Rodríguez.

Per al següent torn, pel Grup Parlamentari Socialista té la paraula l'il·lustre diputat David Cerdán, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

Encara que és torn de preguntes, pel Grup Parlamentari Popular té la paraula l'il·lustre diputat José Ramón Calpe, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president.

I moltes gràcies també, senyora Gomar, per la seua exposició.

Vaig a tractar de fer-li algunes preguntes que no s'hagen fet fins ara, perquè al final jo crec que, clar, tots coincidim en les mateixes curiositats.

Vosté s'ha referit als programes de desenrotllament rural i s'ha referit a la falta de previsió de mesures que tingueren que vore amb la ramaderia extensiva, traient allò de la protecció de l'ovella autòctona. Jo volia preguntar-li quines mesures en concret o quin tipus de línies d'actuació creu que s'haurien de posar i que pogueren, efectivament, contribuir al manteniment del bosc, la prevenció d'incendis, com vosté s'ha referit.

S'ha referit algun portaveu anterior ja, però voldria fer-li alguna pregunta concreta sobre això, el que vosté ha exposat sobre els escorxadors de proximitat, ramaderia ecològica i comerç local, voldria lligar tot açò.

Primer voldria preguntar-li, en el cas de la ramaderia ecològica quin tipus d'instal·lació o de procediments requerix un escorxador per a poder sacrificar els animals que procedixen de la ramaderia ecològica. O per què no és possible? O sí és possible, mos diu que sí que és possible, o siga que ficar-los en qualsevol altre escorxador.

En segon lloc, clar, estem parlant d'escorxadors de proximitat. Indubtablement és molt important la proximitat al ramader per no haver de suportar costos de transport dels animals molt cars. També sembla que és important la proximitat als consumidors, però en la Comunitat Valenciana tenim un problema comú a moltes zones, però ací probablement acusat, i és que les grans àrees urbanes estan en la costa, en general, i clar, i que la producció ramadera precisament està en zones més despoblades. Tenint en compte tots eixos factors, enllaçaríem en la pregunta que havia fet el portaveu socialista: com caldria pensar en la distribució dels escorxadors.

I també finalment, voldria preguntar-li si vosté considera que presa la decisió d'instal·lar un escorxador, en cas que tornàrem a un sistema d'iniciativa d'escorxadors públics, com ja n'hi ha algun, veuria limitar-se l'activitat simplement a això, o si sobretot si estem parlant de col·locar-los en zones que tenen un. , en fi, un pes ramader, com és lògic. Si també podria ser l'escorxador una plataforma o un incentiu per a tindre altre tipus d'instal·lacions complementàries de la indústria càrnia, com poguera ser embotit o, en fi, tot este tipus de coses que a la millor també podrien ser un motor de generar ocupació i de donar millor eixida al sector.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Calpe.

Una vegada finalitzat aquest torn de preguntes, la compareixent ha demanat respondre col·lectivament a tots.

Té un temps de cinc minuts, però, com ja hem dit, serem generosos. També com no ha utilitzat tot el temps de la seua primera intervenció, li demane que no s'atabale en mirar el comptador i que amb tota la tranquil·litat responga totes les preguntes, perquè jo crec que el més interessant és que les preguntes i els dubtes que han sortit siguen contestats de manera ampla i satisfactòria també. Aixina que no faça cas al marcador, encara que el tindrem de referència i amb tota la tranquil·litat responga.

La senyora Gomar Faus:

Bé, moltes gràcies per les preguntes. La veritat totes superinteressants, m'han agradat totes.

Bé, comence per Bea, per la senyora Bea. Primer, la inserció de joves. Hem preguntava per exemples de països veïns. Els exemples que conec per exemple en França estan, diguem, la iniciativa naix de la gent, de moviments socials, però està amplament recolzada per l'estat francès. I partim també de la base que l'estat francés sempre s'ha declarat més. , ha apostat més, diguem, per la seua ramaderia i per la seua agricultura, vull dir, salvant altres coses que puguem fer i mos passem a mosatros, però almenys el que és seu ho han defés molt, no? Una cosa tan senzilla com els liceus que diuen allí agrícoles, que és un requisit indispensable per a instal·lar-se com a jove ramader i que dóna molts punts. Ja estàs professionalitzant una feina, no?

A banda també la iniciativa esta pública o eixida dels moviments socials més estesa arreu de tota França és una iniciativa de custòdia agrària, custòdia del territori, que es dedica a afavorir la transmissió de granges. El que havia comentat abans del número este de registre d'explotacions. Abans de deixar que es perda esta plataforma inclús compra eixes granges i les posa a disposició dels ramaders que volen instal·lar-se; tot això amb un gran suport econòmic per part, no només de l'estat francès, sinó d'altres fundacions franceses. (Remors) Terre de Liens. És molt potent i, bé, a més que tenen donatius d'entitats privades, i bé, que evidentment sense el suport de l'estat francés no podria tirar endavant.

Després, bé, sense anar tampoc, sense eixir de l'estat espanyol, un exemple seria l'Escola de Pastors de Catalunya, que també va nàixer d'una iniciativa, diguem, de tres personetes que s'estimaven la seua terra, que era el Pallars, i van decidir apostar per la ramaderia extensiva, que és una cosa que sempre s'ha fet allí en el Pallars. I van aconseguir, que també és cert que van començar amb un gran suport institucional i econòmic, no només del tripartit en aquell moment en Catalunya, sinó també de bancs, La Caixa, etcètera, no? I en això han tirat endavant i han aconseguit una inserció de gent en el sector bastant important. Crec que de tots els alumnes que han passat per allí, un 60% acabà dedicant-se a la ramaderia, si no tenint el seu ramat, dedicant-se a fer substitucions en granges, que és una cosa que també va lligada al tema de la inserció de joves. Perquè hui en dia tots podem pensar que. , jo igual sóc la primera que a mi no m'agrada estar tots els dies de la setmana treballant, i és que els ramaders treballen tots els dies de la setmana, o a la millor no poden anar-se'n de vacances ni plantejar-se una setmana. Doncs, gràcies a esta escola de pastors hi ha gent que se'n pot anar de vacances. I inclús hi ha alumnes de l'escola de pastor que només es dediquen a fer substitucions de granja en granja.

I les causes per les quals han tancat els escorxadors, jo crec que, les que jo conec, són la falta. , o siga, els econòmics i la falta d'adaptació al reglament van lligats, perquè moltes vegades les adaptacions que demanen suposen una inversió econòmica que moltes vegades els escorxadors no poden fer front i acaben tancant. Bàsicament. No vol dir que no hi hagen altres, però jo les desconec, no ho sé. Crec que ja està, no?

Ah! Els escorxadors mòbils. L'alternativa dels escorxadors, val. Des de la meua organització. , a vore, s'aposta clarament per l'escorxador mòbil, o siga, s'aposta clarament perquè s'ha de fer alguna cosa per a posar solució a açò. Crec que en açò també respondré a altres preguntes.

Evidentment no es pot fer al tuntún, s'ha de caracteritzar molt bé quina producció tenim a dia de hui, on la tenim concentrada. No té sentit que si en una comarca, per exemple, quedem quatre ramaders, segurament ahí no fa falta obrir un escorxador, però igual sí que podem fer que arribe un escorxador mòbil en zones, diguem, on hi ha escorxador prop i on puguen estar les granges molt separades entre elles, tot i ser. Per exemple, estic pensant en la Marina Alta. L'interior de la Marina Alta té una quantitat de xicotetes explotacions disseminades, i la Marina Alta, per exemple, l'escorxador més prop que té, siga anant-se'n per l'interior a Ontinyent o anant-se'n cap avall, no sé si el més proper el tindran en Elx. Vull dir, que realment lo de la Marina és prou dramàtic.

Després un altre corrent seria, com bé ha dit el company del PSOE, el tema del sacrifici a peu de granja. És un moviment, diguem, una corrent que s'està estudiant cada dia més i si és fa, que sí que s'està treballant en eixa línia a nivell de sanitat, només s'autoritzaria per a conills i pollastres, o siga, pels animals xicotets, diguem. I ja per a ovelles, cabres, vaques evidentment; porcs, no. Tot i que, bé, vaques igual sí que és més complicat, però jo pense que caldria estudiar-ho amb profunditat per a ovelles, per a corders i cabrits, perquè també són animals que no són molt grans. I bé, antigament inclús es feia en les carnisseries dels pobles. Vull dir, que realment es pot estudiar, i sempre en supervisió veterinària, evidentment, vull dir, no estem menyspreant ni obviant este pas que és molt important. No podem tirar, diguem, per la finestra tants anys de control sanitari i de seguretat alimentària. Però tot és compatible si s'estudia bé, no?

Tenim la figura dels veterinaris d'inspecció, vull dir, simplement és intentar maximitzar i aprofitar tots els recursos que tenim a dia de hui. Bàsicament.

Després, responent a María José, la falta d'atractiu per als joves, una seria, com he dit, l'esclavitud, o siga, esta feina és esclava. No és dura, sents els ramaders i no és una feina pesada, però és de tots els dies. I, clar, quin jove vol estar dissabte, diumenge? O t'agrada molt. Perquè els mateixos ramaders, els que jo conec, diuen, no, no, el meu fill no vull que faça açò, perquè ells ho han viscut. I ells et diuen «açò és per a mi com una drogueta, és el que vull fer i és el que sé fer i és que no vull fer altra cosa». Però ells no volen en cap moment que els seus fills ho facen. Sí que és cert que quan acaben els seus anys de dedicar-se no es desprenen per si de cas vénen mal les coses i el seu fills almenys que puga dedicar-se a això, però no és la primera opció mai per acabar.

Una manera seria professionalitzar el sector, o siga, una escola de pastors. Dis-li escola de pastors, dis-li com vullgues. Sobretot a nivell d'educació, ara que sí tenim formació, hi ha mòduls agropecuaris i d'agroecologia que combinen les dos. Jo faria molta incidència en esta gent jove que és la que se suposa que és el nostre futur. Intentant incidir i canviar un poc la mentalitat i, sobretot, que treballen junts, que no… A dia de hui… Bé, el sector ramader s'ha caracteritzat per la falta d'unió sempre i pel ramader -jo em parle amb este d'ací el costat, però no amb el de més cap allà-, i tenen una espècie de recel entre ells, que fa que en compte d'ajudar-se i treballar junts, estiguen cada u pel seu costat.

I jo ahí faria molta incidència i posant-los… O siga, que ells siguen conscients d'això, que els convé treballar junts, perquè… O siga, «mira, me'n vaig este cap de setmana, ¿pots vindre? » Però, clar, ahí ha d'haver-hi una confiança molt gran entre ells. Per exemple, clar, el tema de l'escola de pastors, com s'han de formar en granges, ja els coneixen els ramaders. Aleshores, «mira, este xic ha estat en la meua granja i treballa bé. Si te'ns vas, avisa'm». Doncs, bé, seria una manera, ¿no?

Incentius. Bé, ara tenim les ajudes a la primera instal·lació, que les ajudes econòmiques sempre són un punt a favor. Però, bé, n'hi ha una realitat, que les ajudes igual t'obliga a estar mínim de cinc anys, però, bé, és per a tota la vida. O siga, s'ha de…, que les persones han de ser conscients d'on estan clavant-se també, no només incentius econòmics, que evidentment sí… És una manera…

I després, valorar sobretot el que estan fent, el que he dit de la feina mediambiental que tenen de fixació de població i fer les estratègies, que no són incentius econòmics directes, sinó…, o siga, que digam que els astres s'alineen i que entre tots fem que eixa persona puga dedicar-se i viure…, o siga, guanyar-se la vida d'una manera digna, que és el que tots volem, supose, en esta vida. I és afavorint el mercat local, les xarxes de consum…, tot això. És una manera més que siga atractiu. O siga, que realment tu pugues vendre bé el teu producte, no malvendre'l.

Les traves per no arribar a mercat local. Evidentment, jo crec que la més significativa és l'escorxador, és el pas sanitari obligat que han de fer tots, que el no podem salvar, com he dit. O siga, la gent que fa agricultura ho té molt més fàcil a l'hora de la venda directa, perquè realment tu fas el teu encisam o fas les teues taronges… I la màxima esta del camp a la taula, que és aixina el lema estrella de la Unió Europea, bé, en ramaderia tenim un punt que és, «con el escorxador hemos topado». Vull dir, i no és insalvable, però n'hi han maneres de fer que s'aprope.

Evidentment, com he dit abans en la meua exposició, un ramader, per exemple, que té cent ovelles, per molt que tinga una carnisseria en el seu poble, si té l'escorxador a 50 quilòmetres, a 100, ell, per un corder a la setmana, no té el camió per a portar-les, el camió per a arreplegar-les. Aleshores, ¿què fa? Acaba morint en l'intermediari, en l'entrador, que diuen ells, que és un que va granja per granja arreplegant els diferents corders i ells es desentenen d'eixe corder, o siga, no saben on va a parar, no saben on es ven.

Clar, aleshores una manera és apropar…, o bé que es puga sacrificar directament en granja, controlat, o bé un escorxador mòbil, que podria… O siga, escorxadors mòbils n'hi han de mil maneres. En Itàlia ja n'hi han per a pollastres i per a gallines, que diríem que seria el més fàcil. O siga, corders i cabrits també, que ahí també crec que estic responent alguna pregunta. I vaques, a dia de hui en Europa, el primer escorxador mòbil que sacrificava, està a Suècia. I ha sigut iniciativa d'una dona, d'una grangera, que ella s'adonava que no podia…, que no podia ser la pèrdua de qualitat que estaven tenint la carn també per l'entrada en la Unió Europea. I, bé, doncs això.

Després, per a potenciar les races autòctones, evidentment, s'ha de donar el… Si m'allargue, m'ho dius. (Veus) Val. Races autòctones, evidentment, amb incentius econòmics, en donar diners, però perquè es faça un estudi real de la raça i es millore a nivell genètic, a nivell de producció. I donar-la a conéixer jo pense que es pot fer d'una manera molt fàcil, que és simplement fer campanyes de publicitat i tal. I, bé, ja n'hi han logos a nivell…, que es poden sol·licitat que es cent per cent raça autòctona i que eixa carn es venguera amb eixe logo en una carnisseria, cosa que ací no s'ha demanat, però existix.

Després…. Bé, responent a la senyora Cristina, iniciativa interessant…, no sé, ¿a nivell de què? De ramaderia extensiva i control d'incendi, ¿no? , estem parlant. (Veus) Sí. Val. Cada vegada n'hi han més a l'estat espanyol, la veritat. I per exemple, una que a mi m'agrada especialment és Andalusia, que és diu la RAPCA, que és la red de áreas pasto-cortafuegos, que cada dia té més ramaders en el seu…, en la seua plantilla, digam, i són ramaders que es dediquen a nivell de pobles, o siga, de municipis, o de parcs naturals, a fer un control del sotabosc o de les…, de les males herbes, entre cometes, per a fer de tallafocs. Tot això ben controlat, evidentment. O siga, darrere de tota esta gent n'hi han experts en el tema, que controlen càrrega ramadera, segons la zona, no es fa al tuntún. I eixa seria una iniciativa a copiar.

Després, en Catalunya també tenim «Ramats al bosc», que seria igual també molt importable ací per la seua…, perquè tenim el mateix sistema mediterrani. També és interessant eixa.

Després, contestant al senyor David, del PSOE… Bé, crec que ja he contestat alguna cosa de l'escorxador, de les que havia preguntat pel tema de les vaques i quins animals… (Pausa) A vore. És que no me'n recorde molt bé. És que m'ho he apuntat ací, però… (Veus) Sí. A vore. La iniciativa pública. Com he dit, és com tot, s'ha de valorar, s'ha de valorar la quantitat de ramaders potencials que poden fer us d'eixe escorxador, si en reactivem un tancat, un que estiga tancat públic, que n'hi han.

També jo pense que s'hauria de flexibilitzar…, no cal que òbriga tots els dies. O siga, tenim, per exemple, tenim el veterinari d'inspecció de la zona d'àrea que en sol haver-ne diversos, bé, igual només cal que vaja un dia a la setmana a eixe escorxador, perquè només n'hi ha faena eixe dia. No cal tots els dies, no cal tindre…, estar pagant llum, estar pagant manteniment, etcètera. Vull dir, jo pense que tot, en un bon estudi darrere de quina realitat tenim i de què és el que es pot fer, es podrien optimitzar molt els recursos públics. Evidentment, privat, clar… Vull dir, els privats han de valorar si els val la pena. I, clar, cada vegada es tendix a escorxadors més grans, més allunyats dels nuclis de producció i bé…

Després, quina cabanya a potenciar. Bé, ni les aus, ni els porcs tenen ajudes PAC, de la política agrària comuna. O siga, sí que tenen ajudes de millora, de millora d'instal·lacions i tal, però no com puguen tindre les ovelles i les cabres, que són ajudes directes, diríem. O siga, grosso modo, per tindre animals, tenen ajuda.

Digam que…, bé, com les aus i els porcs funcionen per integradora -que, bé, no anem a entrar perquè ja me n'estic passant-, però, bé, pel seu sistema productiu, digam que són més competents segurament sense ajudes. Jo crec que en la que més…, totes necessiten ajuda, perquè estem prou abandonats tots, però en la que més es podria incidir seria en la ramaderia extensiva, que, com bé ha dit la senyora Cristiana, sembla ser que tot apunta en eixa direcció. O siga, esta setmana està sent la setmana internacional de mitigar la resistència d'antibiòtics, vull dir, no només l'OMS, la FAO, la OIE…, vull dir, estan tots aliant-se per lluitar contra una realitat i contra la producció…, esta industrial de carn, es consumix moltíssima carn, anirem jo pense que a futur on haurem de menjar menys carn, però de més qualitat, perquè si no, no cabrem tots al pas que anem.

Bé. Allò del canal de comercialització també va molt lligat en el tema este que molts ramaders tinguen d'acabar morint en el típic entrador que agarra animalets de diferents granges, perquè és l'única manera que ells puguen comercialitzar.

I després, responent al senyor Caspe, línies d'actuació per al control d'incendis en el PDR, com li comentava a la senyora Cristina, l'exemple de la RAPCA, d'esta red de áreas pasto-cortafuegos, seria una magnífica faena que es podria fer. O siga, i una cosa que es pot fer és realment…, tenim municipis on n'hi ha ramat i no s'està aprofitant que existisquen estos ramats per a entrar a la muntanyeta del costat a…, no sé, al seu parc natural més pròxim, de manera controlada. Això és una cosa que es pot fer sense grans inversions. Simplement és aprofitar el que tenim. I no caldria dedicar…, però ahí es podria dedicar diners i fer esta… Simplement jo crec que cal adonar-se que n'hi han maneres de solucionar este problema i que siga positiu per a tots, tant per al ramader com per als municipis, conselleria o qui siga.

Després, m'ha paregut molt bona l'observació esta que els escorxadors…, bé, els escorxadors de ramaderia ecològica l'únic que han de fer és estar certificats. Poden conviure un escorxador ecològic i un convencional. L'únic és que la primera matança del dia han de ser els animals ecològics per a evitar contaminacions creuades i tal i ja està. No cal més.

I pense que sí que caldria…, vull dir, que caldria, per exemple…, en un escorxador municipal, ¿per què no fer una sala d'especejament adjunta i per què no obrir una carnisseria si en eixe poble no n'hi ha, que venga directament eixos productes? Doncs, em pareix una molt bona idea. De fet, cada vegada més es busca…, doncs, obradors compartits, n'hi han formatgeries compartides… Doncs, bé, tot el que siga unir xicotetes perquè siguen grans i puguen defendre's, jo pense que s'ha d'aprofitar. Em pareix una molt bona idea.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Gomar.

Crec que ha contestat àmpliament a totes les preguntes i dubtes que tenien els senyors i senyores diputades. Li agraïm la seua compareixença. La veritat que està sent una comissió molt productiva i estan aprenent jo crec que tots moltíssim sobre el sector ramader, que és l'objectiu d'aquesta comissió.

I farem un descans de cinc minuts per a acomiadar la compareixent i per a donar la benvinguda al següent compareixent.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Juan Luis Gimeno Molina, vicepresident sectorial de ramaderia Asaja-Alacant

El senyor president:

Reprenem la comissió i donem la benvinguda al senyor Juan Luis Gimeno Molina, que és vicepresident de la sectorial de ramaderia Asaja a Alacant. Com saben és la tercera compareixença que tindrem en el dia d'avui. I, reitere, li donem la benvinguda, gràcies per acompanyar-nos.

Com sap, és una comissió d'estudis sobre la situació del sector ramader i sobre la viabilitat dels escorxadors. I la dinàmica que estem utilitzant per aconseguir que ens expliquen un poc quina és la situació, des de la seua perspectiva i el seu coneixement, és que els donem un torn de paraula d'un màxim de trenta minuts. Vosté pot gastar amb tota la tranquil·litat el temps que vosté considere, perquè després hi haurà un torn de preguntes en el que cada diputat i diputada li podrà fer unes preguntes o expressar els seus dubtes per un temps màxim de quatre minuts. I vosté té l'opció de contestar a cadascú individualment o contestar al final, que és el que han fet altres compareixents, per un temps màxim de cinc minuts, però ja li dic que serem molt flexibles. Si vosté decidix respondre al final, vosté va anotant les preguntes i amb tota la tranquil·litat del món va responent amb el temps que vosté necessite.

Aixina que, sense més, li done la paraula perquè puga fer la seua exposició. Gràcies.

El senyor Gimeno Molina:

Moltes gràcies.

Con lo que respecta al porcino, en los últimos diez años se ha vivido una gran transformación. El trabajo se ha industrializado totalmente. Nos hemos adaptado a las normativas europeas y cumplimos a rajatabla cada uno de los requisitos para poder comercializar nuestros canales. Esto supone una subida en cuantía en la cuantía de costes importante, que hace que no podamos competir con la carne que se importa, puesto que no se les exige los mismos requisitos durante la producción. Esto, sumado a que todavía arrastramos las consecuencias del bloqueo de Rusia 2014, endurece aún más la realidad del sector.

Apoyen la trashumancia apícola. La Comunidad Valenciana no pone inconvenientes a los apicultores de otras comunidades, pero a los apicultores de la Comunidad Valenciana les resulta casi imposible realizar su actividad trashumante. No publiquen nunca más el acuerdo para evitar la polinización cruzada de cítricos, y permitan a los apicultores producir miel de azahar en buenas condiciones.

Y les pedimos también que apuesten por este sector económico. La ganadería es un valor capital, no sobra ninguna actividad económica. Y producir leche, miel, cera, huevos y tener una industria cárnica es un valor añadido para cualquier territorio, para cualquier región. Y ustedes deben defenderlo con mayor voluntad y compromiso.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Gimeno.

Passarem ara al torn de preguntes dels diferents grups parlamentaris. I començarem amb el Grup Parlamentari Podemos-Podem, la senyora diputada Beatriz Gascó, per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Gimeno, per tota la informació que ens aporta.

Per a la gent que hem treballat per al sector primari des de fa ja temps, no sols veiem amb preocupació tot això, sinó que patim molt per vostés, perquè sabem com de difícil estan posant la situació. I, per desgràcia, sembla que, com en altres ocasions, això és una tendència, pel que veig en els partits que han estat en el govern, que és inevitable, no? , quan, en realitat, en altres països sí que s'han posat en marxa iniciatives per a frenar les noves dinàmiques socials.

La pregunta que jo li faig a la gent, en general, és on fan les compres del menjar i si cuinen. Perquè, si cuines amb matèria fresca és una cosa, si ni tan sols cuines i arribes a casa i calfes, que és el que està fent cada volta més gent, doncs, estàs posant tota la responsabilitat de la teua salut en mans de qui està transformant eixe aliment, no? I, aleshores, hi ha un allunyament molt fort de la nostra societat cap a l'origen del que mengen i de qui produeix el que mengen. Per a mi això és molt trist, és molt trist perquè vol dir deslligar-se completament de la responsabilitat no només de qui produeix, sinó també de com es fan les coses, on i en quines condicions, no?

Aleshores, vosté ha parlat d'un menyspreu, per part de l'administració, de la ramaderia. Jo diria que, en realitat, no hi ha cap partit que, vertaderament, pose com a pilar d'oportunitat econòmica el sector primari, quan, en realitat, tots els milions d'habitants d'este país hem de menjar. Però sembla que això, doncs, continuarà així i ningú es preocupa de posar fre, de veres, a eixa tendència de què parlàvem.

Jo crec que la gran distribució té una responsabilitat en tot això, però, sobretot, la tenen els governs que no han posat fre a eixa gran distribució.

Aleshores, no ens ha dit vosté de què és productor; seria interessant saber-ho també. I, si vol, parlar dels problemes concrets que vosté ha enfrontat en els últims anys; què és, exactament, el que vosté troba que s'ha de solucionar; i si vosté té ja. , ens pot donar una pinzellada de possibles vies de solució als problemes que vosté concretament patix. Seria interessant perquè, com que ací vindran, a esta comissió, productors de les diferents produccions del sector, és important poder personificar també i aprendre de la seua experiència, no?

Per altra banda, en macropolítiques, m'agradaria saber quina responsabilitat li dóna vosté i la seua organització a la PAC. ¿De quina manera la PAC no ha ajudat la xicoteta producció de ramaders a sobreviure dignament? I, ¿per què eixe tancament massiu en els últims. , vosté parlava en cunicultura el 50% de les produccions en els últims cinc anys? O siga, estem parlant d'un tancament massiu en un lapsus de temps molt breu. Aleshores, crec que és molt important per a nosaltres conéixer les raons que estan portant a eixe tancament massiu en un temps tan breu i últimament, a més.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Gascó.

A continuació, tindrà la paraula el representant del Grup Parlamentari Ciudadanos, el senyor Domingo Rojo.

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor president:

Gràcies, senyor Rojo.

A continuació, tindrà la paraula la senyora Cristina Rodríguez, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Rodríguez Armigen:

Y, luego, ha hablado también de la apicultura, del sector apícola como sector en el que la profesionalización es básicamente el tema de la trashumancia. Y creo que hay creada una mesa de apicultura en la conselleria, una mesa de trabajo sobre apicultura en la que también está incluido el sector citrícola. Y me imagino que su organización participa de esta mesa. Y además, esta mesa se supone que está dando pasos en ese conflicto que hay entre citricultura y apicultura, con el tema de la pinyolà. Y me gustaría también que me confirmara que están en esa mesa incluidos como organización y qué le parece el trabajo de esa mesa.

El senyor president:

Gràcies, senyora Rodríguez.

A continuació, i pel Grup Parlamentari Socialista, tindrà la paraula la il·lustre diputada María Sabina Escrig, per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, president, i moltes gràcies, senyor Gimeno, per la seva intervenció que, a part de productiva, ha sigut una intervenció des del cor en la passió i en l'emoció. I això a mi el que m'ha transmés és la preocupació i com està el sector en aquestos moments, que és una cosa que ens preocupa a tots nosaltres. I aquesta comissió, l'objectiu real que té és eixe, saber com està el sector i buscar solucions, que és el que ha de ser l'objectiu principal d'aquesta comissió.

Vosté ha començat la seua intervenció en la crisi del sector. En març de 2016, vostés van elaborar un informe, si no recorde malament, un estudi sobre els sectors ramaders a partir de dades oficials en què es dia que les cabanyes havien baixat un 15%. I que demanaven a l'administració, a les administracions, que posaren mesures perquè açò no continuara a la baixa. Aleshores, m'agradaria saber quines mesures creuen vostés que cal posar en marxa perquè açò no continue passant i que no vagen a la baixa.

Després, en el tema de la creació de les agrupacions de defensa sanitària, si no recorde malament, el primer reglament va ser en 1990. No sé si després hi ha hagut alguna modificació del reglament. Si pensa vosté que necessita una actualització eixe reglament perquè, a part de les subvencions i les ajudes que vosté ja ha sol·licitat -ho ha dit en aquesta comissió-, si necessita una reforma el reglament sobre la creació de les agrupacions de la defensa sanitària.

En el tema de l'assegurança, perquè també és una qüestió que vosté ha explicat i ja ho ha dit la companya de Compromís, el tema de les assegurances, l'empresa, efectivament, quina és l'empresa o qui contracta eixa empresa i per què no complix el contracte o no recull la peça en el temps i forma que hauria de fer-se?

La llet. El tema de la llet. (Rient) Perquè hem parlat molt ací de la carn, dels escorxadors, que també és una preocupació per a la llet. En octubre va eixir una notícia que els ramaders s'han quedat sense ajudes, els ramaders que es dediquen a la producció de la llet, les ajudes de l'estat. Unes ajudes. I els valencians s'han quedat sense ajudes.

Però és que a més a més, ara ha eixit una ordre, ja va eixir en setembre i crec que ara ha tornat a eixir una ordre europea que, per a eliminar, rebaixar la producció de la llet se pagarà a cada ramader que s'aculla a eixa subvenció, doncs no sé si són 0,12 cèntims per litre. M'agradaria saber eixa mesura que s'ha ficat des de la Unió Europea, com la veu el sector. Si és beneficiosa, no és beneficiosa per al sector.

I abans, l'anterior compareixent ha parlat sobre la necessitat que hi hagen més escorxadors en aquelles zones on n'hi ha més explotacions. Aleshores, també m'agradaria que vosté ens explicara com veu eixa necessitat per als ramaders del País Valencià.

I de nou, moltíssimes gràcies per la seua exposició, de veritat. Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Escrig.

I ja per finalitzar aquest ordre de preguntes, tindrà la paraula pel Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat Juan de Dios Navarro, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

Gràcies, senyor Navarro.

Per a respondre, serem generosos. Perquè, com no ha gastat tot el temps en la seua primera intervenció… Però bé, sí que li demanarem que siga concret. Li donarem cinc minuts, però que sàpiga que té molt més temps per a anar responent.

El senyor Gimeno Molina:

Bé. Moltes gràcies.

Vaig a intentar respondre a tots vostés conforme puga.

Jo sóc ramader. Tinc cabres de llet. Tinc una xicoteta explotació de 400 cabres de llet en Monòver, en Alacant. I vaig a intentar el que més puga astò. Però bé. Anem a vore.

La llet de cabra. Anem a vore, la llet de cabra, a part dels nutrients que té, de com és de bona, que tots sabem que no té lactosa, que és un. , vaja, superbé, va hi haver un any que estava prou bé el preu, que vam poder defendre-mos, el 2013. I pareix que ahí se recuperava un poquet la cosa. Però vaja, va ser una utopia. És que de seguida mos van pegar l'esclafit. I ara estem, vaja, fatal.

Supose que en totes les espècies passa igual, però el que no pot ser és que mos posen el preu del pinso, el preu dels farratges, paguem la llum com mos diuen, paguem tots els gastos com mos diuen, i quan anem a vendre la llet, mos diuen: «No, és que la llei és aixina, a eixe preu. » «Com, com, com? Com? No pot ser. » «Sí, sí, sí, la llei és aixina. Cal ser competitius en les altres formatgeries. » «Com? ». «Doncs, és el que hi ha. »

Què mos passa? Doncs, mira, hi ha ramaders que. Jo, mon pare, ja tenia cabres. El meu avi tenia cabres. Portem molts anys. He intentat ser pastor. Jo sóc pastor. Però intente inseminar artificialment per a millor genètica. Intente millorar la meua explotació, sense oblidar que jo sóc pastor. Jo, el que passa, és que estudie més per vocació que per altra cosa.

Llavors, arribarà un moment que al fer millores d'inseminació, al fer millores d'estar en una associació fent controls lleters, pel que m'havia preguntat el senyor, de tindre un centre autonòmic de control lleter que mos recolzara, per a poder millorar la cabanya, perquè les cabres no fallen un litre, en la mateixa menjada han de fer-ne tres o quatre, si no, no podem viure.

És una llàstima, de veres, que m'agradaria que veguéreu les xicotetes explotacions, o que a la millor tenen un poquet d'ametlers, unes poquetes oliveres i unes cabretes. Doncs no poden aguantar ja. No poden. I tenen un xic o dos per a poder donar-los a menjar. És la pura realitat. No és broma. I és una llàstima. Hi ha altres granges més grans que tal, però que també s'ho han currat i també estan que no poden pagar els sòls, no poden pagar la seguretat social.

I és una llàstima que un producte que sí que el volen en les formatgeries, és que sí que el volen, és que se barallen pel producte. De veres que la llet de cabra se barallen per agafar-la. Però després no la paguen.

Com era astò? La PAC. La PAC, cada volta anem cap arrere. La PAC. A uns els paguem astò. Als altres astò. Als altres, com no. Xic, que som tots iguals, home! Som tots iguals. Perquè les ADS hem de tirar els xicotets? Perquè ha eixit una normativa que l'ADS. , si no eres pime o professional, al carrer. Si vols cobrar alguna cosa, el professional. Si no vols cobrar el professional, doncs bé, doncs no cobrem ningun. Total. N'hi ha alguna més? No és aixina. Jo pense que.

El cabrit. Vostés saben que el cabrit és la carn més bona, més natural, si se pot dir d'eixa manera, que existix? A que no ho sap ningú? No hi ha en les carnisseries cabrit, per què no hi ha cabrit en les carnisseries? Per què s'emporten a Catalunya tots els cabrits? Per què els (inintel·ligible) . , com ha dit la meua companya d'ans, són els que s'emporten la pasta i s'emporten astò portant a Catalunya tots els cabrits? O a Sevilla o a exportar?

Ningú sap que el cabrit és estupend. El cabrit és una carn que està criada amb llet, soles. Ni medicaments, ni pinsos, ni res. Llet, llet de sa mare. Això no ho sap ningú. Per què no hi ha una publicitat per a fer eixes coses? No ho entenc. Per què han de dir. ? El cabrit. Hi ha alguns que diuen: «Bah, doncs si se mor, doncs bé. Què anem a fer? És que tampoc anem a perdre gran cosa econòmicament. » Professionalment, sí. Però, és que és una llàstima. Als de les ovelles, als pobres, a cada volta que va un corder al matador, pam! Deu cèntims o cinc cèntims. Per a fer publicitat. On està la publicitat? No sé on està la publicitat.

Després, m'heu preguntat. Jo no sé si a tu ja te queda alguna cosa del que m'havies preguntat. La sanitat, anem a vore. La sanitat. L'home este m'ha preguntat, de Ciudadanos, de la sanitat. La sanitat és el més important per a la cabanya ramadera. Si no hi ha sanitat, no hi ha res. No hi ha futur. Els animals han de ser sans. Perquè una comunitat saneja d'una cosa, l'altra d'altra. Xic, anem a ser tots iguals.

La tuberculosi, jo no puc entendre com a ramader com a les vaques els obliguen a fer la tuberculosi, per a què? «Perquè la llet va per a consum humà. » Perfecte, molt bé. Si tots els ramaders, per a sanitat, no posa ninguna pega per a res. Però, «i la cabra, no. » Que la llet de la cabra què és, per a regar? (Rialles) No, no. La llet de cabra és per a menjar-nos-la, per a fer formatges.

Està clar que l'administració el que ha de fer és recolzar els ramaders. Jo estic en una associació, en Acrimur, en Amurval, que és l'Associació de Creadors de Cabra Murciano-Granadina en la Comunitat Valenciana i ens costa molts diners estar nets de tuberculosi, estar nets de CAE, estar nets d'scrapie per a poder exportar a la resta del món. Que és una xicoteta eixida que podem tindre els ramaders de caprí de llet, que jo, de veres, que perdoneu-me però és del que més entenc. Després intentaré contestar-vos al que m'heu dit, perquè també tinc una idea, però jo sóc de caprí de llet. Aleshores, s'ha de recolzar.

Múrcia fa molts anys, al 1990 o 1989, va entendre que la llet de cabra era per a la mateixa cosa que la de la vaca. Ara Castella-Lleó està fent-ho. Extremadura també. S'ha de recolzar les ramaderies que per economia no poden fer-ho. Perquè jo em pague el meu sanejament de tuberculosi i em pague el meu sanejament de CAE i em pague el meu sanejament d'scrapie, que em costa un muntó. Dins d'un any o dos no sé si podré pagar-ho. Doncs, si dins d'un any o dos no puc pagar-ho, l'estatus sanitari -fuuït-, cap avall. Que no és tant. S'ha de pagar al laboratori. No sé.

S'ha de recolzar -com acaba de dir l'home- el tema de les ADS. Va haver-hi uns anys que se van fer uns ADS i va haver-hi un veterinari que entenia perfectament cada ADS que portava i, de moment, fa quatre anys, bum! ADS, bé, si estan bé i, si no, també. Ostres, nooo, anem a recolzar els ADS, que porta un veterinari controlat. Els ramaders, si els polítics és difícil que vos poseu d'acord, els ramaders també, eh? Prou, prou, prou. De veres que prou. (Rialles) Però bé, xico, en els ADS pareixia que hi havia una xicoteta unió entre els ramaders. Xé, bé, val, bé. «Xé, vinga, anem a vore si agarrem dos durets d'aquí i paguem a la veterinària i després demanem una subvencioneta que ens pague la veterinària. Bé, vinga. » Anem a unir-nos tots, quant més en siguem millor som.

Xico, de moment, fan, bum! ADS, no hay ADS, ahí està. Si voleu tancar-la tanqueu i si no, no la tanqueu. Anem a buscar una empresa que vos faça el sanejament i s'ha acabat. Xico, que he de fer tuberculosi, per favor, que porta molts anys fent la tuberculosi, perquè. , «no, és que no, veterinari, no hi ha veterinari d'ADS». Paga tu un particular que te la faiga. Vull fer el CAE, vull fer l'scrapie per a poder exportar a tot el món. És una pena que, havent-hi cinc ramaders en lleter, a la Comunitat Valenciana, dos a Castelló i tres a Alacant, que solament podem exportar. Hi ha molta més ramaderia. Hi ha cabres superbones a la Comunitat Valenciana. Tenim un centre d'inseminació a Sogorb estupend. Estem traent els millors sementals de raça murciana-granadina d'Espanya. S'ha de recolzar tot això un poquico.

¿Els cadàvers? Els cadàvers. Clar que el camió ha de tindre més sanitat. Havíem de tindre els contenidors en la porta de les explotacions. Doncs, igual passa la Guàrdia Civil i te pega un paquet. És que eixe camió no pot entrar a ma casa, per favor, si va regalimant. Com va a entrar a ma casa? No, no, no, no. Doncs, tu el deixes en la porta de la teua explotació, en una cadeneta tancat perquè si no els ferrovellers s'emporten el contenidor i bé, ja vindrà el camió. Com passe una setmana, quaranta graus a Alacant, pss, ni us conte. Imagineu-vos. Si en màniga curta estic en novembre a Alacant, imagineu-vos a quaranta graus en agost. I una setmana una cabra o una ovella o qualsevol animal mort. Això.

L'empresa està contractada per l'administració. Clar que sí. Però l'empresa, se coneix que no hi ha més empreses o no sé el que n'hi ha que té un subcontracte per la part d'Alacant, de la part de la Vega Baixa i d'Elx, crec, cap avall, i bé, això si que ja te pots morir. L'altre, encara, encara, ve. Jo, personalment, no tinc queixa. Però molts companys meus sí tenen queixa. Molta queixa.

I si ja el cadàver està ja en la serra, a la millor se fan els bojos. Diu: «A vore si se'ls menja l'àguila i no passem. » No, home, no. Això. S'ha de ser un poquet seriosos. Si els ramaders ens agrada, fins a cert punt, que ens apreten en la sanitat. A mi m'encanta que m'apreten en la sanitat, perquè jo el que produïsc és perquè s'ho mengen les persones i jo mateixa. Jo tinc dos filles i no m'agradaria que se menjaren animals i coses roïnes. No. M'agradaria que se menjaren el millor i el més sa. Doncs igual pense que a tots.

Aleshores, jo comprenc que els ramaders volen que ens apretem, però amb ajudes, que no ens la juguen. Que ens ajuden. Això dels cadàvers és una poca vergonya, en la part -ja dic- de baix d'Alacant cap a baix. En la part de dalt? Bé, val. Quan un se'n va de vacacions, quan són les falles d'Alacant o són la Mare de Déu de Castelló, igual el tio no ve. Però, bé. És una cosa puntual. Però no se pot permetre això. L'administració ha de pegar-li una volteta de rosca a l'empresa i dir: «Esto es un foco de infección. Esto hay que recogerlo. »

La polinización cruzada. És el tema més difícil per a mi. Però bé, no se pot a la gent d'abelles discriminada i a la gent de mandarines, que me pareix molt bé, que produïsquen prou. Però si tenim una mel estupenda, superestupenda, que Europa té les portes obertes per a eixa mel. Podríem portar tota la que volguérem i més. I no podem fer-la. Quina pena, no? Quina pena que, podent fer una mel estupenda, no puguem fer-la. Que jo també compre a vegades les mandarines, que no volen ossos en la mandarina. Està bé, açò. Però, home, un poquico de sensibilitat amb les abelles, que tenim una cosa molt bona per a exportar a Europa i que no podem fer-la.

És com si en el meu poble que fan sapatos o sabates diguen: «Bueno, anem a llevar-nos sabates. » És que no podem perquè no hi ha llum per a fer sabates, per a la màquina. Igual. Com no anem a fer mel de la flor del taronger? La miel de azahar. És que hem de fer-la. Hi ha una mesa, jo ho desconec si hi ha una taula. Jo crec que sí. Però que se posen d'acord. Jo crec que això dicten unes coses i és el que n'hi ha. No t'ho puc assegurar el de la taula. No t'ho puc assegurar, però sí sé els problemes dels apicultors. Sí que els sé.

Bé. Els últims dos anys? Doncs, home. Allò dels ADS és que va ser una cosa molt exagerada. Ens van reunir a Morella, no sé com era allò, en un lloc i ens van dir: «Xico, l'ADS s'ha acabat. Açò és el que hi ha. » Jo pense que s'han adonat que s'han equivocat. Fa quatre anys. S'han equivocat. I aleshores s'han adonat que econòmicament. , està clar que no se pot malgastar, no se pot malgastar, jo ho comprenc. Perquè si és veritat que a la millor n'hi ha alguna vegada, aquelles voltes se va malgastar fa molts anys. Està clar que no se pot malgastar. Però, l'ADS? Per favor.

Si tenim un veterinari i una personeta que ens du els animals, que coneix, que cada un coneix bé el seu sector, que no un de vaques se clava en cabres i en cabres en apícola i en cunicultura. No. Cada un té el seu sector, està molt bé. Les últimes voltes que van anar a conselleria a protestar -perquè sempre que vaig, vaig a protestar- me van dir que volien fer una ADS per a tota la província. Xico, si m'està parint una cabra a Vinaròs i el veterinari està en Pilar de la Horadada, com va a arribar? No pot. Això no poden fer-ho. No poden fer una ADS. S'ha de donar suport als ADS o provincials o conforme estan i s'ha donar suport als ADS conforme estan. I, de veres, que som el primer escaló de l'alimentació i necessitem que ens ajudeu.

Jo no puc queixar-me fins a un cert punt perquè, ja te dic que m'ha costat molts diners arribar a molts sacrificis, la meua dona, les meues filles, arribar a tenir un estatut sanitari amb les cabres, que he hagut de pagar-m'ho jo i molts companys meus com jo. Però de veres que volguera que coneguéreu a peu del camp a gent que ha començat, que és una família, que no poden, que és que: «Jo no puc pagar més en sanejament, és que jo no puc pagar-me això. » I no poden arribar. És impossible que arriben.

Nosaltres, fixa't, ja no demane diners perquè ens donen. No. Servicis, servicis de sanejament de tuberculosi, de. Si s'ha de. A un home que matant-li el ramat perquè té tuberculosi, doncs, pagueu-s'ho bé i ajudeu-li que comence una altra vegada. No pots deixar una família, com està passant a Extremadura o a Castella-Lleó que estan deixant les famílies sense animals perquè està entrant la tuberculosi. Això tampoc. Això no se pot fer. Però sí ajudeu-li que, per favor, se sanegen, que comencen de nou, a una formació superimportant, pense que la formació és superimportant, per a poder açò.

Els conills és de riure. «Cada conill que venc perd cinquanta cèntims. » Macho. Uf! Com que perd cinquanta cèntims a cada conill que venc? Això no pot ser. És així la realitat.

Els escorxadors. Un problema. Per què els escorxadors són un problema? Doncs mira, vaig a dir-vos-ho. Què passa? Ara s'obrin els escorxadors en tots. Jo no sé si la companya d'abans -no l'he sentit bé del tot- però ara s'obrin escorxadors en tots els pobles, o quasi tots els pobles. Ara un. El meu és llavador, el meu és un llavador molt xulo. Però és que, ja nosaltres tenim llavadora. Per què vols un llavador? Fa falta l'escorxador. Què passa? Que a Alacant, n'hi ha un a Oriola, n'hi ha un a Banyeres, crec que està. I què passa? Que la gent no se dedica ja a recollir.

Si hi hagueren bons escorxadors n'hi hauria més gent, n'hi hauria més competència entre ells, que són els que s'emporten els diners. «No, ven-me'ls a mi, no, no ven-me'ls a mi. » Però com ho tenen tan difícil, també. Que me pareix molt bé que s'ha de posar un camió adequat, unes desinfeccions adequades. Val. Però, clar, ho tenen complicat ells també perquè s'han de desplaçar molts quilòmetres. Els animals tampoc és bo que se desplacen tants quilòmetres per a ser sacrificats. Tampoc és bo. L'interessant és agarrar-los i sacrificar-los en el temps menor possible. Clar que són importants els escorxadors. Importantíssims. Superimportantíssims. N'hi hauria més competència entre ells, entre ells, que són els intermediaris, els que s'emporten la pasta. Entre ells havia més.

És una de les coses que jo pense que jo, personalment, ho pense així. Ells tindrien un problema i nosaltres ens alliberaríem. Perquè vindrien a tocar-nos a la porta uns quants. Ara has de cridar: «Per favor, que tinc vinc cabrits. Pots vindre i emportar-te'ls? » «Uf! La setmana que ve vorem o a l'altra. És que no té venda, és que no se ven. » I després te veus que se'n van a Catalunya un munt.

I després, de veres, que és una pena. És una pena que el cabrit que és una carn tan superbona, poc temps de vida, el cabrit se fa de seguida. No menja pinso, no té medicaments, és llet solament. I està divina. Que la gent no ho sàpia açò, que no ho conega. Que vages a una carnisseria i que: «Cabrito, ¿eso qué es? » Ni els carnissers, n'hi ha alguns que saben el que és un cabrit. De veres, eh? No és broma, però és de veres.

No sé si me falta alguna cosa. Supose que sí. Clar que s'ha de donar suport als productors de les xicotetes ADS. A la gent que té el que he dit abans, els ametlerets, les oliveretes i quatre cabretes. No pots deixar-los de l'ADS perquè els professionals com jo, que jo crec que m'ho meresc i tots els meus companys molt més, necessitem unes ajudes per a pagar als veterinaris i per a fer tots els sanejaments. I com més millor. Com més millor.

Però amb suports i amb ajudes. No, «tu fes saneja, si t'ixen roïns. » T'amenacen encara. «A matar-les i ni un duro. » No, tio, no. No, no, no, no. Anem a posar-nos a l'altura d'Europa, anem a l'altura que s'estan posant Espanya, perquè Espanya s'està posant a eixa altura. Ja us dic Extremadura, Castella-Lleó estan fent-ho ja fa un parell d'anys o un any. Extremadura crec que a començat enguany. I anem a posar-nos com ells. Jo crec que val la pena tenir una sanitat tant en cabres com en ovelles, com en porcs, com en conills, en tot. Jo pense que val molt la pena.

Aquí me pregunteu si són compatibles. Clar que són compatibles els xicotets i els grans, per suposat. La recollida de cadàvers s'ha de buscar una solució perquè se coneix. Jo no ho desconec, però se coneix que solament hi ha una empresa que puga recollir els. Està monopolitzat o només n'hi ha una empresa que recull el astò. Les meues filles, quan veuen arribar el camió se posen aixina. Uf. Açò no se pot. Sí que se posen aixina. Açò no se pot. Els camions van per ahí i donen pena. Açò, en la sanitat dels camions s'ha de portar més cura i si una cabra se mor un dia, jo no dic que vinga eixe dia, però bé, xico, un dia o dos. Han de tindre una ruta, jo que sé. No sé com ho duria.

El temps que està esta empresa? Jo crec que està des de sempre. Esta empresa està des de sempre. Esta empresa està fa molts anys que està ja recollint. Per això dic, jo crec que no hi ha altra o no sé.

Publicidad del ovino y cabrino. Jo pense que és imprescindible que n'hi haja publicitat. Fem uns corders molt bons en extensiu, en semiextensiu. Els cabrits són excepcionals. No me canse de dir-ho. La mel de la flor del taronger, què vaig a dir-vos de la mel de la flor del taronger, si l'heu provat i. El senyor diu que l'ha provat. És una pena. Que tenim una cosa que podem exportar a tota Espanya.

¿Por qué las explotaciones están a la baja? ¿Te he contestado? Bueno. Las ayudas a los jóvenes. Hay muchos jóvenes que les mola esto, ¿eh? No creáis que no. En Alicante, yo recibo en mi casa a mucha gente. De veras que no. Incluso les ayudo sin ningún interés y los acompaño a las OCAPA para que «¿qué necesitamos? » Y cuando lo ven hacen: «¡Buuuu! Ostras, ¿todo eso necesitamos? ¡Ufff! » Es lo que hay. ¿Ayudas? «Aaah, ayudas. Ufff. Ayudas. ¿Cómo que ayudas? » Vale.

Y hay gente, de veras que…, a parte que es un sacrificio totalmente, es supersacrificado, pero de veras que sí que hay jóvenes que les mola. Que te ven a ti, que vives, que vives, que vives. Y dicen: «¡Ostia! Pues si este vive a lo mejor puedo vivir yo. » Es que está el paro muy mal, es que no hay trabajo en los zapatos, es que el mármol está muy mal, es que… Yo digo por mi zona, por Alicante. «Es que la agricultura, ufff. Un dia hay faena y otro no. » Pero bueno, ¿aquí tenéis faena todos los días? O cobras o no cobras, pero faena tienes. (Rialles) Por lo menos faena tienes. ¡Claro! Por lo menos, entretenido estás entretenido.

La conselleria nos invitó a una mesa, que fuéramos para que nos pusiéramos de acuerdo Afrival, que es la asociación de vacas, y Murval, que es la asociación de cabras. Nosotros ¡bien! , ¡perfecto! , ¡vamos! , ¡venga! , ¡pa' lante! A Murval le ha costado muchos años sanearse, ¡muchos! , ¡muchos! , por falta de subvenciones, por falta de eso, bueno, pues los ganaderos, aparte de hacer la tuberculosis, la brucelosis, el CAE, pues vamos a hacer también el control lechero y costeárnoslo nosotros para tener unos animales con un estatus muy bueno, unas variaciones genéticas estupendas apoyadas -tengo que decirlo-, ahí nos apoya mucho la Universidad de Valencia; la Universidad de Valencia nos apoya mucho en todos estos temas, estamos ahí muy contentos con ellos.

El senyor president:

Sí, però si pot anar concretant ja.

El senyor Gimeno Molina:

Forrajes y piensos y, luego, precios de leches. ¡Claro! , forrajes y piensos, voy yo y llamo al del forraje, tu alfalfa vale tanto, tu pienso vale tanto, ¡vale! , ¡bien! , ¿es buena? sí, ¡tráemela! Voy a vender la leche y me dice, «la leche a 0,39 o 0,40»; y yo digo: ¿eh? , ¿cómo? Si se pierde mucho dinero, y eso que tengo cabras superbuenas, si vienes qué cabras tengo, ¡las mejores! Pues imagínate los pobres que no tienen cabras buenas o que les ha costado mucho llegar a un estatus sanitario o un estatus de valoraciones genéticas, qué les habrá costado. En ruina total, ¡de veras! , ¡de veras!

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gimeno.

Crec que parle en nom de tots, la veritat és que estem molt agraïts que ens haja acompanyat hui. Ha sigut un plaer escoltar-lo, hem gaudit de les seues paraules, de la seua experiència.

El senyor Gimeno Molina:

Gràcies.

El senyor president:

Que sàpiga que aquesta comissió és una comissió un poc diferent i que tenim eixes ganes d'aprendre, i estaríem encantats que vosté ens convidara a la seua explotació i que poguérem visitar-la. (Veus)

El senyor Gimeno Molina:

Quan vullgueu, quan vullgueu.

El senyor president:

A les hores que són, ens quedem tots amb les ganes de menjar-nos (rient) un cabrit. (Rialles)

El senyor Gimeno Molina:

El senyor president:

Però ens acomiadem i, bé, estem…

El senyor Gimeno Molina:

Esteu convidats tots, ¿eh? , esteu convidats tots a Monòver, Alacant, veniu.

El senyor president:

Gràcies.

Per al que vosté vullga, sap que té esta comissió també a la seua disposició.

Moltes gràcies.

El senyor Gimeno Molina:

Moltes gràcies a vosatros per sentir-me.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Farem una pausa de cinc minuts.

Ens queda un tercer punt de l'ordre del dia, fem un pausa per a acomiadar el compareixent però serà molt ràpid.

Dos minuts per a acomiadar-nos i ens quedem tots en la sala. (Se sent una veu que diu: «Vamos a votar y ya está. ») (Veus)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Acord sobre la sol·licitud d'habilitació del mes de gener perquè la comissió puga realitzar sessions i sobre la sol·licitud d'ampliació del calendari de treball

El senyor president:

Continuem, després de les compareixences que hem tingut hui, que la veritat és que han sigut -crec- molt agradables i fructíferes, ens queda un tercer punt de l'ordre del dia que és un acord sobre la sol·licitud d'habilitació del mes de gener perquè la comissió puga realitzar les sessions a partir del 13 de gener, com hem marcat en el calendari de treball, i una sol·licitud de l'ampliació del calendari de treball perquè vegen un poc la quantitat de compareixences que tenim i l'estudi que hem de fer després, doncs fem una proposta perquè pugam ampliar el calendari de treball fins al mes d'octubre.

Aleshores, si voleu, passem a votar conjuntament estes dos opcions d'habilitar el me de gener i ampliar el calendari de treball fins al mes d'octubre. Doncs, passem a votació. ¿Vots a favor? Per unanimitat aprovem ampliar el calendari de treball fins a octubre i habilitar el mes de gener.

Tanquem la sessió i ens veurem la pròxima, que havíem acordat que seria el 15 de desembre. ¿Val?

Alcem la sessió. Gràcies.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 49 minuts)

