Comissió especial d'estudi sobre la possibilitat d'una àmplia reforma de l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana realitzada el dia 15 de maig de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 33 minuts. Presideix la diputada senyora Ana Barceló Chico. Reunió número 10.

La senyora presidenta:

(Inoïble) . portavoces. Pues cuando quiera, señora Parra, puede dar lectura, a ver si hay cuórum.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Dictamen de la Comissió especial d'estudi sobre la possibilitat d'una àmplia reforma de l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana, en relació amb la llei electoral i el sistema electoral valencià. Debat en comissió i, si escau, aprovació

La senyora presidenta:

Si están de acuerdo, les daría cuatro minutos a cada portavoz, de menor a mayor, y luego, si es necesario que les diéramos réplica, haríamos una réplica.

El senyor Montiel Márquez:

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, presidenta.

Des del Grup Parlamentari Compromís ens congratulem que hui per fi arribem a este punt d'aprovació del dictamen de la part de la comissió que parlava del sistema electoral. I ens congratulem perquè ja és un moment de començar a treballar en el que podria ser una reforma.

I ahí sí que m'agradaria fer palesa la posició de Compromís quant a esta reforma. Nosaltres considerem que cal eliminar la barrera del 5% -recordem: la segona barrera més dura de tot l'estat- que no només ha impedit durant moltes eleccions que alguns partits amb més del 3% o més del 4% del vot estiguen representats en este parlament, sinó que, a més, es tracta d'una barrera aplicada sobre la totalitat del territori dels vots emesos, incloent-hi no només els vots a candidatures, sinó també els vots en blanc i els vots nuls, accentuant encara més la seua duresa. I per tant, considerem que s'hauria de rebaixar i, a més, que només fóra sobre els vots vàlids.

Les dades demostren, a més, que la introducció de mesures d'equilibri de gènere en la Llei orgànica 3/2007 per a fer efectiva la igualtat entre homes i dones han resultat un augment en la presència de dones en les llistes electorals. Però estes llistes bàsicament han complit el mínim que marcava la llei i, per tant, això tampoc s'ha traduït en la mateixa mesura en la paritat real en la representació als parlaments. Per tant, nosaltres, i fent cas al que s'ha manifestat tant en l'observatori com en l'exposició de diversos experts en esta comissió, plantegem la introducció de llistes-cremallera en major o menor mesura.

Un altre dels elements a modificar és la capacitat de l'elector de personalitzar el seu vot. I nosaltres proposem introduir llistes desbloquejades perquè l'elector puga mostrar la seua preferència per un número limitat de candidats o candidates. També l'existència d'estes llistes desbloquejades no aniria en contra de la celebració de primàries per part dels partits polítics. Nosaltres no parlem d'obligar els partits a que facen primàries, sinó sí que incentivar eixa celebració de primàries.

Després, un dels components principals del sistema electoral és la seua proporcionalitat. Sabem que tenim un sistema al País Valencià que és molt desproporcionat entre les diferents circumscripcions. Per això nosaltres el que plantegem és una circumscripció única amb. , quant al recompte de vots i quant als repartiment dels diferents vots entre el partits. Però això s'hauria de complementar amb una existència de subdistrictes en la línia del que passa als Països Baixos. Som conscients que açò només és possible en una reforma de l'Estatut. Per tant, això ho deixem per a una possible reforma de l'Estatut en el futur. De moment ara ens conformaríem amb una reforma de la llei electoral amb el que hem dit fins ara. Perquè ja sabem que les reformes de l'Estatut, ja ho ha dit abans el senyor Montiel, com van i com s'articulen.

Després, una altra de les qüestions que farien el sistema molt més proporcional i que també formen part de l'informe de l'observatori és canviar la formula electoral, substituint la fórmula D'Hont per la fórmula Hare o Sainte-Laguë.

Després plantegem també l'ampliació d'incompatibilitats de diputats i diputades. Parlem també de l'ampliació del termini dels escrutinis i també la impressió de paperetes, per a la ciutadania, homologades. I finalment, també en la via del estalvi, proposem -malgrat que això no ens correspon a nosaltres en tots els aspectes- l'enviament postal centralitzat de paperetes i publicitat electoral.

A més, i finalment ja -açò tampoc correspondria regular-ho en la llei que podríem elaborar nosaltres-, hauríem d'estudiar la possibilitat d'ampliar el sufragi actiu i passiu ampliant el dret de participar de les persones residents al nostre territori, les persones migrants residents al nostre territori i les persones majors de setze anys.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

Gràcies, presidenta.

Diré que el dictamen reflectix perfectament el que ha passat en la comissió, que és el moment d'agrair a la gent que ha comparegut, als experts, perquè és gent que altruistament compareix en este parlament per a il·lustrar-nos en temes complicats. Però, sobretot també, la tasca del lletrat major i la seua presidència que han fet que els treballs avancen molt correctament.

Vull dir, quan hi ha canvis en l'arquitectura institucional, hi ha una extrema complexitat perquè, a més, hem volgut tots que hi haja un màxim grau de consens. Jo crec que ara estem en un moment crític del nostre futur institucional, entre altres coses perquè al parlament espanyol, també, està tractant de revisar la LOREG que tindrà una influència definitiva i determinant en molts aspectes que ara potser no puguem entrar a relatar. Però jo crec que en eixa recerca del consens és inevitable que ens esforcem en rebaixar la barrera. Ja ho han dit les persones que han fet l'ús de la paraula que està fent que hi haja forces polítiques excloses. Però no sols això, sinó que l'emissió del vot no té una certa correspondència amb després la representació constitucional.

Jo crec que és determinant també que les llistes siguen cremallera. La lluita de la dona per la participació en la política mai té prou perquè mai hi ha participació autènticament real i paritària. Seria desitjable que això no es produïra ni hi haguera necessitat. Però bé, els avançaments de les societats paritàries està costant molt de temps, molt de treball i molta lluita i jo crec que és inevitable.

I, per últim, buscar alguna fórmula de desbloqueig de les llistes perquè la implicació de l'elector amb la llista del partit que vol recolzar siga cada vegada superior. És de veres que hi ha aspectes que potser no podríem modificar en una modificació de la llei electoral com seria el vot cibernètic o altres qüestions de les quals ha parlat el síndic de Compromís, però bé. És un debat permanent i està bé que continuem els treballs i que la proposició de llei tinga el major dels recolzaments i puguem oferir als valencians una oportunitat perquè el seu vot siga més real, més autèntic, més pròxim i més vinculant al que (inintel·ligible) .

En definitiva, és com diria aquell home que va anar a la lluna, que açò és un xicotet pas per als demòcrates però un gran pas per a la democràcia valenciana. (Rialles)

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer San Segundo:

La senyora presidenta:

Segundo: «Concluidos los trabajos, se designará la ponencia que redactará el dictamen para su aprobación por la comisión. Y seguidamente, se redactará la proposición de Ley electoral valenciana a propuesta de los grupos que aprueban el dictamen, la toma de consideración se someterá al pleno de Les Corts para su tramitación en su caso. »

Programació dels treballs per a la reforma de l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana. Compareixences

La senyora presidenta:

Como sabrán, en el plan de trabajo aprobamos que, una vez aprobado este dictamen, darían comienzo los trabajos de la reforma del Estatuto de autonomía. Mi pregunta es ¿por qué los grupos hicieron una propuesta de comparecencias? En estos momentos había nueve propuestas, nueve comparecientes los que vendrían a la cámara. Les formulo una pregunta y es si ustedes tienen interés en que abramos un plazo breve de ocho días o diez días para ampliar el número de comparecencias que solicitaron ustedes al comienzo de esta comisión. ¿Les parece bien?

El senyor Santamaría Ruiz:

La senyora presidenta:

Entonces, si abrimos un plazo de unos diez días sería bueno en ese plazo también los grupos se pusieran de acuerdo respecto a qué sociedad civil se puede invitar para que comparezca a la comisión. Entonces, si les parece bien, cerraríamos el plazo el día 29 a las 12:00. (Remors) A las 14:30 me apunta el letrado.

El senyor Santamaría Ruiz:

Sí, señora presidenta, con un matiz. Nosotros al principio -creo recordar- de los trabajos de la comisión incluíamos entre nuestros proponentes a las personas que participan en la ley electoral que también repitieran en el trámite de reforma del Estatuto. (Inintel·ligible) .

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 10 hores i 57 minuts)

