Comissió de Governació i Administració Local. Reunió realitzada el dia 18 de juny de 2008. Comença la reunió a les 12 hores i 36 minuts. Presideix la diputada senyora María Rosa Roca Castelló. Reunió número 8.

Pregunta número 102 al conseller de Justícia i Administracions Públiques, senyor Fernando de Rosa Torner, sobre el jutjat d'instrucció número 1 de Nules, que formula la diputada Marina Albiol Guzmán, del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 16. 455, BOC número 69)

La senyora presidenta:

Abans de començar la comissió, benvingut al senyor conseller, en primer lloc.

Senyors i senyores diputades, li done la paraula al secretari per a que passe la llista per si estan els representants.

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar el quòrum)

Gràcies. Sí hi ha quòrum, senyor secretari?

Passem doncs, al primer punt de l'ordre del dia. Si els senyors i les senyores diputades han llegit ja l'acta, si n'hi ha. , si els pareix bé passem a l'aprovació. Alguna esmena a fer? Alguna esmena a fer a l'acta anterior?

Té la paraula la senyora diputada.

La senyora Andrés Barea:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Senyor secretari, procedisca a la lectura.

El senyor secretari:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor secretari.

Té la paraula la senyora diputada.

La senyora Andrés Barea:

La senyora presidenta:

La senyora Andrés Barea:

La senyora presidenta:

La senyora Andrés Barea:

La senyora presidenta:

La senyora Andrés Barea:

La senyora presidenta:

La senyora Andrés Barea:

La senyora presidenta:

La senyora Andrés Barea:

La senyora presidenta:

La senyora Andrés Barea:

La lectura, la lectura.

La senyora presidenta:

La senyora Andrés Barea:

La senyora presidenta:

Doncs si no hi ha més esmenes a fer. , si no hi ha més esmenes a fer, just amb la indicació que s'ha fet de l'aclariment, que estem tots d'acord en què figure, s'aprova l'acta anterior.

La senyora presidenta:

Passem al següent punt de l'ordre del dia. Pregunta 102 al conseller de Justícia i Administracions Públiques sobre el jutjat d'instrucció número 1 de Nules, formulada per la diputada Marina Albiol Guzmán del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís.

Té la paraula la senyora diputada.

La senyora Albiol Guzmán:

Bon dia, gràcies.

En el jutjat número 1 de Nules s'està instruint el cas Fabra, obert contra el president de la Diputació de Castelló, per diversos delictes contra l'administració pública i presumpte delicte fiscal. Aquest cas porta ja més de quatre anys i nou jutges i, de moment, no sembla que vaja a resoldre's en breu. La instrucció va començar a finals de l'any 2003 i, a hores d'ara, està estancada perquè no hi ha cap jutge disposat a prendre les regnes de la investigació.

Supose que el conseller de Justícia compartirà amb mi que és intolerable la lentitud de la instrucció i l'escalada de canvis de jutges i fiscals en el jutjat número 1 de Nules, encarregat del cas Fabra, i per això pregunte si pensa la conselleria de Justícia demanar formalment al Consell General del Poder Judicial un jutge o jutgessa de reforç per al jutjat d'instrucció número 1 de Nules, on s'està instruint el cas Fabra, o també -afegisc- si, en el seu cas, pensa posar-ho directament des d'ací, des del País Valencià, aquest jutge de reforç.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Señora diputada, el pasado mes de febrero comparecí ante el Pleno de Les Corts para responder a esta misma pregunta que usted me ha vuelto a formular, aunque aquella vez habló de la gestión de la

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

A més de compartir la preocupació que té amb mi sobre la celeritat en el cas Fabra, volia saber quines mesures concretament s'han pres o pensen prendre des de la seua conselleria. Exactament, què és el que s'ha fet per tal de garantir un juí amb celeritat.

Pense que, des de la seua conselleria i des del Tribunal Superior de Justícia, tenen capacitat per contractar un altre jutge per al cas Fabra, per a reforçar el cas Fabra i m'agradaria saber si van a fer-ho o no van a fer-ho. Crec que a açò em podria contestar després.

Aquesta figura del jutge de reforç s'ha aplicat ja en altres casos, com en l'operació Malaya a Marbella, o en un jutge va a estar prorrogat tot el temps que va durar la investigació per a que es poguera realitzar amb seguretat.

Jo pense, jo crec que la ciutadania es mereix respostes sobre un cas en què han passat o passaran pels jutjats molts exalts càrrecs que estaven en el govern quan presidia Aznar: un exministre d'Agricultura, un exministre de Sanitat, un exministre de Ciència i Tecnologia, Juan Costa, actual diputat del Partit Popular al Congrés i quasi candidat a presidir el Partit Popular a nivell estatal.

Jo pense que la gent necessita tindre respostes i que, des de la seua conselleria, alguna cosa més del que estan fent es pot fer.

Em sembla que, des de la seua conselleria, no s'estan prenent les mesures adequades per a assegurar un juí just i amb celeritat perquè, si per vostés fóra, el juí no es celebraria mai, no es resoldria mai, perquè les coses ja vos van bé així i, sobretot, perquè el dia que arribe la més que probable condemna a Carlos Fabra, president de la Diputació de Castelló, haurà de vindre acompanyada inexcusablement de la dimissió, entre d'altres, de Francesc Camps, president de la Generalitat Valenciana, i el Partit Popular, que ha permés que aquesta persona, a pesar d'estar imputada en greus delictes, es tornara a presentar en una llista electoral del Partit Popular i tornara a repetir com a president de la Diputació de Castelló, i perquè, a més, sempre ha sigut recolzat públicament per no sols el president de La Generalitat, sinó per moltes persones, per molts alts càrrecs del Partit Popular.

Per això vull que en el següent torn de paraula em responga concretament, ¿què és el que s'ha fet des de la seua conselleria per aconseguir més recursos per al jutjat de Nules? I vull que em responga també concretament, ¿si des de la seua conselleria van a contractar algun jutge de reforç per al jutjat número 1 de Nules, per al cas Fabra?

Vull que siga tan concret com he sigut jo, en les preguntes; espere que vosté siga tan concret en les respostes. A mi em sembla que des de la seua conselleria, la Conselleria de Justícia, haurà de preocupar-se perquè la justícia al País Valencià siga de veres i perquè no hi hasca dos tipus de justícia: un, per a la immensa ciutadania, per a la majoria dels ciutadans i ciutadanes del País Valencià; i un altra, en la qual es van produint canvis de fiscals, canvis de jutges, on passen cinc anys i encara estem com al principi per a determinades persones del Partit Popular. Espere que em conteste a tot.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Albiol.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Compareixença del conseller de Justícia i Administracions Públiques, senyor Fernando de Rosa Torner, per a explicar la situació dels jutjats de violència domèstica i les mesures que està aplicant el Consell, dins de les seues competències, per tal de reduir el nombre de casos de violència domèstica, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 14. 136)

La senyora presidenta:

Passem, doncs, al tercer punt de l'ordre del dia: compareixença del conseller de Justícia i Administracions Públiques per a explicar la situació dels jutjats de violència domèstica i les mesures que està aplicant el Consell, dins de les seues competències, per tal de reduir el nombre de casos de violència domèstica, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula el conseller de Justícia.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Señorías, respeto y comparto su preocupación -de verdad- por esta lacra que día a día mina nuestra conciencia social y constituye el mayor quebranto de los derechos fundamentales a la libertad, a la integridad y lamentablemente también a la vida de nuestras mujeres. Derechos que muchas mujeres ven pisoteados, e incluso les son arrebatados, y en cuya defensa, que no es otra que la del principio de igualdad, todos estamos implicados.

En respuesta a dicha petición, el Ministerio de Justicia, en mes de junio de 2006, amplió la planta judicial creando los juzgados número 2 de Alicante y el número 2 de Valencia y el número 1 de Castellón, todos ellos con carácter exclusivo. Pero estos juzgados devienen en insuficiente y se encuentran colapsados por el incremento tan extraordinario de causas y diligencias, que en su tramitación son más complejas que las de otros procedimientos, circunstancia esta que todavía afecta más, si cabe, al resto de juzgados, que compatibilizan estas nuevas funciones con las que ya les son propias.

La senyora presidenta:

Té la paraula la diputada, ara sí, senyora Josefa Andrés Barea.

La senyora Andrés Barea:

Gràcies, presidenta.

(inintel·ligible)

Respecto a las unidades de valoración integral que la ley recoge, esa ley que a ustedes no les gusta, dice que están ubicados en el Instituto de Medicina Legal. Me quedo sorprendida, señor

La senyora presidenta:

Li done la paraula a la senyora Albiol. Vol fer algun comentari sobre este tema?

Entenc que com no està el representant del seu grup, que ha de formular la qüestió al senyor conseller, li passem el torn de paraula a la diputada del Partit Popular. Té la paraula.

La senyora Quinzá Alegre:

, por la extensión de la red de oficinas de atención a las víctimas del delito, así como por la ampliación de red de puntos de encuentro, cuya ley debatiremos en estas Cortes en fechas próximas. Los puntos de encuentro familiar constituyen, sin ninguna duda, un punto esencial para minorar los desencuentros violentos entre los cónyuges y, sobretodo, para reducir la violencia entre ellos delante de los niños pequeños, que es un tema muy preocupante. Actuaciones como éstas son las que ayudan a luchar día a día con una lacra con la que todos soñamos que un día no muy tarde deje de existir.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

El País

(so d'un telèfon mòbil)

: «El gobierno sólo ha creado, desde la aprobación de la Ley integral de violencia de género, en diciembre de 2004, 83 juzgados exclusivos de violencia sobre la mujer, órganos con personal especializado que se encargan sólo de esta materia. El resto de juzgados que tramitan estos procedimientos -375- vieron cómo tras la aprobación de la ley integral les caía encima la losa de la violencia machista junto con el resto de asuntos penales y civiles que les toca por reparto. Son los llamados juzgados compatibles, muchos de ellos infradotados en relación a la ingente carga de trabajo que soportan. Tramitan más de la mitad de las denuncias que se presentan cada año por violencia. El 56% recayó en estos órganos».

El País

(So d'un telèfon mòbil)

Usted dice que no sabe lo que son las escuelas de padres itinerantes. Pues bueno, pues es un proyecto muy -desde mi punto de vista- interesante que está yendo por los puntos de encuentro familiar, cogiendo a los progenitores con conflictividad y les está ayudando a enfrentarse a una nueva realidad. Y no es uno, porque ya se están realizando. Se presentó en el mes de abril en Castellón y se están realizando ya en todos los partidos judiciales de esta comunidad: la escuela de padres itinerante.

El País

. Y no me lo atribuyo yo. Lo atribuyo a que habido un acuerdo con Comisiones Obreras, con CESIF y con UGT. También les estoy dando una parte alícuota muy importante del acuerdo a los sindicatos.

El País

; lo dicen el observatorio de violencia sobre la mujer presidido por Montserrat Comas, una magistrada tampoco nada sospechosa del ala conservadora -que ustedes hablan- del consejo; lo dicen las comunidades autónomas cuando nos reunimos, todas, desde Cataluña a Andalucía, Galicia, País Vasco, etcétera y Comunidad Valenciana, que es una vergüenza cómo se ha creado esta jurisdicción y eso es responsabilidad del gobierno al que usted. , del partido al que usted pertenece.

La senyora presidenta:

La senyora Andrés Barea:

(inoïble per raons tècniques)

(la presidenta diu: «Vamos a ver. »)

La senyora presidenta:

La senyora Andrés Barea:

La senyora presidenta:

(ininte­l·ligible)

. el tema.

La senyora Andrés Barea:

La senyora presidenta:

La senyora Andrés Barea:

La senyora presidenta:

voy a darle dos. Vamos a dar un receso de dos minutos para despedir al senyora

La senyora Andrés Barea:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre la cooficialitat de la denominació en valencià del municipi de Borriana, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 16. 033, BOC número 74)

La senyora presidenta:

Continuem amb la comissió.

Passem ara al quart punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la proposició no de llei sobre la cooficialitat de la denominació en valencià del municipi de Borriana, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds: Compromís.

Té la paraula la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

La capital de la Plana Baixa, Borriana, a hores d'ara només té oficialitzada la toponímia en la versió castellana del nom

sense que s'haja regularitzat la cooficialitat del nom tradicional i reconegut històricament en la nostra llengua com

L'Agrupació Borrianenca de Cultura ha sol·licitat a la corporació municipal el seu recolzament perquè la denominació toponímica de

siga cooficial amb la forma actualment legal de

. Nosaltres hem volgut traslladar també aquesta proposta a les Corts Valencianes,

, com a denominació en castellà, i

, com a denominació en valencià.

Aquesta és la proposta del col·lectiu format per l'Agrupació Borrianenca de Cultura així com representants del món educatiu, festiu i cultural d'aquest municipi, com l'Agrupament Escolta de Borriana, com algunes comissions falleres, com l'IES Jaume I, entre d'altres, que també recolza Esquerra Unida.

Considerem que trenta anys després de les primeres eleccions, després de la restauració de la democràcia, Borriana ha de solucionar definitivament l'assignatura pendent del seu nom i, incomprensiblement i per curtedat de mires polítiques, la denominació de

no és encara legal ni ha segut oficialitzada.

Segons els estudis més solvents, i d'acord amb l'opinió de lingüistes valencians molt importants del nostre temps, Sanchis Guarner, Germà Colón, la forma

és el topònim genuïnament valencià per a referir-se a aquest poble. Ambdues formes poden coexistir legalment per a diferenciar el topònim de la capital de la Plana Baixa.

Un punt a favor també d'aquesta proposta és la constatació que l'Acadèmia Valenciana de la Llengua en el seu

Diccionari ortogràfic i de pronunciació del valencià

ja recull les formes de

borrianenc, borrianenca, borrianencs i borrianenques,

mentre que en la seua recopilació dels gentilicis valencians fa referència no sols a açò sinó també a la seua derivació del topònim

Per tant, jo crec que les Corts Valencianes poden recolzar aquest municipi i instar l'Acadèmia Valenciana de la Llengua a dictaminar sobre la cooficialitat de la denominació en valencià del municipi de Borriana, i poden instar també el Consell a iniciar els tràmits per a oficialitzar la denominació de Borriana en la versió valenciana del seu nom.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té, per a fer el seu comentari, per part del Grup Socialista, la senyora Sanchordi. Té la paraula.

La senyora Sanchordi García:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, començaré anunciat el vot a favor del Grup Parlamentari Socialista a esta proposició no de llei d'Esquerra Unida, i anem a votar a favor perquè entenem que el que fa és incidir en la voluntat de culminar un procés ja molt llarg encetat ja fa molts anys. Fa molts anys encetat administrativament, perquè socialment ja fa molt de temps que s'està aplicant i s'està utilitzant per part dels ciutadans de Borriana, entre els quals me compte, la doble denominació

Com dia, després d'un llarg procés, ara, des de desembre del 2007, per fi té aparença de ser una realitat després de l'acord plenari unànime per part de la corporació municipal de Burriana, que ha encetat ja este procés de normalització toponímica.

Sí que vullguera fer menció a uns fets immediatament anteriors a eixe acord plenari que, a més, ja s'ha referit a ells la diputada Albiol, i és concretament en octubre del 2007, quan una plataforma cívica entrega a la corporació municipal una petició per a

cooficialitzar

els topònims

. El saló de plens de l'ajuntament va acollir un acte públic convocat per una plataforma cívica, que estava encapçalada per l'Agrupació Borrianenca de Cultura, una agrupació. , una associació cultural amb molt d'arrel al municipi de Burriana, i el que fea era demanar a la corporació el recolzament, l'adhesió per a oficialitzar la denominació

i que coexistira amb l'actualment legal i existent que és

Els integrants d'esta plataforma van demanar que l'ajuntament iniciara els tràmits necessaris per a oficialitzar el topònim sol·licitant un dictamen a l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, perquè això és el que marca la llei que s'ha de fer. Sí que vull referir-me tant a les entitats i particulars que van signar este document, que van ser molts i molt representatius, entre les entitats que donen suport a esta petició estan l'Agrupació Borrianenca de Cultura, Acció Ecologista Agró de Burriana, diverses falles com la Falla L'Escorredor, la Falla Chicharro, diversos claustres com el claustre de l'IES Jaume I, del Col·legi Penyagolosa, del Col·legi Roca i Alcaide, etcètera, diverses AMPA, com la de l'IES Llombai, Col·legi Penyagolosa, Col·legi Pare Vilallonga, etcètera, la banda Societat Filharmònica Borrianenca, la Coral Infantil i Juvenil de Burriana, la Colla de Dolçainers i Tabalers de Borriana, la Coral Borrianenca, l'Agrupament Escolta, etcètera.

Entre els particulars que signen esta sol·licitud estan Joan Garí, escriptor i síndic major de l'ABC, Josep Palomero, escriptor catedràtic d'institut i acadèmic de la llengua, Federico García Moliner, premi Príncep d'Astúries i fundador de l'escola espanyola de física en estat sòlid, Vicent Abad, director fundador del Museu de la Taronja, Joan Sanchordi, exalcalde de Burriana, Vicent Traver Calzada, pintor, Joan Manuel Calpe, advocat, etcètera, etcètera, etcètera.

Assenyalar que les dos formes,

estan documentades des de l'antiguitat. Per exemple, la forma

està documentada bàsicament en la documentació que n'hi ha en llatí, mentre que la forma

és la predominant en els textos en romanç o romaní, no sabria dir. , no sóc experta en política lingüística.

En qualsevol cas, el que vull destacar és que sempre han existit les dos formes, les dos manifestacions en el meu poble, tant en la parla quotidiana de la gent com en diferents manifestacions artístiques, socials, culturals, etcètera.

En desembre del 2007 el ple, com comentava al principi, aprova per unanimitat iniciar l'expedient per a legalitzar la doble denominació Burriana/Borriana. Després de dos dècades sense aconseguir posar-se d'acord, l'ajuntament, el ple, va donar un pas decisiu perquè se puga utilitzar de manera indistinta i de forma oficial la denominació tant

, denominació bilingüe, entenent

en castellà i

en valencià. Per unanimitat, els quatre partits de la corporació van aprovar l'inici de l'expedient.

Vullguera parlar dels antecedents. Al principi començava la meua intervenció dient que havia segut un procés administrativament llarg que culmina ara. La primera vegada que este assumpte se va votar en un ple va ser en 1988 quan el llavors regidor de Cultura, Josep Palomero, ja va proposar oficialitzar el terme

. No obstant, no se va arribar a la majoria necessària de dos terços de la corporació. Quasi. , o, bé, deu anys després, en octubre del 1998, el Partit Socialista, el Grup Municipal Socialista, va fer un altre intent, però tampoc se va arribar a eixa majoria qualificada de dos terços. En esta ocasió, en desembre del 2007, nou anys després de la vegada anterior, l'acord va ser possible, senzillament perquè, per primera vegada, el Partit Popular va votar a favor de la doble denominació. En este sentit, jo, en la meua, digam, doble vessant de representant del Grup Parlamentari Socialista però també com a borrianenca, entenc que cal congratular-se per esta unanimitat, destacant la transcendència històrica d'este acord.

L'assumpte, com les seues senyories, saben molt bé, deurà ara ser informat per l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, però també per la Conselleria de Justícia i Administracions Públiques, abans de la seua aprovació definitiva pel ple municipal.

Vullguera referir-me molt breument també a l'entorn, a les situacions paregudes que s'han donat en l'entorn de Burriana, en la comarca de la Plana Baixa, de la Plana en general.

Assenyalar que Burriana és una de les poques localitats de la comarca que encara no ha normalitzat el topònim. Per exemple, en la població de la Vilavella, després de molts anys de reivindicacions, per fi, en el 2001, el Consell de la Generalitat valenciana va acordar llavors el canvi de denominació del municipi, passant de Villavieja a la Vilavella. En el municipi de Xilxes també se va acceptar fa ja quatre o cinc anys la doble denominació Chilches/Xilxes, amb

Una altra localitat de la comarca bilingüe seria Vila-real/Villarreal. I una altra comarca, d'a on és la companya. , la senyora Barrieras, Almassora, va passar a denominar-se Almazora, en castellà, a simplement Almassora.

Acabe, doncs, anunciant i desitjant. Bé, anunciant el vot a favor i desitjant sobretot la unanimitat de l'aprovació d'esta proposta en Les Corts. Entenc que seria una satisfacció per la meua part política i personal que se puga culminar este procés amb la màxima unanimitat en tots els llocs. En eixe sentit, sí que vullguera, i crec que no desvele ningun secret del sumari, fer una. , doncs, no sé si ara és el moment adequat o no, una proposta, ¿eh? Donat que. , bé, per diferents criteris el Partit Popular és fàcil que no recolze esta iniciativa i, per tant, no prosperaria al no tindre la majoria dels vots,

jo crec que a la millor valdria la pena, i això, bé, ho deixe a la voluntat de tots els grups ací representats, que se puguera arribar a un tipus de transacció o de consens, si això vol dir, doncs, canviar el que és la proposta de resolució i fer èmfasi en l'adhesió i el recolzament d'esta cambra, d'estes Corts a la voluntat ja manifestada del ple de l'ajuntament, doncs, si eixa és una opció perquè se puguera aprovar per unanimitat esta proposició, doncs benvinguda siga. En qualsevol cas, també és una cosa que han d'acceptar els tres grups i sobretot el grup proponent, que és en este cas el Compromís.

Per la meua part, bé, desitjar eixa unanimitat. I bé, moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

Per part del Grup Popular, té la paraula la senyora Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, tal com està la proposta de resolució, com els havia comentat abans, és impossible que es puga aprovar per part del Grup Parlamentari Popular. Però jo crec que no s'hauria d'aprovar per cap dels grups. Perquè en realitat si tenim en compte que el procés administratiu, tal com ha dit la senyora Sanchordi, diu que porta molt anys, no ens hem de centrar en el procés administratiu actual, el que es iniciar, com molt bé, s'ha dit ací, el dia 29 de novembre de l'any 2007.

Val. Eixe procés que es va iniciar, es va iniciar, com se sap, en una comissió que es va fer donat que s'havia presentat per part de totes les associacions, com vosté ha dit, de Borriana i gent molt coneguda de Borriana, recolzar eixa proposta que vaig a dir, i que quede clar i que conste en acta que ens pareix perfectament raonable i que recolzem, com vosté molt bé ha dit, en quasi la majoria de pobles de la Plana ja ho han aconseguit. Per tant, crec que una petició justa i necessària per al municipi de Borriana.

A partir d'ahí el que es va haver de fer, com marca la llei, és, bé. , van demanar, que això no ho marca la llei, però es va demanar per part de l'alcaldia un informe al funcionari de política lingüística, que ahí és on vostés han parlat de si

, hi ha alguns, perquè s'ha parlat ací de Sanchis Guarner, però també parla Joan Coromines, parla Sanchis Guarner, parla Simonet

(inintel·ligible)

, parla Germà Colón, parla Josep Palomero i Rafael Ramos. I hi ha que es decanta per una, i hi ha que es decanta inclús per l'ús de

també com a valencià. Però, bé, crec que açò no és una disquisició que hem de fer en estes Corts.

Jo simplement el que li vull dir és que el procés es va iniciar en eixe moment i el procés va passar a portar-se al plenari. I el plenari, que vostés saben que es va aprovar -perquè també s'ha dit ací- per unanimitat dels quatre partits, dels quatre grups municipals de tota la corporació. I això el que es va fer és el tràmit següent, i el tràmit següent vostés saben que és la publicació en el

Butlletí Oficial de la Província

Butlletí Oficial de la Província

on es va publicar el 13 de març de 2008, el 13 de març de 2008, i on saben vostés que ha d'estar un mes per a vore si hi ha algun tipus de reclamació i això és d'obligat compliment.

Per tant, després del 13 de març ja estem en el mes d'abril. En el mes d'abril es va remetre al Consell, a la conselleria. Per tant, en eixe moment és quan la conselleria, la conselleria ha d'iniciar el tràmit d'enviar-lo a l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, que vull que quede també ací clar, no ha dit que no a cap petició, sinó tot el contrari, es vanaglòria cada dia que li entra una petició per a canviar el topònim d'un municipi. Per tant, puc assegurar-li que serà un informe completament favorable. I, per tant, estem en eixe procés.

Jo sóc una defensora, jo crec que ho hauríem de ser tots, de l'autonomia municipal. Per tant, estem en un procés que està en un terminis i en uns terminis molt lògics i molt normals. Per què ens hem d'immiscir en eixe tema, demanant a més, demanant. Si vosté llig ben bé el que vosté demana en la proposició no de llei, vosté el que està demanant és que insten l'Acadèmia Valenciana a dictaminar, eh. Bé, això encara. Però instar, jo crec que no seria precís, perquè el que ha demanar, més que instar, és la pròpia conselleria, que és el que mana l'ordre que regula això.

Però és que després vosté vol que insten el Consell a iniciar els tràmits. Però és que eixos tràmits, senyora. , estan ja iniciats, senyora Albiol, estan ja iniciats. I no podem demanar ni instar una cosa que ja s'està fent. No mos podem immiscir.

A banda, a banda, perquè quede claríssima la voluntat del Grup Parlamentari Popular en recolzar que el municipi de Borriana, tal com demanen tots els associats, tots els personatges importants, tota la corporació municipal, estem recolzant-los. Si volem que fem algun text de recolzament, el Grup Parlamentari Popular no té cap inconvenient. Però, evidentment, tal com està esta proposició, senyora Albiol, sentint-ho molt, no li la podem aprovar.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Per al torn de rèplica, té la paraula la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Sí. Gràcies.

Bé, en primer lloc, lamentar que no vaja a ser recolzada la proposta per part del Partit Popular. Agrair el recolzament al Partit Socialista. I jo crec que en ningun moment en aquesta proposició no de llei tracta d'immiscir-se en autonomia municipal que Esquerra Unida recolza com el que més.

Com que no és únicament una competència del ple de l'ajuntament de Borriana, sinó que necessita el dictamen de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua i de la Conselleria de Justícia, pensem que també és un tema que afecta a aquesta administració autonòmica. És un tema també d'àmbit autonòmic, i pensem que aquesta proposta únicament va en la línia de recolzar allò que s'està demanant des del municipi. A mi em sembla que les Corts Valencianes no són un ens abstracte, sinó que són els representants de tots els valencians i les valencianes, i de totes les persones que viuen en els diferents municipis del País Valencià.

I, per tant, també tenim la funció des de les Corts Valencianes de recolzar aquelles coses que es demanen des del municipi. Em sembla que no és contradictori en absolut tot el tràmit que s'està duent endavant, i aprovar aquesta proposició, perquè en aquesta proposició simplement es tracta de recolzar aquest tràmit, es tracta de demanar que es faça d'una manera àgil, que la conselleria comence també o continue els tràmits. Per tant, jo crec que no hi ha cap problema en aprovar-la i que simplement per a recolzar alguna cosa que s'està demanant des d'un municipi.

Jo entenc que si no estan en contra, com sembla que no ho estan, que es faça cooficial el topònim de Borriana, em sembla que el que haurien de fer és recolzar aquesta proposició, perquè al cap i a la fi l'única cosa que pretén aquesta proposició és ajudar en aquest procés de cooficialitzar aquest topònim, només pretén recolzar una decisió d'un municipi, i per tant crec que no és contradictori en absolut.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Per a torn de rèplica, té la paraula la senyora Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Jo l'únic que li diria a la senyora Albiol, que em sap molt de mal, però que tampoc no m'estranya, que el consens que vosté està acostumada se veu que a tractar, perquè aixina els hi va, és este.

O siga, ha hagut una proposta per part dels dos grups perquè vosté modifique una proposició no de llei perquè

, perquè. , no, que modifique una proposició perquè està iniciant, instant el Consell a iniciar uns tràmits que ja s'han iniciat, eh. Li estem dient que estem dins dels terminis legals. Perquè si estiguérem fóra de temps jo seria la primera que recolzaria que d'alguna manera s'ha d'agilitzar el tema, que es pressionara l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, que es pressionara la conselleria.

Però, per l'amor de Deu, estem dins dels tràmits legals i dins d'un termini completament lògic i normal. És a dir, se li ha dit per part dels altres dos grups que es podia aplegar a un consens per a poder recolzar des d'ací, i vosté ha dit que

. Eixe veig jo que és el consens del grup parlamentari que vosté representa.

És una llàstima, és una llàstima, perquè el que és evident, el que és evident és que l'autonomia municipal és la que és. I vostés s'omplin sempre la boca que la defensen, però les accions que tenen moltes vegades en esta casa no són precisament de defensar-les. Perquè si vostés miren les seues proposicions no de llei i les seues preguntes, la majoria de les vegades són de pobles en concret, on després l'únic que volen és anar a ensenyar el paperet com si foren els salvadors del món. I, mire, de salvadors del món han hagut molt poquets i, evidentment, no crec que siguen ni vostés ni nosaltres, eh.

És una manera de treballar que crec que no és la més adequada. Anem a recolzar sempre, sempre les proposicions, les propostes que siguen afavoridores, afavoridores del valencià ací, a la nostra comunitat, però sempre dins d'una normalització i dins d'una cosa lògica.

El que no és pot, senyora Albiol, és demanar una cosa que ja s'ha iniciat. No ens podem posar enmig perquè isquen les Corts Valencianes com les valedores i salvadores del municipi de Borriana. No, el municipi de Borriana, i vaig parlar amb l'alcalde, vaig parlar fins i tot amb un regidor que no és del Partit Popular i em va dir, «no, Mayra, però si és que això està funcionant, si és que això està demanat, si és que això ja està tot com toca, però què és el que passa? ». No passa res, no passa més que volem a la millor ser els salvadors de Borriana. I jo considere que Borriana té una corporació molt equilibrada, una corporació i un ajuntament que sap el que fa i anem a deixar-lo que ho acabe de fer.

Però em compromet ací que si el procés, que si el procés no és el just i el que considerem des del Grup Parlamentari Popular necessari per a poder aplegar a eixe canvi de municipi, des d'estes Corts instarem a qui hàgem d'instar perquè això siga aixina.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

Passem a les votacions del punt número 4 sobre esta proposició no de llei presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Anem a votar. En primer lloc, vots a favor d'esta proposició no de llei? Vots en contra? Abstencions? Decau.

Sense més coses a demanar, s'alça la comissió.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 9 minuts)

