Comissió de Peticions realitzada el dia 11 de novembre de 2020. Comença la reunió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Reunió número 5.

El senyor president:

…el quòrum, comprovar si n'hi ha quòrum.

La senyora secretària:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

N'hi ha quòrum, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyories, abans de començar amb els punts de l'ordre del dia, cal recordar que l'última reunió de la Comissió de Peticions prevista per al dia 31 de març del 2020 va ser desconvocada per la declaració de l'estat d'alarma en tot el territori espanyol, per la gestió de la situació de crisi sanitària ocasionada per la COVID-19.

En la sessió de hui reprenem els punts que es van establir per a eixe dia, a més d'incloure'n de nous per a la seua tramitació. Sense que calga afegir res més, passem directament als punts de l'ordre del dia.

El primer punt és la lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Han tingut ocasió de llegir-la? S'aprova per assentiment? Molt bé.

Els informe que n'hi ha dos compareixences previstes.

Compareixença de la senyora Sol Garcín Romeu, representant de l'Associació de Veïns Gran Vía Sur-Puerto i Plataforma per un Port Sostenible (RE número 11. 495)

El senyor president:

Anem a donar el segon punt, que és la compareixença de la senyora Sol Garcín Romeu, representant de l'associació de veïns Gran Vía Sur Puerto y Plataforma per un Port Sostenible. Van presentar l'escrit, registre d'entrada 11. 495.

Aquesta compareixença és el resultat de la tramitació de la petició formulada per Sol Garcín Romeu, representant de l'associació de veïns Gran Vía Sur Puerto y Plataforma per un Port Sostenible, amb registre d'entrada 11. 495, en què se sol·licitava a les Corts Valencianes diverses peticions, en relació al projecte de construcció del port d'Alacant, d'instal·lacions d'emmagatzematge i distribució de combustibles.

En relació a aquest escrit, la Comissió de Peticions, reunida el dia 28 de gener del 2020, va acordar un termini de 15 dies hàbils perquè els grups parlamentaris presentaren propostes de tramitació de l'esmentada petició, de conformitat amb allò que establix l'article 48 del nostre reglament.

Finalment, la Comissió de Peticions, en la reunió del 25 de febrer de 2020, de conformitat amb els articles 44 i 48. 3 del Reglament de les Corts Valencianes, va acordar sol·licitar la compareixença de la senyora Sol Garcín Romeu, a iniciativa dels grups parlamentaris Unides Podem, registre d'entrada 14. 049, Vox Comunidad Valenciana, registre d'entrada 14. 512, Compromís, registre 14. 688.

La senyora Sol Garcín Romeu, el passat divendres, 6 de novembre, va presentar un escrit, registre d'entrada número 25. 275, en el qual sol·licitava l'ampliació del temps per a la seua primera intervenció davant la Comissió de Peticions a 20 minuts com a mínim, a fi de poder exposar i explicar adequadament els problemes que afecten la salut, seguretat i medi ambient de la ciutat d'Alacant.

La Mesa de les Corts Valencianes, en la nostra reunió d'ahir, 10 de novembre, va tindre coneixement de l'esmentat escrit i va acordar que, si bé no ampliem el temps d'intervenció, fixat en 10 minuts, perquè podria implicar una desigualtat en la tramitació de peticions, també vam considerar que no serem escrupolosos en l'ús del temps que la ponent puga utilitzar.

Saben vostés que n'hi haurà una primera exposició oral de 10 minuts, intervenció dels grups parlamentaris de menor a major, per un temps màxim, este sí, de 5 minuts dels grups parlamentaris, la contestació, per part de la compareixent, de 5 minuts, i possibles intervencions dels grups parlamentaris per a formular aclariments o preguntes, observacions, si se sol·liciten.

No n'hi haurà votacions. Simplement serà l'exposició d'esta situació.

Doncs, ja, sense més dilació, demane la presència de la il·lustre compareixent, Sol Garcín Romeu. (Veus. El senyor president parla amb el senyor vicepresident segon)

Ah! , els comunique, abans de donar-li la paraula a la ponent -benvinguda ací, a la Comissió de Peticions- que el tercer punt, la compareixença de la senyora Ángeles Moreno García, ens va comunicar la impossibilitat d'acudir per motius mèdics. I hem demanat els motius que indicaven la següent compareixença i (inintel·ligible)

Molt bon dia. Benvinguda a esta Comissió de Peticions. Té vosté un temps per a poder exposar la situació, tot i que els grups parlamentaris ja han rebut el dossier. Per tant, quan vosté vullga, té vosté la paraula.

La senyora Garcín Romeu:

El senyor president:

La senyora Garcín Romeu:

El senyor president:

La senyora Garcín Romeu:

El senyor president:

La senyora Garcín Romeu:

Todo esto puede ser provocado, bien por fenómenos meteorológicos extremos, como pueden ser (inintel·ligible) … Esto ya no son fenómenos extraños hoy en día. Sabemos que ocurren DANA y que pueden ocurrir en el Mediterráneo. Por tormentas eléctricas. En el dossier que hemos adjuntado aparecen algunos accidentes que han ocurrido en otras localidades.

El senyor president:

Ara, seguidament, donarem peu a. Ella ens acompanyarà ací en el. , i els grups parlamentaris podran formular preguntes, observacions o fixar posició. Ho farem, com és habitual, de menor a major.

En primer lloc, li vaig a donar la paraula a la il·lustre diputada Estefania Blanes, del Grup Parlamentari Unides Podem.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo abans de res, felicitar la senyora Garcín per haver vingut ací, per donar l'oportunitat i, sobretot, donar contingut a aquesta Comissió de Peticions, que jo pense que. , bé, que està precisament per a aquestes coses, per a escoltar la ciutadania, per a escoltar eixos col·lectius que porten anys lluitant pel benestar i pel que és la qualitat de vida dels ciutadans i ciutadanes de les seues ciutats i ,per tant, jo crec que és una ferramenta útil i que espere que també siga útil per a donar solució a eixes problemàtiques que ens acaba d'exposar.

Unes problemàtiques que, com bé vosté ha dit, venen des de fa mols anys, pareixia que havien estat un poc latents durant un temps, però estaven ahí.

Açò, en eixe conveni que ja ve des de l'any 1995, en què la situació d'emergència climàtica evidentment no es tenia, com a dia de hui som conscients, i ací mateix, estes Corts així ho van declarar. Per tant, si en l'any 1995 ja es considerava que aquest tipus d'instal·lacions no eren les adients per a la zona i per a una ciutat com és Alacant, pareix ser -i jo crec que serà compartit- que a dia de hui tenen encara menys sentit.

A més, són unes instal·lacions que estan tenint el posicionament contrari de tots els grups de l'Ajuntament d'Alacant -així ens consta- i, per tant, el que nosaltres demanem també ací, i compartim amb vostés, és la petició que siga escoltat i que, finalment, es posen en marxa els mecanismes legals que existixen precisament per a la protecció dels ciutadans i ciutadanes. Sobretot quan estem parlant d'unes competències, que és de l'autoritat portuària, quan realment és un organisme també públic i que hauria de vetlar per eixe bé general de la ciutat d'Alacant, en la qual s'instal·la aquest port.

Vosté ha mencionat ja alguns dels impactes precisament que el projecte pot tindre en la ciutat, però jo crec que és important tindre'ls en compte. Tots els que estem ací, els que coneixem la ciutat d'Alacant i sabem on està situat el port, jo crec que és molt fàcil que visualitzem quines són les conseqüències que pot tindre una instal·lació com aquesta. Pot ser que ens puguen estar escoltant alguns dels que ací estem que no siguen de la zona, no ho puguen visualitzar tant, però també en les imatges i en el dossier que vostés ens presenten crec que ens ajuda precisament per a posar-se en situació.

Com bé exposa també en la seua petició, que jo crec que està totalment argumentada, açò no és una cosa que sorgix en poc temps i de manera improvisada, sinó que és un treball, jo crec que molt professional per part d'aquesta plataforma, molt treballat i, sobretot, molt de consens, en el qual arreplega totes les visions del que pot ser la ciutat, des de l'àmbit educatiu, des de l'àmbit veïnal, des de l'àmbit ecologista, jo crec que està molt ben argumentada i, com bé s'exposa, contravé normatives tant europees com estatals.

Per tant, no sé si açò s'ha traslladat també a instàncies europees, que crec que ací també té molt a dir. No sé si ens podria ampliar un poc açò, perquè, evidentment, quan açò afecta la Xarxa Natura 2000, com bé es menciona, els LIC marins de l'illa de Tabarca o del Cap de l'Horta o ZEPA de l'illa de Tabarca, per tant, pensem que a nivell europeu també hi ha molt a dir.

I, sobretot, les activitats que, a banda d'aquesta instal·lació que es pretén, ja té el port. Estem parlant d'un port que, malauradament, totes les activitats que tenen van. , no direm contràries a la convivència de la ciutat, però sí, en certa manera, perquè, finalment, té activitats que sempre han denunciat els impactes negatius que tenen sobre la ciutat. El tema dels granels, el tema del transport de chatarra que es fa en el port.

Vull dir, és un port que ja, de per si, té unes característiques que pensem que contravenen tots aquestos acords i compromisos amb el medi ambient que hem tingut. I sobretot el que no podem permetre és que açò s'amplie. Estem parlant de 100. 000 tones en una primera fase, però, si açò s'autoritza, pot obrir la porta a eixa segona fase fins a set-centes mil tones. Per tant, jo crec que no estem parlant de res banal, sinó d'una cosa molt important.

I vostés mencionen. , jo crec que la seua petició encara que ací no vaja a votar-se, jo crec que és important tindre-la en compte, i així ja li avance que des del nostre grup parlamentari la treballarem i replegarem per a fer una proposta de proposició no de llei, perquè entenem que parla de coses molt concretes, d'actuacions que té competència en les conselleries que vostés mencionen, en el tema de la Conselleria d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica, en temes de les llicències ambientals i, també, en temes de seguretat, que ha mencionat vosté i que tant d'impacte poden tindre a la ciutat.

Per tant, li avance que nosaltres arreplegarem les seues propostes i li donarem forma per tal que siguen. , finalment marquen un posicionament d'aquestes Corts.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem ara la posició del Grup Vox Comunidad Valenciana. Té la paraula la il·lustre diputada Ángeles Criado.

La senyora Criado Gonzálbez:

El senyor president:

La senyora Criado Gonzálbez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem ara a conéixer la posició del Grup Parlamentari Compromís. Té la paraula la il·lustre diputada Aitana Mas.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Pero, en este caso, hablando de un problema que podemos evitar, que podemos a frenar antes de que se cometa esa imprudencia, yo creo que es responsable hacer lo que ustedes han venido a hacer hoy aquí, que es advertir a una institución, como es las Corts Valencianes, de los peligros que supone el llevar a cabo o el poner en marcha este tipo de proyectos.

Yo creo que no podemos desligar este proyecto por ejemplo del cambio climático, es una cuestión muy básica. La propia Europa ha dicho que el almacenamiento de hidrocarburos no supone una inversión ni sostenible ni compatible con la lucha contra el cambio climático. Por tanto, cuando las instituciones europeas nos están reclamando precisamente que adoptemos proyectos sostenibles, pues creo que queda claro que en esa lucha por el cambio climático quedan fuera proyectos como el que ustedes han venido a frenar, a pedirnos ayuda para frenar en estes Corts.

Tenemos problemas ambientales evidentemente con este proyecto. Lo ha dicho usted en su intervención, el tráfico de barcos, incluso el tráfico de camiones cisterna por la ciudad causan dos problemas principales: uno es el de seguridad, y el otro es el de los efectos medioambientales. Evidentemente nos preocupan ambos; el de seguridad pues porque -también lo ha comentado- hay colegios a menos de setecientos metros de donde sería la ubicación de ese proyecto, y efectos medioambientales sobre concretamente, y sin irnos más allá, dos espacios naturales incluidos en la red Natura 2000, como son el cap de l'Horta y la isla de Tabarca.

En estes Corts, incluso en otros años, hemos debatido acerca de la necesidad de proteger no solo la flora, sino también la fauna de la isla de Tabarca, por ejemplo, y una de las máximas es el blindaje sobre ese tipo de espacios naturales que no nos podemos permitir perder por los efectos que puedan causar, algún tipo de problema en una serie de proyectos como del que estamos hablando.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem a conéixer la posició i les preguntes del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Té la paraula la il·lustre diputada Rosa Menor Lucas.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Menor Lucas:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

En acabar tots els grups parlamentaris, vosté podrà fer ús de la paraula per a contestar o aclarir el que considere.

Passarem, ara, al següent grup parlamentari que és el Grup Parlamentari Popular.

Té la paraula la il·lustre diputada, Maria Luisa Mezquita Juan.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Mezquita Juan:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la fixació de posició.

Preguntes dels grups parlamentaris.

En nom del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat Michel Montaner.

El senyor Montaner Berbel:

Gracias, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Bé, una vegada coneguda la posició de tots els grups parlamentaris, li vaig a donar la paraula. Si vol dirigir-se des d'ací sense mascareta pot fer-ho, per a contestar o complementar la informació que ens ha donat, contestar als grups parlamentaris o.

La senyora Garcín Romeu:

Luego hubo un proyecto de instalación de doce megasilos para almacenar cien mil toneladas de cemento de más de cincuenta metros de altura. Y arrastramos desde hace muchos años el problema de la carga y descarga de graneles pulverulentos al aire libre que contaminan el aire que respiramos, sobre todo a las zonas más cercanas. Yo he estado en el colegio Benalúa, que está a 400 metros, y les puedo asegurar lo que hay que hacer todos los días con la mano en las mesas del comedor, en los pupitres de los niños, con el color de la sustancia que en ese momento se descarga en el puerto. Todo eso los niños se lo tragan, lo almacenan en sus pulmones y hay un índice de enfermedades respiratorias absolutamente constatable en ese centro escolar y en los de los alrededores.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Crec que en esta contestació s'ha aclarit molts dels aspectes que havien formulat les seues senyories. Saben que ara s'enceta un temps de 15 dies perquè els grups parlamentaris puguen presentar, si ho consideren oportú, propostes de resolució, i que tenen tota la documentació que ens ha fet arribar la Plataforma puerto sotenible, que ha fet la defensa de la petició, a la seua disposició.

Si no hi ha paraules, passarem al següent intervinent. Doncs passarem al següent punt de l'ordre del dia, tot i agrair-li, novament, els quilòmetres que ha fet la senyora Sol Garcín Romeu, que li agraïm profundament la seua compareixença i presentació de la petició ací, davant la Comissió de Peticions de les Corts Valencianes.

Senyories, el següent punt. Podem anar cridant ja al senyor Amalio Palacios Cano?

I mentrestant els informe del tercer punt, que seria o hauria sigut la compareixença de la senyora Ángeles Moreno García, registre d'entrada número 11. 496. En relació a esta compareixença que estava prevista, la senyora Moreno García va comunicar per correu electrònic la impossibilitat d'assistir per motius mèdics. També recorde a les seues senyories que en l'anterior reunió de la comissió es va acordar sol·licitar al Síndic de Greuges l'expedient sobre el qual versava la queixa de la senyora Moreno García, i que el Síndic de Greuges va contestar la sol·licitud mitjançant l'escrit registre d'entrada 16. 935 -que la tenen al seu abast en la bústia parlamentària.

Per tant, d'esta compareixença i este dossier, com l'anterior, s'obri un període de 15 dies perquè els grups parlamentaris puguen, si ho troben convenient, presentar alguna resolució o demanar una recompareixença o el que consideren oportú; s'obri este termini.

Compareixença del senyor Amalio Palacios Cano (RE número 12. 016)

El senyor president:

Passarem, senyories, al quart punt de l'ordre del dia, que és la compareixença del senyor Amalio Palacios Cano -parem un momentet perquè el senyor Palacios Cano puga accedir.

I aquesta compareixença és el resultat de la tramitació de la petició formulada pel senyor Amalio Palacios Cano, amb registre d'entrada número 12. 016, en què sol·licitava comparèixer en l'exercici de repetició i exposar la temporalitat en el Consorci Hospitalari Provincial de Castelló.

En relació amb aquest escrit, la Comissió de Peticions, en la reunió del 28 de gener de 2020, va acordar obrir un termini de 15 dies hàbils per tal que els grups parlamentaris. -li donem la benvinguda al senyor Amalio-. Estava explicant que, d'acord amb la seua petició, la Comissió de Peticions, en la reunió del 28 de gener de 2020, va acordar obrir un termini de 15 dies hàbils per tal que els grups parlamentaris presentaren propostes de tramitació de l'esmentada petició, de conformitat amb allò que estableix l'article 48 del nostre Reglament.

Finalment, la Comissió de Peticions, en la reunió de 25 de febrer de 2020, de conformitat amb els articles 44 i 48. 3 del Reglament de les Corts, va acordar sol·licitar la compareixença.

El tenim ací present, li donem la benvinguda al senyor Amalio Palacios Cano, i convidar, a iniciativa dels grups parlamentaris Unides Podem i Vox Comunidad Valenciana, la seua presència.

Vosté té l'ús de la paraula durant un temps de 10 minuts. Serem laxos perquè puga exposar tota la seua petició -els grups tenen coneixement del seu dossier- i pot fer ús de la paraula sense la mascareta des de la tribuna. Després, coneixerem la fixació de posició o preguntes que puguen formular els grups parlamentaris. I, després, vosté tindrà un temps màxim de cinc minuts, per a respondre o aclarir alguns dubtes.

Doncs, ja, sense més dilació, li done la paraula.

El senyor Palacios Cano:

Pero voy a entrar en la negociación colectiva y la situación del convenio colectivo. Los trabajadores del consorcio, como he dicho, los estatutos del consorcio, tenemos nuestro convenio, nuestro acuerdo marco y negociación colectiva. De hecho, ya les anuncio que negociación colectiva, con este gobierno, con ese tipo de dirección, es nula total, cero.

Bueno, he de decirles de la relación de puestos de trabajo. La relación de puestos de trabajo, seguimos con la relación de puestos de trabajo que dejó el Partido Popular. O sea, en estos cinco años han sido incapaces de negociar, por supuesto, porque cuando lo han llevado a las mesas de negociación ninguna organización sindical les ha votado a favor, pero, cuando las llevan a hacienda, hacienda se las devuelve. Todavía la conselleria de hacienda, a día de hoy, no les ha aprobado en estos cinco años una relación de puestos de trabajo del hospital provincial.

Los problemas del consorcio básicamente son estos. Y, bueno, les voy a dejar el dosier, con toda la situación. Y, bueno, hay una que también me gustaría, si tengo tiempo, poder expresar, que es la que introdujeron desde esta cámara las homologaciones y las congelaciones salariales a los trabajadores del consorcio. Esas homologaciones, que están todas en los tribunales, y esa ley de presupuestos del 2017 lo único que han provocado es malestar, descontento y, bueno, lo que llamamos una persecución por parte del actual gobierno hacia los trabajadores del consorcio.

Por lo tanto, no ha sido una homologación ni una equivalencia. Porque a los facultativos del consorcio que cobran menos que sus homólogos de la conselleria, no les han subido el sueldo, les dicen, quédate como estás y contento. Y los que cobran más, otras categorías, que los de la conselleria, entonces sí, a ti te lo bajo.

Como he dicho, la homologación a los facultativos es cero. Los facultativos están en un porcentaje alto por debajo de los facultativos de la misma categoría que de la conselleria, tampoco no hay ningún plan de equipararlos realmente sino la propia norma les dice, quédese como está.

En estos momentos tenemos el servicio de salud mental, la jefatura de psiquiatría, el jefe de servicio de psiquiatría, que lo sacaron con unas normas del 2001…, o sea, a los demás…, es decir, vienen aplicando normas que tanto, cuando llegaron, criticaron, que son normas que los tribunales les están tirando abajo. Esa norma está modificada en el consejo de gobierno de abril del 2015, como no quieren entrar ni a reconocer lo negociado ni a negociar, la justicia ha dicho que eso no sirve. Por lo tanto, imagínese el ambiente que se puede estar produciendo.

El senyor president:

Senyor Palacios.

El senyor Palacios Cano:

El senyor president:

Ha esgotat vosté els 10 minuts que li havíem atorgat en molt. Després…, ara donàrem pas a que els grups parlamentaris puguen exposar la seua visió i després, vosté, podrà utilitzar altres 5 minuts per contestar o aclarir més aspectes.

I sí que estaria molt bé que el dossier que vosté ha anunciat el poguérem traslladar a tots els grups parlamentaris. Crec que el tenen però, en tot cas, si vol. És este?

El senyor Palacios Cano:

El senyor president:

Ara farem còpies i l'entregarem a tots els grups.

Passarem ara a què els grups parlamentaris fixen la seua posició. I mentrestant farem…

Començarem amb la intervenció de la il·lustre diputada Estefanía Blanes, que en nom del Grup Parlamentari Unides Podem fixarà posició, en nom del grup, durant un temps màxim de 5 minuts.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies també per la seua exposició.

Val. A nosaltres. , és cert que estem parlant -i jo crec que això hem de ser conscients- estem parlant d'un hospital cent per cent públic. Nosaltres, com vosté sabrà, des del nostre grup parlamentari, apostem perquè la gestió dels serveis, com el servei de sanitari, han de ser prestats directament per la administració i, per tant, han de ser cent per cent públics, no sols de capital públic sinó també per la gestió directa.

És cert, com bé dic, que ací sí que estem parlant d'eixe tipus de gestió però es dona la casuística de que la gestió no és directament a través de la conselleria, que és qui realment té les competències, sinó que és fa a través del consorci que té el 50 % diputació i el 50 % conselleria.

Entenem també que és una qüestió que s'hauria de revisar i s'hauria de vore la seua funcionalitat perquè, al final, és l'únic cas -segons tenim entès- que existix d'este tipus de consorci, ja, llevat de Catalunya que és una altra situació, però que han anat eliminant-se aquest tipus de gestió a través de consorcis.

A nosaltres el que ens genera i ens planteja molta preocupació és el tema de la situació laboral dels treballadors i treballadores d'aquest servei. Sabem que és un hospital molt especialitzat, un hospital en el que es tracten unes competències que creiem que són fonamentals, com el tema de la salut mental, evidentment, i l'oncologia i també l'oftalmologia. Que la oftalmologia, si no tenim mal entés, bé, doncs el servei es presta tan sols fins a migdia i a partir d'ahí ja no es té este servei en actiu.

I sí que també…, però, com li dic, ens preocupa i molt la situació laboral. Per tant, sí que m'agradaria, un poc, preguntar-li -que ha apuntat ja d'alguna manera- doncs eixa situació laboral que els treballadors i treballadores d'aquest hospital, com bé dic, de servei públic no tenen eixos drets compartits amb la resta del funcionariat de sanitat del País Valencià.

Per tant, en quina manera els afecta? Quines diferències tenen? Perquè si formen part única i exclusivament del consorci, doncs, les OPE que puguen ixir, així com també les borses de treball, doncs, tan sols són útils per allò que es delimita al consorci de l'hospital de Castelló.

Per tant, ahí, si poguera fer menció de quines són eixes limitacions que els treballadors de la sanitat d'aquest hospital en concret estan patint, doncs, li ho agrairia. Més que res per vore també quina és la solució que vostés plantegen o que vostés consideren que s'hauria de donar.

Clar, una RLT que ve des del 2016, entenc que les necessitats de 2016 fins a hui han pogut canviar. Aleshores, també ens agradaria saber quines han sigut -que crec que ha apuntat en certa manera- eixes dificultat? Perquè hi ha una direcció d'aquest consorci i no sé quina capacitat es té per part del comité d'empresa en la participació i en l'accés a eixa direcció per a poder, bé, formar part de les decisions que afecten directament als treballadors i treballadores.

Després també, quant a l'institut oncològic, que l'edifici que encara està, entenc, que per acabar i que, per tant, no s'ha pogut posar en marxa. Quines necessitats són les que té per a l'hora d'acabar-ho? Què és el que falta perquè es puga posar en marxa? I ¿si tenen alguna resposta o alguna previsió de quan pot fer-se ús d'aquesta part de l'hospital, que pensem que és totalment necessària i, sobretot, és un recurs que no podem desaprofitar?

És un centre que creiem que…, bé, referència en algunes de les competències que allí es porten, com vosté ha dit, en medicina nuclear és l'únic de tota la província. També, el tema de la càmera hiperbàrica, no sé si tenen alguna motivació del per què no s'ha posat en marxa? I també, un poc, si ens pot explicar quines són…, doncs, el que afecta el no poder-la posar en marxa i que, bé, també és un recurs que es té desaprofitat.

I quant als quiròfans, vosté ha dit que un fa més de tres anys, entenc que els altres tres és més recent, però no sabem els motius o si sap els motius del per què no s'estan utilitzant aquests quiròfans? Si els han donat algun tipus d'explicació?

Però, ja li dic, a nosaltres ens preocupa molt el tema de la situació laboral, de la temporalitat que es viu a aquests treballadors de l'Hospital Provincial de Castelló. I, per tant, doncs, sí que ens agradaria saber ¿quines són les solucions que -no sé si vosté parla en nom sols del seu sindicat o més en nom del comité d'empresa- s'han posat en marxa o quines són les reivindicacions que porten endavant?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la intervenció dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, té la paraula la il·lustre diputada Ángeles Criado.

La senyora Criado Gonzálbez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem a conèixer la posició del Grup Parlamentari Compromís per part de l'il·lustre diputat Jesús Pla. Senyor.

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies. (Inoïble) . compareixença.

Anem a vore, vosté ha exposat ací un grapat de problemes, de problemes que van des de la negociació col·lectiva a la situació física i material de l'hospital.

En principi, jo voldria fer-li una pregunta, com valora vosté, amb el seu coneixement dels anys de representació col·lectiva en l'hospital, la proposta -que en part…, perquè he vist que des de la societat civil es va fer, no sé si per part dels treballadors- de la integració definitiva de l'Hospital Provincial de Castelló dins de la xarxa pública sanitària del País Valencià? Vosté creu, des del seu coneixement, que d'alguna manera esta integració contribuiria a revertir els problemes que ens ha comentat? I, quina és la seua visió al respecte.

Respecte del tema de la temporalitat que estem tractant en la seua compareixença, nosaltres entenem que la temporalitat no és un problema única i exclusivament, evidentment, del Consorci Hospitalari Provincial de Castelló, encara que siga més acusat. Entenem que és un problema endèmic del sector públic a l'estat espanyol. En les xifres del principi de 2020 estem parlant d'un 26,8 % de temporalitat en els treballadors i treballadores del sector públic. Temporalitat que en les dones és més acusat, estem parlant d'un 31 %, però en els joves menors de 30 anys estem parlant d'un 77 % de temporalitat.

En el sector sanitari, és cert que en l'estat espanyol el sector sanitari és el que presenta un índex més gran de temporalitat, sols superat per Correus que és una xicoteta part dels treballadores; però, en xifres, 240. 000 treballadors temporals sobre un col·lectiu de 645. 000.

I per comunitats autònomes el mateix, la Comunitat Valenciana se situa més o menys en la mitjana, però estem parlant des d'un 37 % a un 22 % de temporalitat. Això, a pesar dels acords signats per l'estat espanyol en les organitzacions sindicals, en què es preveia que per al 2018 es reduiria la temporalitat a un 8 %. Veiem que això no s'ha complit.

Per tant, coincidim en les organitzacions sindicals, en la seua també, que és necessari posar en marxa mecanismes que agilitzen d'alguna manera les ofertes públiques d'ocupació.

L'estabilització de les places interines, i ahí podríem parlar de com des de la jurisprudència europea s'esperava eixa sentència del Tribunal Europeu de Justícia, de l'estabilització dels interins, quina solució se li va a donar. I també creiem que és necessària l'eliminació de les taxes de reposició.

A mi m'agradaria fer esment en estos moments a l'anunci que es va fer per part de la conselleria de sanitat de posar en marxa les ofertes d'ocupació pública que estan pendents, del 2017, del 2018 i del 2019, quant als treballadors públics sanitaris valencians.

I en l'oferta que es preveu de 3. 848 places que, sumades a les 3. 608 del 2014, 2015 i 2016, doncs farien un total de places de 17. 456. A banda d'anunciar també una oferta pública d'ocupació per al 2020.

I, quant als drets del personal interí, en la proposta de pressupost que ara tramitarem en les Corts, s'indica que hi ha 115 milions d'euros previstos per al desenvolupament i el reconeixement de la carrera provisional precisament d'este personal interí.

Però, en definitiva, jo el que li preguntaria és això, com valora vosté o quina és la solució que vosté, des del seu coneixement de representació sindical, voria per a la problemàtica concreta i peculiar d'este centre hospitalari gestionat per un consorci que encara no està integrat en la xarxa pública.

I si voria esta integració en la xarxa pública com una via de solució a tots estos problemes que ens han comentat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem ara amb els grups parlamentaris. En este cas, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula la il·lustre diputada Rosa Menor.

La senyora Menor Lucas:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada María Luisa Mezquita.

La senyora Mezquita Juan:

Moltes gràcies, president.

Usted lo ha comentado, pacientes de oncología esperando recibir su tratamiento a la intemperie. Imposibilidad de estos pacientes que precisan de un acompañamiento para que esos seres que les acompañan no puedan estar a su lado, que estén en la calle esperando a que salgan.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem a conéixer la posició del Grup Parlamentari Socialista. Té la paraula l'il·lustre diputat Michel Montaner.

El senyor Montaner Berbel:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Arribat a este punt, és el moment que el senyor Palacios puga usar el seu temps de paraula de cinc minuts per a contestar o aclarir qüestions, precisar les intervencions dels grups parlamentaris que s'han suscitat.

El senyor Palacios Cano:

No sé si…, le he contestado que el tema de la integración yo creo que se debe de iniciar, pero podemos coger esa PNL de la legislatura pasada y trabajar sobre eso, porque allí se decía y se acordó que se llegaría con el comité de empresa, etcétera, etcétera, y había un calendario o un proceso a realizar. No les interesó nunca. Tampoco…, es decir, a los que promovieron, que también estaban ustedes, que no les interesó. Lo aprobaron porque sí que hubo una proposición no de ley por parte de comisiones y, entonces, les apretó un poco y sacaron una, pero luego no hemos visto nada más que miserias, miserias, ataques, ataques al personal del hospital provincial.

Se tiene que estar haciendo todos los días el pino puente para poder seguir manteniendo con esos profesionales el nivel asistencial. Pero esos profesionales, a la vez que están en contratos precarios, otros hospitales les están ofreciendo mejores plazas, y claro que se van. Y eso es desde el año 2016. Y lo que aquí se ha comentado…, las ofertas de empleo, que no, que no vemos una.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Palacios Cano:

El senyor president:

Moltes gràcies per la seua.

El senyor Palacios Cano:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Hem entregat a tots els grups el dossier que ens ha facilitat el senyor Palacios i crec que ha quedat fixada la posició. S'ha fet referència a una proposició no de llei d'una comissió parlamentària. Ara també cap la possibilitat que els grups parlamentaris que ho desitgen puguen.

¿Vosté vol exercir el temps de rèplica? ¿Algun altre grup vol. ?

Espere uns segons. Cap eixa possibilitat. Jo li donaré tres minuts senyora Mezquita.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Mezquita Juan:

Moltes gràcies, president.

Me gustaría, también, si a ustedes les han consultado la derivación de las listas quirúrgicas del Hospital General al Hospital Provincial. Y me gustaría recordar que las listas de espera en 2015 eran un 60 % inferior a las listas de espera que hoy en día está posicionando, por triste que parezca, al Hospital Provincial en uno de los hospitales con más lista de espera de toda la Comunidad Valenciana, superando los 211 días.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Palacios, si vol contestar, fer ús de la paraula per a contestar esta pregunta. No n'hi ha més preguntes per part dels grups parlamentaris, doncs amb la resposta finalitzarem.

Si vol, des de l'escó, com vosté vullga.

El senyor Palacios Cano:

Le voy a empezar, transparencia, mire, el consejo de transparencia no hace nada más que enviarle requerimientos a la dirección del hospital para que cuelgue sus bolsas de trabajo en la página web. Si usted mira el portal de transparencia del consorcio Hospital Provincial de Castellón, verá que está en el año 2016 o 2015, es decir, no hay nada más, no hay más transparencia. Si los portales de transparencia son indicadores de una administración transparente, no hay transparencia. Los inscritos en las bolsas de trabajo no tienen forma de saber su localización, si les toca ya, no les toca, qué contratos tienen. No hay absolutamente nada, si les sirve.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria, senyor Palacios.

Amb esta última contestació, senyories, finalitzem este punt.

Ara, els grups parlamentaris saben que tenen l'oportunitat, la possibilitat de presentar alguna proposta de resolució, en funció de l'exposició que s'ha fet d'esta petició.

Tramitació de documents tramesos a la comissió

El senyor president:

Passarem al punt cinqué de l'ordre del dia, que és la tramitació ordinària de documents remesos a la Comissió de Peticions.

Pel que fa als documents tramesos per la Mesa de les Corts Valencianes a la comissió, tenim els següents:

La Mesa de les Corts, en la reunió del 16 de juny de 2020, va trametre a la Comissió de Peticions -i tenen la seua documentació- l'escrit registre d'entrada número 19. 183, presentada pel senyor Santiago Anglada Gotor, que sol·licitava a la Comissió de Peticions que, en el marc de les activitats programades per a l'any 2021, amb motiu del centenari del naixement del cineasta Luis García Berlanga, tinguera a bé recomanar al Consell de la Generalitat, per mitjà de l'Institut Valencià de Cultura, que es procedira a la millora del disseny de la pàgina web berlangafilmsmuseum. com.

També, la Mesa de Les Corts, en la reunió del 27 d'octubre de 2020, va trametre a la Comissió de Peticions l'escrit registre d'entrada número 24. 545, amb la petició presentada per la senyora Ángeles Moreno García sobre la corrupció urbanística de l'Ajuntament d'Alacant.

Per tant, si a les seues senyories els sembla bé, obrim un termini de 15 dies hàbils perquè proposen a la comissió opcions de tramitació per als escrits números 19. 183 i 24. 545, de Santiago Anglada i de la senyora Ángeles Moreno.

Per altra banda, la Mesa, en la reunió del 23 de juny de 2020, va trametre a la Comissió de Peticions l'informe anual de la gestió realitzada per la institució del Síndic de Greuges de la Comunitat Valenciana, corresponent a l'exercici 2019, registre d'entrada número 19. 782. Sobre aquest informe estem pendents que el síndic de Greuges puga presentar-lo davant aquesta comissió, segons preveu l'article 31. 1, de la Llei 11/1988, de 26 de desembre, del Síndic de Greuges, el més aviat possible.

I, finalment, els recorde que tenim pendent substanciar la compareixença de la senyora María José Vázquez Castro, registres d'entrada números 12. 532 i 13. 500, que va ser aprovada per aquesta comissió en la reunió del 25 de febrer passat.

I havent esgotat l'ordre del dia, es closa la sessió.

Moltes gràcies per la seua atenció i el treball realitzat. Ens tornarem a vore en la pròxima Comissió de Peticions.

Moltes gràcies.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 45 minuts)

