Comissió de Polítiques d'Igualtat de Gènere i del Col·lectiu LGTBI, realitzada el dia 28 d'octubre de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix el diputat senyor José Silverio Tena Sánchez. Reunió número 19.

El senyor president:

Bon dia, senyories.

Anem a començar la comissió, que estava avui convocada, dia 28 d'octubre a les deu i mitja, amb el següent ordre de punts del dia.

En primer lloc, la senyora secretària passarà llista.

La senyora secretària:

Gràcies, president -secretària en funcions-. (Veus)

Bon dia, senyories.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Hi ha quòrum, vicepresident.

El senyor president:

Bé, el segon punt de l'ordre del dia és la presa…, (veus) bé, el primer punt de l'ordre del dia és la lectura i aprovació, en el seu cas, de l'acta de la sessió anterior. Alguna paraula o alguna observació sobre aquest punt? La donem aprovada per assentiment.

Proposició no de llei sobre les violències sexuals, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 49. 184, BOCV número 223)

El senyor president:

El segon punt és una presa en consideració sobre violència sexual, presentada pel Grup Parlamentari Compromís, amb una autoesmena, que es fa també el mateix Compromís, i després n'hi ha una esmena que també presentarà el grup popular.

En principi… (El president posa el temps amb l'ajut del lletrat)

Quan vullga, senyora Àlvaro.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, presidència.

Bon dia a totes i a tots.

Senyories, hem viscut un estiu especialment preocupant pel que fa a les violències sexuals, especialment aquelles que s'han fet, realitzat amb substàncies toxicològiques. Com veuen, esta proposta la vaig registrar en gener d'enguany, davant unes dades que reflectien la necessitat de prendre mesures. Malauradament, en passar l'estiu decidírem que havia de ser una prioritat la tramitació d'aquesta proposta, així com la seua actualització. Per això, presentàrem l'autoesmena.

Les punxades a les discoteques i festes que s'han produït cap a les dones tenien dos objectius fonamentals. En primer lloc, agredir i abusar sexualment de les dones, aprofitant la vulnerabilitat derivada de les drogues que es punxaven. Un acte de violència contra les dones que incorpora, a més, un alt i preocupant nivell de premeditació. Totalment inacceptable. Estes pràctiques s'han produït durant molts anys i fins i tot hi ha hagut un augment de les denúncies. L'Institut Nacional de Toxicologia i Ciències Forenses estima que aproximadament el 33 % de les agressions sexuals en els últims cinc anys són d'aquest tipus, és a dir, una de cada tres. L'any 2020 es van xifrar 2. 054 agressions sexuals, de les quals es van realitzar proves toxicològiques en 685 casos, davant la sospita que aquestes agressions podrien haver-se produït amb submissió química. En el 70 % dels casos va resultar positiu. I estes dades són de l'any 2020, amb pandèmia i confinament pel mig, dades anteriors als fets que hem viscut enguany.

Senyories, he dit abans que hi havia dos objectius principals que motivaven les punxades a les dones: el segon és la por. És intentar que les dones tinguen por. Por a eixir, por a ocupar els espais d'oci, por a divertir-nos, por al que ens puguen fer. D'això parlem també quan ens referim al patriarcat. I això no podem permetre-ho. No podem permetre que s'accedisca també als espais d'oci amb tota la instrumentalització que cal per a fer la submissió química. No podem permetre impunitat davant d'aquestos fets i no podem permetre que hi haja dones que no isquen de festa perquè tinguen por. Els espais són també nostres, i ahí també hem de garantir la seguretat.

El gener d'enguany el meu company Silverio Tena i jo registràrem també algunes preguntes. Per una banda, a la conselleria de justícia per conéixer el procediment davant d'aquestos casos, i ens contestaren que el País Valencià és un dels pocs territoris a l'estat que compta des de l'any 2019 amb un protocol d'atenció integral sanitària i judicial a víctimes d'agressions sexuals, d'aplicació en tots els serveis sanitaris d'atenció primària i atenció especialitzada, i centre d'informació i coordinació d'emergències, el CICU. En coordinació també amb professionals de la medicina forense, a l'àmbit judicial competent amb (inintel·ligible) … i amb els centres Dona 24 hores. Este document estableix recomanacions per a dur a terme les actuacions que corresponen d'una forma homogènia, coordinada i respectuosa pel que fa a l'atenció a les víctimes, i que inclou ja la realització de proves davant de sospites d'intoxicació.

Aquesta qüestió és molt important perquè a voltes la confusió que genera la mateixa droga que ha sigut subministrada fa que les víctimes tarden a recordar-ho. I això, si no se'ls fa prompte la prova i passa el temps, potser no es puga detectar la substància, que és absorbida pel mateix cos.

També en eixa línia, i mitjançant el nostre senador Carles Mulet, presentàrem preguntes al Govern d'Espanya. En eixe moment, en el moment de la redacció de les preguntes, encara no havia entrat la llei en vigor del «solo sí es sí», que recull per fi la submissió química com a un tipus de violència sexual. No obstant, això sí, ens anunciaren que s'havia elaborat un protocol de violència sexual que sí recollia actuacions i recomanacions per a aquest tipus de delicte.

Per tot això, esta proposta, que com veuen està àmpliament treballada, demana el treball amb coordinació amb el sector d'oci per poder garantir a les dones que estan en espais segurs, que són espais segurs que previndran els atacs i que actuaran com correspon quan estos es produïsquen.

S'ha d'elaborar i implementar un protocol per a abordar les violències sexuals amb submissió química, també amb coordinació amb els punts violeta, que estan resultant ser una ferramenta de gran utilitat. I, en eixa línia, també cal treballar amb les forces i cossos de seguretat de l'estat. La identificació dels agressors és fonamental, així com la realització de les proves a les possibles víctimes de submissió química.

Per últim, en la proposta que vostés tenen al davant, proposem campanyes de sensibilització i conscienciació social per a l'empoderament de les dones que no poden caure en la por, i pel respecte i la no-violència.

Com veuen, insistisc prou en la coordinació del sector d'oci. Hem de garantir que els espais siguen segurs per a les dones. Nosaltres no hem de tindre por ni cura; hem de poder sentir-nos lliures i, per això, la corresponsabilitat social i, per tant, la implicació i el compromís del sector és fonamental.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Àlvaro.

A esta PNL, hi ha, amb l'escrit número 62. 524, presentada una esmena pel grup popular. Ara li donarem… (El president posa el temps amb l'ajut del lletrat)

Quan vullga, senyora Mezquita.

La senyora Mezquita Juan:

Gràcies, president.

Este verano hemos tenido conocimiento de numerosos casos de pinchazos en toda España, como en Baleares, Cataluña, País Vasco, Andalucía, Cantabria, Asturias y también en la Comunidad Valenciana. Aunque no existe una contabilización oficial, se estiman en más de treinta los casos de jóvenes agredidas con pinchazos en zonas de ocio de nuestra comunidad: en discotecas en Dénia, en el recinto del Arenal Sound en Burriana o en la celebración de les penyes en festes de Alcora, entre otros.

Y para acabar, quiero recordar a aquellas mujeres que han sentido un pinchazo o crean ser víctimas de sumisión química que no sientan vergüenza ni miedo, que se acerquen de inmediato a un hospital o centro de salud, porque la recogida de muestras es una prioridad, así como su atención sanitaria, y que contacten con algún cuerpo de seguridad para interponer una denuncia lo antes posible.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mezquita.

Ara, en un principi, tindrà…, (veus) Ara, la senyora Àlvaro tindrà tres minuts per dir si accepta o no l'esmena.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies.

En principi, jo no em veig al·ludida per esta esmena, quan està presentada a una PNL del «Grupo Parlamentario Compromiso». Nosaltres som Compromís. I això ja estaria…, hauria de quedar ben clar.

Anècdota a banda, sí que és veritat que vosté proposa un pla d'acció, i pot ser un plantejament interessant, fins i tot més concret, que sí que em sembla molt interessant i molt concretat. Però, hi ha molts dubtes en l'esmena que vosté ens ha proposat, que a mi m'agradaria que ens aclarira.

Seguint en el punt 1, a on nosaltres ficàvem coordinació, vostés posen col·laboració. Si jo me'n vaig al diccionari de la RAE, quan parlem de col·laborar, estem referint-nos a «trabajar con una u otras personas en la realización de una obra». Però, quan parlem de coordinar, que és el que nosaltres havíem ficat inicialment, ens estem referint a «unir dos o más cosas de manera que formen una unidad o conjunto». Jo crec que la paraula coordinar està molt millor expressada que no la paraula col·laborar, perquè col·laborar queda molt vague, i nosaltres el que estem intentant és fer eixa coordinació. La col·laboració seria una rebaixa del nivell de compromís que s'ha de tindre amb el sector d'oci, en el qual nosaltres voldríem incidir.

Pel que fa al punt 2, en la seua proposta desapareix el nostre punt 2, justament on nosaltres demanem que les forces i cossos de seguretat treballen en la identificació dels agressors. Per la qual cosa, no ens queda clar, no ens sembla suficient que en una discoteca puguen trobar una persona que haja realitzat o vaja a realitzar un acte de submissió química, punxar una dona directament, i que simplement se li expulse. Nosaltres volem una coordinació amb els cossos de seguretat perquè eixa persona siga immediatament posada a disposició dels cossos de seguretat. Per la qual cosa, si s'elimina el punt 2 de la nostra proposta, això decauria també.

El seu punt 3, que és el meu punt 4, fa al·lusió a les campanyes, però vosté elimina la part en la qual es parla del foment de les relacions personals i sexuals lliures, consensuades i consentides. Per la qual cosa, no entenem per què vol vosté eliminar el foment d'unes relacions lliures, consensuades i consentides. No entenc per què vosté ho suprimix.

El seu punt 4, que és el meu punt 3, de nou passem de la coordinació a una col·laboració, i elimina vosté novament la part de treballar en actuacions que puguen garantir els establiments d'oci perquè siguen espais segurs.

El punt cinqué, el que vosté em proposa em sembla bé, però, mire, és que això ja es fa en els punts violetes. I està genial que parlem de festivals i tal, però en estos moments nosaltres estàvem parlant d'una necessària coordinació, i els punts violetes ja fan una necessària informació. És un punt que ni suma ni resta, li'l podríem acceptar.

Però, el punt 6, quan vosté tipifica que este nou model de violència ho ha fet…, se n'oblida que això ja està reflectit en la llei del «solo sí es sí». I li vull recordar que vostés votaren en contra de la llei del «solo sí es sí», per la qual cosa no entenem per què ara ha d'afegir eixe punt 6.

Per tot això, i fins que no tinguem una explicació escaient, no li podríem aprovar esta esmena, malgrat que, de veritat, li agraïm moltíssim el treball que vosté ha fet en esta esmena i la dedicació que ha pres en este punt. Però, són molts interrogants els que tenim damunt la taula en estos moments.

Gràcies.

El senyor president:

Bé, doncs ara li donarem… La senyora Mezquita té tres minuts ara.

La senyora Mezquita Juan:

Gràcies, president.

El senyor president:

La senyora Àlvaro ara té tres minuts per fixar la posició, si accepta o no accepta, definitivament, l'esmena de la senyora Mezquita.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Val, gràcies.

Simplement, i perquè quede clar: el País Valencià existeix; el «Grup Parlamentario Compromiso», no. Tal qual. I jo crec que ahí ja hem acabat amb eixe debat.

Evidentment, tal com vosté ha vist, col·laboració i coordinació no són el mateix. Per la qual cosa, nosaltres insistim en eixe terme de coordinació abans que col·laboració, on les coses s'especifiquen de manera molt més clara.

Pel que fa al punt 6, que vosté m'estava comentant, sobre la llei del «solo sí es sí»; la llei del «solo sí es sí» està ja aprovada. Per la qual cosa, no li puc mantindre este punt, on vosté em demana que tipifique una violència contra les dones, com és la de submissió química, que ja està tipificada en una llei que està aprovada pel congrés. Aleshores, eixe punt jo crec que decauria.

La proposta que jo li puc fer atenent al que li he dit des d'un bon principi, que sí que m'agradava l'esmena que vosté em feia, tot i que tenia dubtes que més o menys hem anat podent resoldre, és que jo li acceptaria el punt primer, en el qual vosté definix un pla d'acció, perquè ja li he dit que millora substancialment, és el primer que li he dit. Sempre i quan, en compte de col·laboració, poguérem posar coordinació, en eixe punt 1. I li mantindria el punt 5, que fa referència al que jo entenc com a punts violeta, i com li he dit abans, no restava, no és que…, però tampoc no suma massa, però tampoc distorsiona. No resta, i per deferència a vosté, li'l podria mantindre.

Jo de la seua proposta li mantindria el punt 1, canviant col·laboració per coordinació, i el punt 5, si vosté ho veu adient.

(S'interromp el so de l'enregistrament)

El senyor president:

Farem un recés de quatre minuts, si els sembla bé? (Veus) Bé, o cinc, és igual, fins que es fiquen d'acord.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Bé, anem a continuar ara amb la fixació de posició de la resta de grups. Anem a debatre la proposició de llei de violència sexual, presentada pel Grup Parlamentari Compromís, amb l'autoesmena que ha fet Compromís. Això és del que anem a fixar posició ara la resta de grups.

En un principi, té la paraula la senyora Gómez, per tres minuts. Quan vullga, senyora Gómez.

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Gómez.

A continuació, per a seguir amb el debat, té el torn, per part de Vox, el senyor Aguirre, durant tres minuts, per a fixar posició.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

Doncs, seguim amb la fixació de posició.

Per tres minuts, la senyora Quiles.

La senyora Quiles Bailén:

El senyor president:

Gràcies, senyora Quiles.

Ara, per a continuar amb el debat, fixarà posició, pel grup socialista, el senyor Blanch, per tres minuts.

El senyor Blanch Marín:

Moltíssimes gràcies, senyor president.

Per a sumar-nos a la condemna del darrer crim masclista, com no podria ser d'una altra manera, i començar manifestant una satisfacció. I és poder dir que, malgrat tot el que s'està veient en els darrers mesos i que ens pareix absolutament positiu per posar en valor i referenciar aquesta problemàtica, hi ha un fet incontestable. I és el treball fet en les diverses àrees i el progrés experimentat en matèria de violència contra les dones que ha suposat el canvi polític i l'aparició del govern del Botànic des de 2015. I ho dic perquè el que fem avui, a part de la concreció de les resolucions, de la part propositiva, amb les quals estem d'acord i que votarem a favor categòricament, el que tenim clar és que no arribem a terra ferma, on no hi ha res fet i on el sector pot no estar previngut dels casos i del tractament que s'ha de donar davant de situacions de la submissió química, sinó que existeixen multiplicitat d'accions que demostren que el Botànic, i tot el que l'envolta en altres nivells administratius, sobretot en el local, són conscients, tenen molts elements d'anàlisi i ja fa molt de temps que es treballa en esta matèria, tot i que no haja tingut la rellevància o alarma social que ha pogut generar-se en els darrers temps.

Pràcticament des de l'inici, l'Institut Valencià de la Joventut, ja en 2016, feia una sèrie de campanyes divulgatives de conscienciació, explicant el que era la submissió química. També ho han comentat abans, jo crec que és element fonamental l'existència de punts violeta en els municipis, molt secundats per la gran majoria d'ajuntaments de la Comunitat Valenciana, que suposen generar llocs segurs en espais de convivència saludables. I per suposat, el que han comentat també les senyores diputades, hi ha eixe protocol que, des de 2019, activat per les conselleres de sanitat i de justícia, d'atenció integral, sanitària i judicial, a víctimes d'agressions sexuals de la Comunitat Valenciana, en el qual ja es manifesta de manera expressa eixa casuística de la submissió química i el tractament a donar al respecte. Cal dir que en l'acció conjunta, també amb la subdelegació de govern, d'este estiu, han procedit a fer també accions formatives.

I com no, i per suposat, la societat civil, sempre alerta i posant la seua part en aquestos temes d'alta sensibilitat i de gran risc per a les dones, com puga ser això. I crec que és bo i oportú agrair als membres de Fotur, la Federació d'Oci i Turisme, en totes eixes reunions portades al llarg d'este any, per part d'ells, amb tot el sector, amb els empresaris del sector, per a poder tractar el tema, estar en coordinació total amb les autoritats i poder conscienciar la gent d'una cosa que és una realitat.

Jo crec que hem de continuar aprofundint en la via oberta de la llei del «solo sí es sí», i que hem de portar a la màxima expressió la seua efectivitat pràctica, com està plantejant esta proposició. I per això, en esta matèria, proposicions no de llei com la que ara ens ocupen són fonamentals per a continuar fent passos en favor dels canvis dels conceptes, les actuacions necessàries i, en conseqüència, dels valors preexistents. Per la qual cosa, agraïm a la diputada Àlvaro la proposta, i com no pot ser d'altra manera, va a comptar amb el suport i el vot favorable del grup socialista.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Blanch.

Entén la presidència que l'únic grup que ha dit que va a votar en contra, la senyora Àlvaro havia dit que faria una resposta conjunta. Entenc que ara, durant tres minuts, li pot contestar al grup Vox.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Sí, però també m'agradaria resoldre, en la mesura que puga, aquells dubtes que ha plantejat la companya de Ciudadanos.

A mi sí que m'haguera agradat eixe pla d'acció que es proposava per un altre grup parlamentari, que poguera tirar endavant i crec que ha clarificat molt la proposta, però en els altres punts no m'ha arribat a concretar.

Respecte al punt 1 que vosté m'estava demanant, que tenia alguns dubtes, el protocol sanitari, com vosté ha dit i com jo també reflectisc en la meua exposició, ja està. Aleshores, el que necessitem és una major coordinació del que passa, que és el que està demanant el punt 1, del que passa de portes endins, del que passa en el sector de l'oci, que és on fonamentalment s'han donat estos casos de submissió química. Ahí és on nosaltres volem eixa coordinació amb eixe sector d'oci per tal de treballar una millora. El protocol sanitari està, però el protocol sanitari s'implanta una vegada ha tingut lloc l'agressió. Abans, abans és el que a nosaltres ens agradaria treballar.

Per això volia explicar-ho, perquè, i ara sí que em referisc al vot en contra que tindrà esta proposta, que s'ha manifestat ací, «no estamos a favor de los puntos violetas». D'acord. I que tot això s'arregla amb educació. Sí, s'arregla amb educació afectivosexual, la qual estem intentant que es done a les escoles, la que estem intentant que es done entre els nostres xiquets i xiquetes, per tal d'ensenyar també en les escoles el que és el respecte cap a les persones, el que és el respecte cap a les dones, el que és el respecte cap als iguals, el que és el respecte en diversitat sexual. Però, bé, els que ací es manifesten que no fa falta educació afectivosexual a les escoles, que todo esto lo arreglamos con el Código penal. Doncs jo crec que no és una manera adient per a la societat, entre altres barbaritats que hem escoltat ací. I pel que fa a la resposta, quan el senyor Aguirre ha dit: «Imponer protocolos a los sectores de ocio». És que, ho ha comentat també el Partit Socialista, és que els sectors d'oci estan esperant també una proposta propositiva de l'administració. Als sectors d'oci no els beneficia per a res que en el seu bar, en la seua discoteca o en el concert que han muntat per a este cap de setmana, es done un cas de submissió química. És que va en detriment del propi sector. Però nosaltres entenem que ha de ser l'administració la que done eixa primera passa.

Jo crec que vostés no tenen connexió real amb el que està passant de portes a fora, que todo és no perquè no, que els importa un bledo el que els passe a les nostres filles quan ixen de nit. I que, damunt, s'escuden en excuses falses, que no demostren la realitat, como es que el sector del ocio no quiere. Doncs, mire, jo conec a molta gent del sector de l'oci que açò ho agrairia i molt.

El senyor president:

Té, el senyor Aguirre, tres minuts.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

Gràcies.

Ara, com la senyora Àlvaro també ha fet referència -si el dit este em deixa, perquè açò…-, ara li donaré la paraula també, perquè la senyora Àlvaro també ha fet referència en un moment a Ciudadanos, per si ella vol clarificar qualsevol cosa.

La senyora Quiles Bailén:

El senyor president:

Val. Moltes gràcies.

Aclarits tots els punts, passarem, seguidament… (El lletrat ajuda el president amb el cronòmetre) Senyories, procedirem a la votació. En primer lloc, vots a favor? Abstencions? Vots en contra? S'aprova la proposta.

Proposició no de llei sobre persones LGTBI a la guerra d'Ucraïna, presentada pel Grup Parlamentari Socialista, (RE número 53. 579, BOCV número 246)

El senyor president:

A continuació, passarem al següent punt de l'ordre del dia, que es tracta de la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre persones LGTBI a la guerra d'Ucraïna, presentada pel Grup Parlamentari Socialista, amb número de registre d'entrada 53. 579.

Per a l'exposició, la senyora Mustafá, durant sis minuts.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyor vicepresident.

Bé, en primer lloc, em permetran una xicoteta llicència, encara que en realitat està ben relacionada amb la nostra proposta. Hui és 28 d'octubre i es complixen quaranta anys de la gran victòria del Partit Socialista a les eleccions generals de 1982. Vull felicitar el meu partit, però també el conjunt de la societat espanyola, que sota l'amenaça permanent de colp d'estat va actuar amb valentia. Va votar massivament pel canvi i abrió, como decía nuestra sintonía de campaña, las ventanea a un nuevo día. Vull celebrar l'aniversari del dia en què Espanya va deixar arrere una de les seues etapes més negres i començà la seua transformació en un país vertaderament democràtic, amb la igualtat d'oportunitats entre totes les persones com un dels seus pilars fonamentals.

Les persones LGTBI van ser terriblement discriminades en la dictadura franquista i els seus drets han estat progressivament reconeguts en els últims quaranta anys de la mà de governs socialistes. Cert és que la Constitució espanyola contempla la igualtat entre totes les persones, però ha sigut necessari reforçar amb diferents lleis eixe reconeixement. I, afortunadament, hem anat construint un país més just i millor.

Però, senyories, la defensa dels drets i les llibertats no pot limitar-se a dins de les nostres fronteres; les nostres aspiracions han de ser internacionals. Supose que no és necessari explicar ací en què consistix la invasió russa d'Ucraïna, un episodi bèl·lic a gran escala que va començar el passat mes de febrer i que es tracta del major atac militar en sòl europeu des de la guerra de Iugoslàvia. Està generant milers de víctimes mortals, així com la major crisi de refugiats i refugiades en el continent des de la Segona Guerra Mundial. Més de set milions de persones han abandonat Ucraïna i, vora altres tres milions s'han desplaçat internament. Tota la població ucraïnesa, i especialment les dones, patix d'una forma o d'una altra la invasió militar d'Ucraïna per part de Rússia.

No obstant això, alguns grups vulnerables, a causa de les seues particularitats, també enfronten desafiaments addicionals. La situació de la comunitat LGTBI en Ucraïna sempre ha sigut crítica. Encara que, poc després d'obtindre la independència, va despenalitzar l'homosexualitat en 1991, manca d'enormes protectors essencials per a la comunitat LGTBI. És cert que abans de la invasió començaven a vore's xicotets progressos. Per exemple, en 2021 es va canviar la política que impedia a homes homosexuals i bisexuals que donaren sang. A més, diverses propostes legislatives, presentades eixe mateix any, buscaven castigar els delictes d'odi motivats en l'orientació sexual i la identitat de gènere, així com prohibir tota discriminació per aquestes raons.

No obstant això, la invasió russa no sols va paralitzar eixos avanços, sinó que ha agreujat la ja complicada situació de les persones LGTBI a Ucraïna. Miren, Rússia està hui en guerra contra el poble d'Ucraïna, però fa molts anys que eixos països d'aquella zona estan en guerra contra la comunitat LGTBI. Per això, a qui aconseguix fugir no sempre li espera un destí segur

Territoris fronterers, com Polònia o Moldàvia, no són precisament països de referència en respectar els drets LGTBI. A l'Hongria d'Orban està prohibit, per llei, mostrar continguts LGTBI en escoles i televisions. Ursula von der Leyen va qualificar aquesta legislació com a vergonyosa i que contravé els valors de la Unió Europea. Romania no va despenalitzar l'homosexualitat fins a 2001. A Polònia, el partit ultra en el poder, Llei i Justícia, han envestit reiteradament contra el col·lectiu, i des de 2020 diverses regions del país han arribat fins i tot a proclamar-se zones lliures d'ideologia LGTBI.

Escapar d'una guerra és prioritari, senyories, però moltes vegades l'hostilitat està ben present en algunes de les suposades democràcies europees, on arriben buscant refugi els i les ucraïneses.

Des del grup socialista, volem visibilitzar la complexitat del desastre humanitari d'Ucraïna, sent necessari que el protocol d'atenció a les persones refugiades contemple, dins dels supòsits específics d'especial vulnerabilitat, les persones LGTBI i les seues famílies perquè siguen protegits i protegides en estats membres europeus amb legislació estatal que reconega els seus drets. Garantir la seua integritat física i psicològica és un principi bàsic humanitari. Universalitzar drets també ha de ser causa nostra.

Per això, quaranta anys després d'aquella nit que he recordat, en què jo només era una xiqueta, però que recorde emocionant i emocionada, tinc l'orgull de ser una de les molts representants al nostre país d'eixe gran partit, que és el Partit Socialista. I demanar-los el vot favorable per a la nostra iniciativa.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Ara, per a seguir fixant posició, per Unides Podem durant tres minuts, la senyora Gómez. Quan vullga.

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Gómez.

Continuarem amb el torn de fixació de posició. Ara, el senyor Aguirre, per part del Grup Parlamentari Vox.

El senyor Aguirre Larrauri:

Estamos viendo día a día el éxodo de casi toda la población de un país, de personas que tenían una buena calidad de vida, que vivían en un país democrático. Personas, familias que lo han perdido todo y que, ante la barbarie, la lucha por la supervivencia y por su bienestar, yendo a países como España, con grandes promesas políticas de ayuda, anunciando que se les facilitaría lo necesario y podrían vivir sin pasar penurias, como anunció el gobierno valenciano. ¿Dónde están las prestaciones a los ucranianos residentes en la Comunidad Valenciana para que puedan subsistir?

¿Y las ayudas a los valencianos? Porque se les ha olvidado que, después de la crisis del covid, de la destrucción de empleo, de la subida del IPC, de la luz, los carburantes, la comida, aun con todo eso, nos encontramos que hay valencianos generosos, valientes, que abren las puertas de sus casas ofreciendo lo que tienen, que están cargando con todos los gastos y que no pueden más. Pero, claro, para ustedes, si no son LGTBI, no les interesan. Instan que se priorice la atención a las personas según su identidad sexual, cuando ni siquiera son capaces de atender ni cubrir las necesidades básicas de los desplazados por la guerra ni de los valencianos que los acogen. Pretenden que se desvíen fondos de las partidas presupuestarias para que se atienda al sector de la población que, según ustedes, por ser LGTBI, dicen que lo pasan peor. ¿Ustedes son conscientes de que lo que están proponiendo, en un contexto como el de una guerra, acaba resultando ser una discriminación injustificada sin ningún lugar a dudas?

Por otro lado, en el punto C de su propuesta parece que afirman que se pregunta el sexo para poder salir de Ucrania, y que si contestan en la frontera, si no contestan, les bloquean el paso. Yo creo que esto no hay por dónde cogerlo. No deja de ser menos grave plantear que un menor tenga un tutor legal porque sea la pareja de un progenitor. Esto no tiene ni el producto sucedáneo de una intención de protección de los menores ni puede respaldarse por ninguna legitimación jurídica posible.

El senyor president:

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, vicepresident.

Perquè pot ser que algú esperara un poc de moderació en vore'l a vosté hui ací en substitució de la portaveu d'igualtat. I és cert que hem trobat un poquet eixa moderació en les formes, però, desafortunadament, el fons continua sent igual de reaccionari i d'homòfob.

Mire, yo es que creo que usted no ha entendido nada porque yo le he dicho que, bueno, a usted y a todos, y a todas, que la población ucraniana, toda, sufre la guerra. Por supuesto que las bombas no discriminan, pero es que hay personas que tienen unas peculiaridades que les hacen padecer de forma especial las consecuencias de la guerra. Por ejemplo, una persona trans que no tiene reconocida la documentación, a la hora de salir del país, claro que se encuentra con problemas, entre otras cosas porque si en su documentación pone que es un hombre, lo primero que hacen es reclutarlo para el ejército. No sé si se ha parado a pensar en eso. Si no se reconoce la filiación de menores, claro que tienen un problema al salir o al intentar entrar en países que no reconocen tampoco esos derechos. No sé si… Es que creo que no ha entendido la propuesta, ya me dice usted.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mustafá.

Ara, el senyor Aguirre, durant tres minuts, té temps per si vol contestar…

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

Gràcies, senyor Aguirre.

Ara és el torn del grup de Ciudadanos, durant tres minuts, la senyora Ventura.

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

Gràcies, senyora Ventura.

Ara és el torn del grup Compromís, el senyor Barberà, durant tres minuts.

El senyor Barberà Cabrera:

Gràcies, president.

Moltes gràcies.

Bé, en primer lloc, agrair a les companyes del grup socialista presentar aquesta moció tan necessària, perquè cal posar en el centre les persones més vulnerables i, com és conegut per totes, el col·lectiu LGTBIQ sofreix moltíssima discriminació a la zona de l'est d'Europa pel simple fet de ser. Així que, com he dit, moltes gràcies.

Totes i tots les ací presents sabem les conseqüències que comporta una guerra humanament, de grans a menuts, de dones a homes, totes les persones pateixen el drama de la guerra i totes les persones han vist com la seua vida canviava radicalment de la nit al dia, pels deliris d'un governant amb qui els de la família política dels Salvini o els Le Pen fins no fa molt es feien fotos i ara neguen conéixer.

Però hui ens centrem a redoblar els esforços per la protecció dels refugiats i refugiades del col·lectiu LGTB d'Ucraïna. Refugiats i refugiades que han hagut de fugir cap a països com Polònia i Hongria, on patiran una doble discriminació. En primer lloc, com a persones refugiades, i en segon, com a gent del col·lectiu LGTB. I és que estos països, com ja s'ha dit, no són precisament països on els drets dels col·lectius LGTB estiguen reconeguts. Per posar un exemple, com també s'ha dit, Polònia té més de 100 municipis que s'han declarat lliures d'ideologia LGTB, i Hongria està percebuda per la Unió Europea per algunes lleis que fins i tot prohibeixen parlar de l'homosexualitat o la realitat trans als centres escolars. Cosa que, per altra banda, no és res que no demanaria algun partit polític d'esta cambra.

Per tant, és peremptori que ajudem a pal·liar el patiment d'estes persones que estan sofrint una greu i múltiple discriminació. A més, l'acompanyament d'assistència mèdica i farmacològica, no sols en malalties, sinó també impossibilitant l'accés a tractaments hormonals per a les persones trans, ens donarà una major qualitat de vida, ja que tota assistència sanitària és vital per a qualsevol refugiat a una guerra. Així, com hem dit, és una absoluta necessitat protegir els drets LGTBIQ+ de tota la ciutadania, independentment de la seua procedència. I no podem oblidar que aquesta és i serà una terra d'acollida. Sempre ho hem dit i ho hem demostrat, des de l'Aquarius a la guerra d'Ucraïna, passant pel vaixell Nuestra Madre Loreto. I és, i serà també, aquesta una terra de protecció de la comunitat LGTB des del 2015, i fent les lleis més avantguardistes en matèria de protecció de la comunitat LGTB. Per tant, amb aquesta proposta, que fa èmfasi en allò que som i ens sentim molt ben representades, no podem deixar enrere ningú, i menys encara a qui pateix les atrocitats d'una guerra injusta.

Per totes aquestes raons, votarem a favor d'aquesta PNL.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Barberà.

I ara, per acabar ja la fixació de posició, la senyora Gayo tindrà durant tres minuts per a fixar posició.

La senyora Gayo Madera:

Con todo el respeto del mundo, señora Mustafá, esta proposición de ley que traen hoy aquí, y que han presentado sin cambiar ni una coma en numerosos ayuntamientos, es un despropósito. Y ustedes saben que no es por trabajar para seguir avanzando en la consecución de derechos LGTBI. No, de eso nada. Ustedes han intentado hacer un brindis al sol, uno más, una promesa más, que no cumplirán. Y así tienen ustedes a todas las asociaciones del colectivo LGTBI. A nuestro parecer, se han pasado de frenada y piden priorizar la acogida de personas LGTBI. Priorizar, señorías, priorizar en una guerra. Lo que piden ustedes es que se elija a quién sacar de un país que está siendo fulminado por un sátrapa. ¿De verdad, en una guerra, les vamos a ir preguntando a las personas, ojo, que no lo deberíamos hacer ni aquí, cuál es su orientación e identidad sexual? Y si priorizamos, como ustedes piden, ¿sobre quiénes lo hacemos? ¿Sobre los niños, los ancianos, las mujeres? Una vez más, vuelven a etiquetar a las personas, a separar según les convenga. Y no, señorías, en una guerra hay que priorizar la salida de absolutamente todas las personas, independientemente de su sexo, religión, raza. Porque está muriendo muchísima población civil, están destruyendo sus vidas. Y nosotros lo que deseamos es que se salve la mayoría de las personas. Y le vuelvo a repetir, sin preguntar cuál es su orientación sexual o su identidad.

El senyor president:

Gràcies, senyora Gayo.

Entenc que ara la senyora Mustafá voldrà fer la rèplica.

Té tres minuts.

La senyora Mustafá Ávila:

Bueno, pues, mire, yo le explico. Nosotros es que solemos basarnos en la realidad y en lo que nos dicen las asociaciones LGTBI que trabajan en el terreno y que nos hablan de esas discriminaciones. Yo es que la verdad es que esperaba el apoyo del Partido Popular a esta propuesta. Me sorprende muy negativamente. Y es que, la verdad, es que le pasa a usted como a la representación de Vox, que tampoco ha entendido nada. ¿Qué barbaridad es esa de que hemos pedido priorizar sobre niños y sobre mujeres? No hemos dicho eso en ningún momento. No, no pone eso. Lea usted bien. Comprensión lectora. Ya le está pasando a usted como a su jefe, como al señor Feijóo. Y, bueno, no voy a hacer sangre de estas cositas que no entienden, como que la Ford no la trajo el PP, que estamos hablando de los años setenta y ustedes no llegaron aquí al gobierno hasta el año 1995. Comprensión lectora. 1984. George Orwell no la escribió en 1984. Lo mismo. Mire: «Establir la prioritat d'acolliment a les persones LGTBI en estats membres i autonomies que reconeixen els drets LGTBI». Priorizar que a estas personas se les acoja en estados donde se reconozcan sus derechos, no que se priorice la acogida de las personas LGTBI por delante de nadie. Es que lo que ha dicho usted es muy grave, igual de grave que las cosas que hacen ustedes donde gobiernan.

No sé si ha visto la noticia de millares de personas, de inmigrantes, a los que en la Comunidad de Madrid no se les proporciona el tratamiento contra el VIH. ¿Qué le parece a usted eso, señora Gayo? ¿Le parece bien? ¿Le parece que no hay que atender a esas personas? Pues a ese tipo de cosas nos referimos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mustafá.

I ara la senyora Gayo imagine que vol la rèplica.

La senyora Gayo Madera:

El senyor president:

La senyora Gayo Madera:

Yo también, como usted, he intentado recabar datos, buscar porcentajes acerca de lo que plantean y, como usted, no he encontrado nada. Es más, me puse en contacto con el secretario del embajador de Ucrania en Madrid y a ellos no les consta esta problemática que ustedes plantean.

También se lo he preguntado a diferentes personas ucranianas con las que mantengo un estrecho contacto desde hace muchísimo tiempo, y a ellos les sorprende a la vez, y se lo tengo que confesar, señora Mustafá, y les enfada y les apena, que ustedes estén en estas y no en sacar a sus compatriotas de la Ciudad de la Luz, que llevan más de siete meses viviendo en un plató de cine, cuando se comprometieron a cumplir el plazo de máximo de 72 horas. Cifras.

Y quiero entrar en el punto 2 de las propuestas de resolución. Creo que les ha fallado el subconsciente y vuelven a aparejar el VIH y las personas LGTBI, como si esta enfermedad fuera exclusiva del colectivo. Les vuelven a señalar como víctimas y flaco favor les están haciendo. Se quieren apropiar de una bandera, como ustedes señalan a otros partidos políticos que exhiben la bandera de nuestro país. Y les vuelvo a repetir que la bandera del arcoíris representa la orientación sexual de una persona, en la que caben todas aquellas con diferentes razas, religiones e ideologías políticas.

Así que les pido una vez más que se lo tomen en serio y no hablen en nombre de todo el colectivo.

El senyor president:

Gràcies.

Bé, debatuts tots els punts, els posarem a votació. Vots a favor de la proposta? Abstencions? Vots en contra? Queda aprovada la proposició no de llei del Partit Socialista.

El senyor president:

Seguim amb l'ordre del dia. El punt número 4 és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre ajudes per a la reproducció assistida, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Senyora Quiles, entenc? Ah, no, la senyora Ventura, val.

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

Senyora Ventura, vaja acabant, per favor.

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

Gràcies, senyora Ventura.

Continuarem. Ara, per part del grup Unides Podem, la senyora Gómez, durant tres minuts. Quan vullga.

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

Gràcies, senyora Gómez.

Vol fer la rèplica vosté ara o la farà conjunta després, per si n'hi ha més grups? (Veus) Vol fer-la individual? Espere un segon, per favor.

La senyora Ventura Campos:

Por otro lado, hay una discriminación. Y usted, como mujer, debería también decir al señor Puig que por qué solo a las mujeres de 40 o 45 años se tiene que hacer esa reducción del IRPF. ¿Y las mujeres que acceden porque se les han acabado las opciones en la Seguridad Social y tienen que irse sí o sí, pidiendo un préstamo, a la privada no tienen derecho a esta ridícula reducción? Esto yo creo que clama al cielo. Ustedes, sobre todo, que velan por la clase obrera, ustedes que velan por la gente que menos tiene, pues deberían velar por que no se haga este tipo de discriminación por edad. También tengo que decirle que hay muchas enfermedades, mucha gente que tiene enfermedad, que tiene que ir a la privada porque la Seguridad Social no se lo cubre.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ventura.

Senyora Gómez, ara té vosté tres minuts per a rèplica.

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

Senyora Ventura, no interrompem, per favor. Vosté ha parlat i no l'ha interrompuda ningú. No entrem en debats particulars, cadascú que parle, si és possible, quan li pertoque el torn. D'acord?

Gràcies.

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Gómez.

Per a continuar amb el torn per a fixar posició, el senyor Aguirre tindrà tres minuts.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

Gràcies, senyor Aguirre.

Vol contestar la senyora Ventura?

La senyora Ventura Campos:

A ver… No sé si es políticamente correcto lo que voy a decir, pero lo voy a decir. Yo creo que los señores de Vox deberían evolucionar, se han quedado en la prehistoria y, en otros aspectos, creo que deberían evolucionar hacia dónde va la sociedad, y con la ciencia y con la sociedad. Ustedes hablan de que ser madre es un bien, no es un derecho. Oiga, ser madre es un derecho y hace un bien a la sociedad, y genera ese aumento a la natalidad. Ustedes tampoco estarán de acuerdo en utilizar métodos anticonceptivos. Ustedes no estarán de acuerdo, ¿en qué no estarán de acuerdo? ¿Únicamente un niño que nace de una forma natural es un niño bienvenido? Oiga, perdonen, pero yo tengo cuarenta y dos años, mis hijas son maravillosas, están sanas, he tenido un embarazo fantástico, igual que yo, como otras mujeres. Pero no solo acceden a la reproducción asistida las mujeres que tienen más de cuarenta años, sino gente, que yo les puedo asegurar, que yo he sido usuaria de la reproducción asistida, y había gente desde los veinticinco años hasta los cincuenta y, sobre todo, había mucha gente joven, muchísima gente joven. Y esto quiere decir que, en esta sociedad, igual habría que hacer un estudio, hay un problema de infertilidad. Gente muy joven, tanto hombres como mujeres.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ventura.

Té ara el senyor Aguirre el torn.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

(Inoïble) … fixació de posició, la senyora Àlvaro.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Senyora Ventura, no s'ho creurà, però ha tingut més sort que la que jo vaig tindre en el meu dia, quan vaig presentar en sanitat una proposta per a la in vitro i se'm va dir que era una assassina de zigots, estranguladora d'embrions. Vosté ha tingut moltíssima, infinitament més sort.

I, tot i que la proposta ens interessa, la veritat és que crec que queda curta. Podria vosté haver fet més. A banda de reflectir en la proposta assumptes que ja han estat anunciats, com ara la reducció de l'IRPF, també podria dedicar més línies a les causes socials que retarden la descendència: la manca de corresponsabilitat, la divisió horitzontal del treball, etcètera. Ja no li dic en la resolució, però ha quedat conformat en l'exposició de motius, en què açò es vera reflectit. Parla vosté de prestaciones económicas, de xifres, de ineficacia de la planificación familiar, però no parla de la divisió horitzontal del treball, que és la que ens ha portat ací.

I després estan també les causes físiques que impedeixen tindre descendència. Fins i tot els recents estudis apunten a causes mediambientals que fan que la taxa d'infertilitat augmente fins a un 20 %. I ahí és on crec jo que s'ha de treballar moltíssim. No apareix la investigació per a descobrir quines són les causes de l'alta taxa d'infertilitat en la seua proposta, que per a nosaltres són fonamentals.

I també crec que s'enganyen una miqueta a l'hora de presentar esta PNL per una simple raó d'oportunitat. Vostés s'enganyen del lloc, i no seré jo qui li diga on ha d'anar a adreçar les seues propostes. Però sí que li puc parlar d'oportunitat política, ja que vosté està perdent una oportunitat política en no adreçar l'últim punt de la seua proposta a la llei que ara està en el Congrés i que va acabar el tràmit d'esmenes el dia 18 d'octubre, senyora meua. Ací és on jo crec que este permís que vosté demanava s'ha de reflectir. Jo li puc donar compte de com ens preocupa i ocupa el tema a Compromís, de les esmenes que sí que hem presentat a la llei de salut sexual i reproductiva, al Congrés. Dels passos que hem donat en la comissió de sanitat, on, permeta'm, que jo crec que és el lloc on toca, per tal d'engegar en breu una unitat in vitro en Castelló, que no en tenim, o fins i tot d'engegar una comissió per tal de parlar d'aquelles coses com la corresponsabilitat i els usos dels temps que vosté ha obviat.

Així que, en la rèplica, si vol, pot obviar-se la demagògia que al Botánico no le importa que las mujeres hayan de pasar por un tratamiento de infertilitat, perquè no és creïble. Però, mire, entre tot el que li he dit hi ha un motiu que a nosaltres ens preocupa i que no podem aprovar, l'absència de discriminació, i que vosté ha repetit ací, l'absència de discriminació. I és que vull pensar que vostés, en descriure això, tenien al cap les dones lesbianes, dones soles, i això és molt lloable. Efectivament, i tant. Però hi ha motius de discriminació que han de tindre's en compte, com ara l'edat, pensant en el futur de les criatures. I existeix, vosté ho ha dit, en la pública existeix per als homes de 55 anys. I jo no sé quin ha de ser el límit, però sé que ha d'existir. I vosté obvia això, o que vosté escriga un redactat que puga donar (inintel·ligible) … , a mi em preocupa. Així que no podem votar a favor d'una cosa que està tan poc ajustada a la realitat.

Gràcies.

El senyor president:

Senyora Ventura, entenc que vosté ara…

La senyora Ventura Campos:

Se me acaba el tiempo, pero sí que les digo que también la mayoría de las personas que formamos esta comisión somos mujeres. Tenemos que reflexionarlo. Yo sé que… Y tenemos hijas, y yo siempre se lo digo a mis familiares, el mejor regalo que le puedo hacer a mi hija cuando tenga treinta y cinco años y no quiera ser madre es que se preserve los óvulos. Y quedará un poco mal, los de Vox se pondrán las manos en la cabeza,…

El senyor president:

Senyora Ventura, vaja acabant, per favor.

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

Ara, la senyora Àlvaro tindrà tres minuts.

Quan vullga, senyora Àlvaro.

La senyora Àlvaro Cerezo:

D'acord, tornem al tema de les deduccions a l'IRPF. Mire, senyora Ventura, ací, contràriament al que vostés estan fent, alguns, algunes, hem vingut a cuidar i a procurar per una sanitat pública, la de totes i tots. La privada ha de ser subsidiària. I si ara estem abocats a establir deduccions a l'IRPF per als tractaments de reproducció assistida és perquè abans del Botànic va haver-hi molts interessos per fer que el País Valencià fora el número u en reproducció assistida per la privada, senyora Ventura. I vosté això ho sap i jo també ho sé. I això s'ha de combatre. I s'ha de combatre amb justícia. I la justícia passa per reforçar la pública per totes les maneres.

Mire, esta carpeta, si vosté observa, són totes les propostes que des del meu grup s'han dut a terme per a reforçar els tractaments de reproducció assistida en la pública, per demanar quants hospitals tenen reproducció assistida. Perquè a Castelló encara no tenim la in vitro, i li puc donar fins i tot bones notícies després de fer un gran treball al respecte. I això és el que hem vingut a demanar. Això és en allò que consisteix el treball d'una diputada o diputat. I insistisc, per a nosaltres la pública hauria de ser la màxima preocupació. I en la seua PNL vosté simplement ja ens aboca a la privada sense ni tan sols lluitar una miqueta per la nostra sanitat pública, perquè totes i tots puguem accedir-hi, no aquelles persones que puguen pagar-se un tractament, perquè eixos tractaments, per més que fiquem les deduccions en 100, 200 o 300 euros, seguiran sent inassequibles i seguirem desviant diners a unes deduccions, quan hauríem d'estar fonamentant allò que és nostre, per això.

Mire, també m'ha parlat ara de conciliació, jo sempre parle de corresponsabilitat. I jo crec que un dels exercicis més importants que ha fet esta cambra per la conciliació, o la corresponsabilitat, com a mi m'agrada parlar-ne, fou la de presentar una comissió d'usos del temps per a poder saber quin és l'estat de les polítiques i quines són les polítiques en les quals hem d'avançar. I una de les conclusions fou una jornada de 32 hores setmanals, que ens beneficia a dones i a homes, per allò de la lluita que alguns volen fer-nos creure. A dones i homes. I eixe fou el principal objectiu pel qual el seu grup parlamentari va votar en contra, perquè no aprova que dones i homes puguem tindre una jornada laboral de 32 hores que ens facilitaria a molts la tasca, i facilitaria, i molt, la lluita contra la divisió horitzontal del treball.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Àlvaro.

Ara continuarem fixant posició, per part del Grup Parlamentari Popular, la senyora Mezquita.

La senyora Mezquita Juan:

Gràcies, president.

El senyor president:

Per a acabar ja, fixarà posició el grup socialista.

Senyora Ventura, com que vosté ja ha fet abans les contestacions individuals, haurà de seguir en la mateixa línia. Perquè jo en el primer torn sí que li he dit que si volia fer la rèplica conjunta, i… (Veus) Haurà de replicar a la senyora Mustafá.

No, però sí que és veritat que jo, quan ha començat, li he dit si volia fer la rèplica conjunta, i vosté m'ha dit que la volia fer individual. Aleshores, ara s'haurà de limitar a fer la rèplica, segons el que li votarà la senyora Mustafá. D'acord?

Quan vullga, senyora Mustafá.

La senyora Mustafá Ávila:

Anem a vore… Gràcies. Perquè entre que tinc mal de cap i estos embolics… Mire, senyora Ventura, compartim part de la seua exposició de motius. És cert que tenim un problema greu de natalitat, però, com bé li ha dit la senyora Àlvaro, s'hauria d'aprofundir en les causes. És que tenen vostés eixe costum, el seu grup, de presentar iniciatives a esta comissió que, en gran part, no posen més que coses que ja estan en marxa i comença a ser molt, molt avorrit. No té sentit que jo repetisca tots els arguments que li han donat fa moment, però és que no hi ha més. És que, des del Partit Popular a Compromís, a Podemos, ja li han dit que ja està garantida l'absència de discriminació de qualsevol tipus en l'accés als tractaments de reproducció humana assistida per orientació sexual o expressió de gènere. Ja està garantida la preservació de la fertilitat en persones amb malaltia que compromet la seua fertilitat, és la Llei 14/2006, de 26 de maig, sobre tècniques de reproducció humana assistida. De veres, és que ho he de repetir tot, no sé.

Però vaig a centrar-me un poc en les novetats de la seua proposta, respecte al punt 2 de la seua iniciativa i al voltant de l'IRPF. És que també li ho han dit, que el dilluns es va aprovar el decret de reforma fiscal, que inclou una nova deducció per a dones que no tenen coberts els tractaments de reproducció assistida per la Seguretat Social. I vosté ja ha dit que li sembla insuficient. Mire, és que és només una ajuda, perquè, evidentment, la nostra aposta és per la sanitat pública i la nostra aspiració sempre és ampliar la cartera de serveis públics.

I després, respecte a l'últim punt, que no s'ha comentat molt, el dels permisos retribuïts, jo seré sincera, em genera certa inquietud. Ah! , també m'ha generat inquietud un moment en què ha dit vosté «quedarse embarazados». Que jo sàpia, i si ningú m'ho demostra científicament, embarazadas solamente nos quedamos las mujeres. Que quede clar. Però, bé, allò dels permisos retribuïts, li dic perquè em genera eixa inquietud. Perquè fa molts anys que lluitem per a aconseguir, per exemple, permisos de paternitat i maternitat iguals i intransferibles. No volem que a l'hora de contractar un home i una dona puguen haver-hi entrebancs. Retirar les dones del mercat laboral temporalment, a mi, em suscita dubtes, molts dubtes, perquè pot passar-nos factura. Afirmar per endavant que un procés de fertilitat ens invalida per a treballar pot ser, com a mínim, arriscat. Si ens afecta de forma significativa, sempre tenim la possibilitat d'una baixa per incapacitat temporal. I, en qualsevol cas, i des de la perspectiva sindical, que també és la meua, creiem més positiu incloure a l'hora de negociar convenis més dies de lliure disposició per a homes i per a dones, una solució que trobem més flexible.

Bé, i per tot això, senyoria, li anuncie que el nostre vot no serà favorable a la seua proposta.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mustafá.

Senyora Ventura, sí que li demanaria que li contestara a la senyora Mustafá.

La senyora Ventura Campos:

Sí, moltes gràcies, president.

El senyor president:

Que no fera al·lusió a la senyora Mezquita ara, d'acord?

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

La senyora Ventura Campos:

Y, por otro lado, me llama la atención que ustedes aquí digan que hemos avanzado mucho en el tratamiento de reproducción y seguimos anclados en el mismo punto que estábamos hace ocho años. Y se lo dice una persona que lo ha vivido. Lo he vivido y he visto las dificultades que te encuentras en la seguridad social para poder hacer este tipo de tratamientos. También, lo vivo desde cerca, tampoco tienen oportunidad aquellas personas que han tenido un aborto y no les permiten acceder. Tampoco les permiten acceder a aquellas mujeres que tienen hijos de otro matrimonio, y con esta nueva pareja no pueden tener este nuevo hijo.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ventura.

I ara, la senyora Mustafá tindrà tres minuts per a contestar la rèplica.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyor vicepresident.

El senyor president:

La senyora Mustafá Ávila:

I a vore si em centre i no se m'oblida res d'allò que li volia dir.

Per una part, els índexs de baixa natalitat no són només responsabilitat de les dones, són una responsabilitat social, és una responsabilitat de la societat en el seu conjunt. I, d'altra banda, ací hi ha homes que sí que votaran hui; no els obviem, que ací estan.

D'altra banda, ser madre no es un derecho. Ser madre es un deseo, igual que ser padre. Eso deberíamos tenerlo claro. ¿Por qué a las mujeres de cuarenta y cuarenta y cinco años? Porque son las que no tienen cobertura en la Seguridad Social. ¿Por qué dice usted, insiste en que es una ayuda ridícula, la deducción del IRPF? Ya se lo he dicho, es que nosotros apostamos por la sanidad pública.

Pero es que voy a ahondar un poquito más. Usted, su grupo parlamentario, su síndica ayer planteaba un desarme fiscal. Ustedes están en contra de que se les suban los impuestos, que contribuyan las personas de forma progresiva, que pague más quien más tiene, que les parece mal. Le vuelvo a repetir, un desarme fiscal. Y después viene aquí y elabora una carta a los Reyes Magos. Barra libre, que se pague todo a todo el mundo. ¿Y cómo piensan hacerlo? Se ha marcado usted un Liz Truss, pero enorme. Es que la sanidad pública se financia con nuestros impuestos. ¿De dónde cree que sale usted el dinero? ¿Que cuelga de los árboles? (Veus) Estoy hablando yo, ¿vale?

El senyor president:

Senyora Ventura, faça el favor, perquè no estan vostés en un debat particular.

La senyora Mustafá Ávila:

El senyor president:

Ara té la paraula ella.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies.

Ah! , i se m'oblida una cosa. Respecte a l'ovodonació i a la quantitat de tractaments als quals es pot sotmetre una dona, potser també haurien d'estudiar això, senyora Ventura. Perquè ja li he dit que ser mare no és un dret, és un desig. I s'ha de plantejar si en algun moment certes empreses s'aprofiten d'això, d'eixe desig i sotmeten les dones a tractaments que no són precisament adequats per a la seua salut. I respecte a l'ovodonació, ja no tinc temps, però també em genera molts dubtes. Em genera l'explotació reproductiva a la qual es pot sotmetre a dones que estan en situació de vulnerabilitat. Però eixe debat el deixarem per a una altra ocasió.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mustafá.

Acabades les intervencions de tots els grups, passarem a votar el punt número quatre, que era la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre ajudes per a la reproducció assistida, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos. Vots a favor? Abstencions? Vots en contra? Queda rebutjada la PNL.

Proposició no de llei sobre el Pacte valencià contra la violència de gènere, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 57. 101, BOCV número 267)

El senyor president:

Continuem amb l'últim punt del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el Pacte valencià contra la violència de gènere, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Senyora Mezquita.

La senyora Mezquita Juan:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mezquita.

Ara fixaran posició, en primer lloc, pel grup Unides Podem, la senyora Gómez.

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Gómez.

Ara seguirem el torn d'intervenció perquè fixe posició (inoïble per raons tècniques) …

El senyor Aguirre Larrauri:

Y es que en estos pactes hablan de medidas de apoyo solo a una parte de las víctimas y se olvidan de la mitad de los valencianos. Yo les aseguro que con tan solo un niño que sea asesinado a manos de su madre, que con solo una vida sea vulnerada, ya merece la pena luchar por todas las víctimas.

El senyor president:

Senyora Mezquita, entenc que vosté voldrà replicar. Durant tres minuts, quan vullga.

La senyora Mezquita Juan:

Gràcies, president.

El senyor president:

Senyor Aguirre, quan vullga.

El senyor Aguirre Larrauri:

En la exposición de motivos, ustedes hablan de que lo realmente preocupante es el número de mujeres víctimas mortales de la mal llamada violencia de género. Yo les pregunto: ¿están haciendo ustedes algo diferente para que los resultados sean diferentes?

Si ustedes no incluyen medidas diferentes y contundentes, siempre tendrán los mismos resultados. Resultados que no les convencen, pero que son incapaces de cambiar. Porque sus posicionamientos ideológicos no hacen descender las muertes de mujeres, por desgracia, pero sí dejan fuera a todas las demás personas.

El senyor president:

Ara seguirem. Per part del grup de Ciudadanos, la senyora Quiles. Quan vullga.

La senyora Quiles Bailén:

El senyor president:

Gràcies, senyora Quiles.

Ara, per a seguir fixant posició, la senyora Àlvaro, per part del grup de Compromís. Quan vullga, senyora Àlvaro.

La senyora Àlvaro Cerezo:

I sí, esta mateixa setmana hem hagut d'eixir a les portes d'estes Corts a guardar, altra volta, un silenci respectuós per un fet que no ho fou, l'assassinat masclista d'una dona de vint-i-set anys a mans de la seua parella. I, com vostés, jo tampoc m'hi acostume. No ens acostumem, no ens podem acostumar.

Per això, el Pacte valencià contra la violència de gènere i masclista va permetre desenvolupar tota una sèrie de polítiques fonamentals i que el nostre país necessitava per fer front a l'emergència feminista en la qual ens trobem. Moltes de les que estem ací ja portem anys treballant per la lluita contra la violència de gènere i sabem que, el primer de tot, és que les víctimes perceben que, si denuncien, les institucions han de respondre. Les institucions les defensaran i les ajudaran a eixir d'eixa situació de maltractament en la qual es troben. Incrementar la confiança de les víctimes és fonamental, perquè aquestes dones, el primer pas, han de denunciar. I encara que siga dolorós i confús per a algunes, les xifres comencen a augmentar, a la par que la confiança de les dones.

Conéixer la realitat ens ha de permetre dissenyar polítiques més eficaces. I, per això, la comissió de seguiment del pacte, a qui vosté, senyora Mezquita, ha agraït el seu treball, i jo m'hi sume, era una de les ferramentes estratègiques perquè necessitàvem que el pacte estiguera viu, en constant avaluació, creiximent i adaptació. De fet, algunes de les qüestions a què ha fet menció i que es proposen s'han dut a terme, precisament, per aquesta comissió de seguiment del pacte.

També parla vosté que les mesures no han sigut les més eficients. I jo en això sí que voldria incidir en un fet: són les que pactàrem entre totes. I, de fet, jo vull reconéixer el treball de la seua companya anterior, amb la qual vosté no va coincidir, però que alguns sí que recordem, com és Blanca Garrigues, que també va tindre una involucració en este pacte i també va ser dissenyadora d'aquestes mesures. Seguirem proposant mesures noves i, òbviament, seguirem adreçant-les a la comissió. Però sí que m'agradaria posar en valor que foren les que entre totes consideràrem que eren més adients en aquell moment.

Per últim, en relació amb el finançament del pacte, sap vosté que s'ha acordat una inversió anual de 12 milions, al pressupost del 2022 es van aprovar quasi trenta milions i s'ha anat augmentant. I em sembla bé, encara que…, quan vosté diu: «Con independencia de las aportaciones que se puedan recibir del pacto de estado». Sí, però jo ahí sí que seria molt incisiva que necessitem també un finançament de Madrid, un finançament just per a les polítiques masclistes. Per això, eixa indeterminació de «con independencia» a mi no m'acaba d'agradar, perquè no vull renunciar a eixe finançament just.

Nosaltres podríem votar a favor de la seua proposta, ja que igualment anem a impulsar la reedició del pacte, anem a garantir el finançament de les polítiques, però, òbviament, el punt 2 de la seua proposta és irrealitzable. Com vosté sap, la reedició del pacte, totes les propostes que vosté reclama, no es poden fer en un mes. És que no depén de nosaltres, sinó que nosaltres també pensem que ha d'estar implicada tota la societat que va estar. Per la qual cosa, si vosté em pot dir i em pot convéncer que en un mes anem a fer-ho, endavant. I, si no, jo sí que li demane que eixe punt 2 el deixem en qüestió del «més aviat possible», tenint en compte el treball de les associacions.

Gràcies.

El senyor president:

Bé, entenc, senyora Mezquita, que si vol vosté utilitzar…

La senyora Mezquita Juan:

Em parla del punt 2 i el punt 2 és «garantizar la…» ¡Ay! , perdón.

El senyor president:

Espere un moment. (Veus. El president i membres de la comissió parlen entre si i amb el lletrat)

La senyora Mezquita Juan:

Simplement una pregunta abans de contestar-li de manera…

Planteja vosté (adreçant-se a la senyora Àlvaro Cerezo) una altra opció de termini? És que anem a acabar la legislatura. El pacte deuria…, el compromís per a dur a terme açò no hauria d'allargar-se. Jo… A vore, si…

La senyora Àlvaro Cerezo:

Sí, però el compromís està, el que no podem és donar compte de totes les mesures que es proposen en la proposta en un mes. És que no depén de nosaltres. No depén ni de la conselleria ni d'estes Corts; depén de moltíssima gent. Jo, que s'inicie tot perquè…, per a tornar a elaborar el pacte sí. Però, òbviament, caldrà fer una nova comissió, caldrà desenvolupar…, i en un mes no es poden donar compte de totes eixes mesures.

La senyora Mezquita Juan:

La senyora Àlvaro Cerezo:

El senyor lletrat:

De motu proprio no lo puede hacer ella. Ella tiene una enmienda presentada (inintel·ligible) … y ustedes no han presentado ninguna…, o sea, tiene una enmienda presentada y ustedes no presentan ninguna enmienda. Entonces, la única forma que hay para hacer esto es que todos los grupos plantearan una propuesta alternativa. Pero la tienen que presentar todos.

La senyora Àlvaro Cerezo:

El senyor lletrat:

La senyora Mustafá Ávila:

Bé, el senyor Aguirre té cap problema en ampliar el termini? Encara que vaja a votar en contra. A efectes de tramitació, moltes vegades, s'han signat coses en estes Corts i no suposa estar d'acord. (Veus) El més aviat possible, per exemple. Perquè és veritat, té raó la senyora Àlvaro, que participen moltes organitzacions, moltes entitats, i no podem nosaltres…, ni com a Corts ni tan sols la Generalitat pot fixar un termini. (Veus. Les seues senyories parlen entre si)

El senyor president:

M'està informant el lletrat que si n'hi ha un acord de tots els grups en allargar el termini eixe, no n'hi hauria problema.

El senyor lletrat:

El senyor president:

El senyor lletrat:

La senyora Mustafá Ávila:

El senyor lletrat:

El senyor president:

Bé, entenc que la senyora Mezquita, com a proponent, haurà de dir ella si accepta la proposta de la resta de grups. (Veus) Clar, si ella l'accepta sí. (Veus) Pues medio año. Bueno, no sé… (Veus)

La senyora Àlvaro Cerezo:

Doncs, jo què sé, fiquem tres mesos si vol. Però, clar, desde luego jo no sé si…, el calendari pot estar, però no sé si estarà…, el finançament pot estar, perquè està lligat a pressupostos, però n'hi hauran coses que jo no…

(Les seues senyories parlen entre si amb els micròfons apagats. Pausa)

El senyor president:

Senyories, fet ja l'incís este, i havent arribat a l'acord, anem a continuar.

Faltava la intervenció de la senyora Mustafá per part del grup del Partit Socialista. Quan vullga.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyor vicepresident.

Vaja per davant el nostre suport a la seua iniciativa, senyora Mezquita. No hi ha una altra opció, i va ser precisament a esta comissió on va sorgir la llavor del pacte.

I vullc aprofitar per a fer un reconeiximent a les portaveus d'igualtat de la passada legislatura, amb qui vaig tindre la sort de compartir treball: Cristina Cabedo, de Podem; Maria Josep Ortega, de Compromís; Mercedes Ventura, de Ciudadanos, i Blanca Garrigues, del grup popular. Juntes vam ser capaces d'arribar a múltiples acords. Vam fixar com a prioritat la defensa de la integritat dels drets de les dones, deixant a banda les nostres diferències. I això, senyories, ens ha de fer sentir orgull.

Lluitar contra la barbàrie, contra la violència que s'exercix sobre la meitat de la població d'este país ha de ser senya d'identitat d'esta comissió. Renovar el compromís que vam assumir fa cinc anys els partits democràtics, agents econòmics i socials, universitats, associacions de dones, administracions públiques -no puc anomenar a tots i a totes- és una obligació. I ho tenim tan clar que ho vam proposar i aprovar al debat de política general. Destinar les nostres energies i el màxim de recursos possibles a erradicar la violència masclista és un deute social amb les dones.

Jo sent molt, moltíssim, que hi hagen representants en el nostre parlament que neguen una realitat terrible, que només fa uns dies va suposar la mort d'Adoración, de vint-i-set anys, en Alcoi, assassinada per la seua parella. Des del grup socialista, sentim molt que la unanimitat s'haja convertit en una utopia en esta comissió. Per això, senyora Mezquita, benvinguda la seua iniciativa i benvinguda eixa part moderada del Partit Popular, que no sempre es manifesta. Benvingudes les aportacions i no l'intercanvi dels nostres drets per cadires en un govern.

I ens agradaria també donar-los la benvinguda, senyoria, senyories del Partit Popular, a les polítiques útils i sinceres. Mire, jo no pense desaprofitar cap oportunitat per a demanar al Partit Popular que retire el recurs d'inconstitucionalitat que manté contra la llei d'interrupció voluntària de l'embaràs. Vostés ja van governar i no la van modificar substancialment, perquè és que les dones els van fer saber on està la majoria (veus) de la societat espanyola…

El senyor president:

Senyora Mustafá, per favor, cenyim-nos al tema, al punt este.

La senyora Mustafá Ávila:

Sí, sí, estic parlant de violències. (Veus) Estic parlant de violència contra les dones i vosté no té l'ús de la paraula, el tinc jo.

Bé, li dic, els ho van dir tan clar que vostés ho van entendre tan rebé que li va costar el ministeri a Alberto Ruiz Gallardón. Prohibir, limitar els nostres drets sexuals i reproductius, també és violència masclista, senyora Mezquita.

Tinguen valentia i no tindrem cap problema, com hui, en tendir-los la mà.

Gràcies.

El senyor president:

Jo ho entenc aixina, ella el que ha fet és afegir ahí convidar-la a vostés o al seu grup… (Veus) Amplia, diguem, les possibilitats que n'hi han per a lluitar contra la violència masclista. Entenc que li ha dit que li va a donar recolzament. No sé… No ho sé si li sembla bé. Si vosté creu que ha de tindre un minut… És que després li l'hauré de tornar a donar a ella i potser que entrem en un debat que potser que no estiga… (Veus)

Bé, acabat ja el debat d'este…, i modificat el punt número 2, per acord de tots els grups, anem a posar a votació: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el pacte valencià de la violència de gènere, que proposava el Partit Popular. Vots a favor? Abstencions? Vots en contra? Queda aprovada la PNL.

Bé, amb açò, donem per conclosa la sessió.

Moltes gràcies, senyories.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 22 minuts)

