Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 10 de març de 2009. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 14/i V.

Compareixences sol·licitades, a petició pròpia, per tots els membres del Consell per a donar compte de les activitats realitzades, respectivament, en l'àmbit de les seues conselleries (RE número 31. 026 a 31. 039). Continuació. Compareixença de la consellera d'Indústria, Comerç i Innovació, senyora Belén Juste Picón

El senyor president:

(Inoïble)

. i mos congratulem que s'haja recuperat del problema de salut que va suportar. Sabem que estava impacient per estar entre mosatros, però ja li vam dir que el primer era recuperar-se i quan estiguera bé és quan havia d'estar ací.

Per tant, estem satisfets que s'haja recuperat i sobretot que mos visite. I dic que mos visite perquè és la primera ocasió en què l'honorable consellera d'Indústria compareix en esta comissió. És veritat que ja ha comparegut en diverses ocasions, tant en ple com en comissió, però en esta comissió, que coordina les institucions de La Generalitat, és la primera volta que està ací.

És un honor per a mosatros.

Benvinguda i té la paraula, honorable senyora.

Compareixença de la consellera d'Indústria, Comerç i Innovació

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

Transcurrido año y medio, les voy a presentar un balance de las actividades que hemos venido realizando.

Con la puesta en marcha de estas becas, se pretende que los jóvenes adquieran un conocimiento específico de los sectores económicos de la Comunitat Valenciana. Este nuevo programa de becas se suma a la amplia oferta formativa en internacionalización que ya desarrolla el Ivex a través de las becas Ivex'24 y las becas Ivex Praxis. En 2008 Ivex ha concedido un total de 84 becas, un 16,6% más que en el año 2007.

(ininte­l·ligible)

(ininte­l·ligible)

Desde el segundo trimestre del ejercicio 2008 se ha asesorado a más de cincuenta empresas, se han analizado sus proyectos con el fin de ofrecerles la mejor ubicación, asesorándoles en la obtención de ayudas, subvenciones y financiación y, asimismo, se les ha asesorado en la tramitación de las autorizaciones administrativas necesarias para su implantación.

Con esta inyección en el presupuesto, el incremento para estas partidas asciende a 144 millones de euros. Este esfuerzo del gobierno valenciano repercute en el presupuesto total de la

El senyor president:

Moltíssimes gràcies a vosté, senyora consellera.

Ara, en aplicació de l'article 168 del reglament, té la paraula el senyor Pañella, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora consellera, bé, primer que res, agrair-li la seua presència, sobretot després de la seua malaltia o. , ¿eh? , i agrair-li l'exposició que ens ha fet, però jo voldria fer també una exposició de com seria una evolució cronològica dels fets que ens porten a esta comissió, perquè a la millor canviaríem l'orientació, si. , o almenys voríem si se correspon o no.

Mire, esta comissió, en un primer moment, el primer pas que era previ. , hi ha uns antecedents que són l'aparició en la premsa de tot allò que està relacionat amb el cas Gürtel, ¿eh? , va aparéixer per ahí i, després, una segona part ja és quan se parla de la possible implicació del president Camps.

Recorde que en plenari el president, ¿eh? , volent donar a entendre que no hi ha res a amagar, cosa que em pareix lícita i obligada, ¿eh? , diu que tots els consellers compareixeran per a donar explicacions, i tots vam entendre que era en relació al cas. , al que estava apareixent en la premsa.

Després ve la convocatòria de la comissió a on s'avisa, efectivament, que es

(ininte­l·ligible)

. vostés a donar compte de les gestions realitzades. En este moment, totes i cada una de les compareixences que hem tingut, no només el contingut no correspon amb allò que el president anuncia, és la meua interpretació, pot ser que no coincidim, però sí, també, per a aclarir-ho, hi ha una negativa constant a contestar sobre les preguntes que se fan des d'ací a les diferents conselleries sobre si tenien contractacions amb les empreses relacionades amb tota la trama, no vaig a dir ara

(ininte­l·ligible)

. nom, però, en este moment, doncs, ja ho saben, Orange Market, Special Events. , vostés disposen de la llista, perquè ja des del meu grup i altres grups també se'ls ha demanat informació per escrit de totes les relacions que puguen tindre amb estes empreses.

Això no és positiu, vull dir. , i no estic dient que vosté ho faja, sinó que estic ara analitzant o almenys mostrant el que jo pense del que ha estat passant fins ara. Davant d'esta negativa van eixint altres com, per exemple, la institució de Fira València també es nega a donar informació sobre les seues relacions amb aquestes empreses, argumentant el seu caràcter d'entitat privada. És una associació privada d'utilitat pública en la qual La Generalitat alguna relació té també, no?

Però bé, estic citant fets. Amb posterioritat a tot açò ja ix a la llum pública l'

en el qual ixen implicats -i dic implicats, no dic imputats, sinó implicats- perquè apareixen els seus noms, en el seu moment ja se vorà. Vull dir, vull ser just en el moment en què estem, el president Camps, el senyor Campos, el senyor Costa, eh? Si de la

(inintel·ligible)

. el president del seu partit, el president nacional del seu partit, el senyor Rajoy, demana, demana públicament dimissions. Hi ha una dimissió que s'efectua, que hi haurà una baixa, no sé exactament, que és la del senyor Campos. Altres seguixen exactament igual. I avui seguim parlant com si no passara res, no passa res.

judicials, en altres comunitats detinguts, empresonats i imputats, implicats, dimissions. Passa alguna cosa ací, alguna cosa.

Jo li vaig a fer la pregunta que he fet en totes les compareixences que he estat jo també. És si té constància d'alguna relació contractual amb alguna de les empreses afectades, entre elles cite Orange Market, Special Events, o qualsevol altra de totes les relacionades que dic que, encara que no vaig a dir-les ara, són moltes, però que vostés tenen constància a més a través de peticions de documentació i preguntes formulades pels grups polítics.

(Inintel·ligible)

. va a donar-nos avui explicació al respecte? Mos la pot donar? Jo li ho agrairia.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Pañella.

En nom del Grup Parlamentari Socialista, la senyora Marco té la paraula.

La senyora Marco Gual:

o cualquiera de los organismos, instituciones y entidades públicas que dependen de usted algún tipo de contrato con las empresas siguientes? Parque Logístico Montalvo, Intermedia Eje Comunicaciones Integrales, Easy Concept Comunicación, FCS Formación, Comunicación y Servicios, Orange Market, Good and Better, Diseño Asimétrico, Servi Madrid, Pasadena Viajes, Special Events, Osiris Patrimonial, Cresva, Caroki, Proyectos Financieros Filmores, Hator Consulting, Odisea Servicios 2001, Rialgreen, TCM, Forever Travel Group, Estudios Vesubio, Welldone, Castaño Corporate, Inédita, Inmotion, MEC Sponsorship, Visual Sonora, Aquarium Spain, Valmor Sports, Mediamed Comunicación Digital, Xilxes Golf Resort, Limpiezas, Ajardinamientos y Servicios Seralia, UFC, Begar Construcciones y Contratas, FAJ ingenieros y Ocide Construcciones.

El senyor president:

Per a contestar a les seues senyories, té la paraula la.

Ai! perdó, perdó. No m'enrecorde mai del meu grup,

no m'enrecorde mai del meu grup. Fixen-se si és una contradicció en la meua actuació, però se pensa u que sempre l'està representant, i no, qui el representa en este moment és el senyor Betoret.

Disculpe'm la seua senyoria i té la paraula.

El senyor Betoret Coll:

Moltíssimes gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

se basa en fortalecer la presencia exterior de nuestro territorio en los mercados internacionales. Tenemos buenas herramientas, como el Observatorio de Comercio Exterior, que permite estudiar la evolución de los mercados y contribuye de manera decisiva a proporcionar la información necesaria para el diseño de estrategias comerciales. Y no nos olvidemos de l'Ivex, que cobra especial importancia como nexo para la proyección de nuestras empresas en el exterior. Y por qué no decirlo, la apuesta que se ha hecho por modernizar el comercio desde la calidad, mediante el Plan de calidad para el comercio, que va dirigida a ayudar a nuestros comerciantes, pero, fundamentalmente, a beneficiar a los consumidores.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor Betoret.

Ara sí, ara té la paraula l'honorable senyora consellera per a contestar a les seues senyories.

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

Al señor Pañella y a la señora Marco les contestaré que yo creo que lo mismo que hemos trasladado todos los

Feria Valencia, es que vamos a hablar de lo siempre, ¿no? , es que no puedo decir más que la naturaleza jurídica de Feria Valencia y leérsela textualmente, que ya se la saben perfectamente, que es una asociación civil de utilidad pública y naturaleza privada, y naturaleza privada. Que esta entidad es de utilidad pública, es que es así, que no es discutible ni discutida por ninguno, tiene necesariamente un estado de derecho, y les da libertad de organización, funcionamiento, tanto interno. Y es ilegítima, es ilegítima cualquier ingerencia nuestra pública.

Pero también les digo que exactamente como nosotros nos ofrecemos a que por escrito o oralmente. Yo les diría, por favor, que es que no habrá ningún inconveniente en que ustedes llamen al presidente de la institución de Feria de Valencia y cualquier duda de los 15. 000 proveedores que pueda tener o de cualquier contrato, pues que se la aclare. O sea. y, vamos, les facilito el número de teléfono del presidente de feria. Es que no tienen nada que ocultar, no tenemos nada que ocultar. Somos absolutamente transparentes. Concreten la pregunta y vayan a Feria de Valencia y pregunten lo que necesiten. Les contestarán, de verdad, pero nosotros no podemos, o sea, sería una ingerencia por parte del gobierno.

En cuanto al tema, de verdad, que es siempre tan socorrido, de Julio Iglesias, yo no sé por qué seguimos hablando de un tema que no existe ya ningún procedimiento abierto. Que contra el Ivex está todo, absolutamente, todo cerrado. Les recuerdo que los casos están ya todos juzgados y que se ha exculpado al Ivex de forma explícita. O sea, es que es así. Solamente existe un caso pendiente, y no aparece por ninguna parte imputado el Ivex. Pero nosotros, como siempre, el gobierno valenciano es súper respetuoso con la legalidad y con la justicia y está facilitando. y lleva facilitando toda la documentación que constantemente nos están pidiendo. Y así continuaremos hasta que se cierre este último caso.

, como hacen siempre, avisando con antelación, y les contestaremos.

No sé si les sirve, pero, vamos, me encantaría brevemente hablar de los porcentajes respecto al importe de contratación de la Conselleria de Industria, Comercio e Innovación durante el periodo 2004-2008. En procedimiento negociado ha sido un 16%; en compras centralizadas, un 5%; en subasta, un 0,26%; en convenio con otras administraciones, un 3%; en contratos menores, un 15%; en contratos directos, pero siempre hablando de proveedores únicos, un 14%, y, por último, en concurso público, un 47%.

nos recomendaba a todos que intentáramos disminuir en la medida de lo posible los contratos menores. Y en nuestro caso -y les adelanto- en el 2008 ya hemos podido disminuir un 9%. Pero, la verdad, es que es una vara ésta de medir que debía de ser como igual para todos, tanto para el gobierno que gobierna en este momento en esta comunidad como para otros.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora consellera.

Per a rèplica, el senyor Pañella té la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Una matisació a una de les paraules que vosté ha dit, senyora consellera, i és que qüestionem les institucions. No. Nosaltres no qüestionem les institucions, nosaltres demanem explicacions dins d'un sistema democràtic, que és el que li correspon fer a l'oposició.

(So per interferència d'un mòbil)

No qüestionem. Sí que és veritat que si eixim de la porta de la institució el ciutadà se les està qüestionant, però per això no mos pot passar la responsabilitat a nosaltres. No, nosaltres fem la tasca de control, jo no he denunciat res.

Ja li he dit que quan ha fet vosté la primera intervenció, -dic- he afirmat que en les altres en les quals jo he estat no havien donat explicacions.

(So per interferència d'un mòbil)

Jo m'esperava a vosté en la rèplica per si hi havia contestació a les nostres preguntes, li he dit. No l'acuse a vosté en particular, entre altres coses perquè no havia acabat la compareixença. Fins ara no m'ha donat llum a res d'allò que he preguntat, i m'esperaré al final. Si al final quedem com estem, doncs, lògicament, vosté estarà totalment homologada -i me referisc només al que significa la seua intervenció- al que han sigut les intervencions anteriors. Però no tenim la responsabilitat l'oposició d'això.

Mire, jo li he dit abans que hi han actes judicials, que hi han detinguts, empresonats, imputats, implicats i dimissions demanades i dimissions efectives. En tot això, jo, perdone, però ni jo ni el meu partit ens sentim responsables absolutament de res. I de l'únic que sóc responsable és de la meua actitud ací dins. I la meua actitud ací dins intente que siga objectiva i demanant explicacions sense fer acusacions avui. Quan acabarem i

(inintel·ligible)

. tot el procediment, ja vorem si se n'han de fer o no.

Però, li dic, de la porta cap a fora sí que hi ha incredulitat, desengany i una falta de confiança en les institucions. I, ja dic, no me sent responsable jo en este moment en absolut. No me sent responsable en absolut.

No me sent responsable que canviem el punt de partida de per què estem ací. Vosté me parla de la convocatòria de la comissió, és que no vaig a discutir-ho, però el punt de partida és la paraula del president, i si la paraula del president no val, doncs vosté me demanarà després que tinguem confiança la gent en les institucions, si vostés no responen al que el president -les paraules literals que, a més, s'han llegit ací- va dir en el plenari.

Per tant, no sóc jo qui lleva llum, no sóc jo qui fica ombres, foscor i dubtes. No. Igual que vosté me parla que les contractacions són impecables. Anem a vore. Les contractacions són impecables baix un punt de vista tècnic, però en circumstàncies normals, i no estic acusant tampoc, sinó estic fent reflexions.

Però és diferent de quan hi han circumstàncies especials. Per què? Perquè vosté sap, i ha dit, que per subhasta, que és el mètode més objectiu, no vaig a dir que siga aplicable al cent per cent, però és el mètode més objectiu, és el 0,26%, perquè eixe és objectiu, perquè va per la plica. la subhasta per definició és la plica econòmica. Però

(inintel·ligible)

. per concurs és el 47%. Tots sabem que en el concurs hi han elements purament objectius, com són els preus, les millores valorables. i hi han aspectes totalment subjectius, com puga ser, per exemple, el disseny d'una cosa que

(inintel·ligible)

. és subjectiu, i també està ben fet.

Però quan les empreses adjudicatàries entren dins de tota esta trama, com a mínim, permeten que demanem explicacions superiors de si s'ha fet correctament o no. Perquè, clar, no estem en unes circumstàncies normals. En unes circumstàncies normals no li ho preguntaríem això, però és que, lògicament, el que no podem és prescindir de tot l'àmbit social i tota l'opinió que s'està creant.

I si volem que de veritat se crega en les institucions, les institucions han de donar explicacions, inclús, més enllà d'allò on estan obligades en este cas. Més enllà del que la llei els obligue. Eixa és la meua opinió. Eixe és el que crec jo que se deuria fer, i és el que crec que no s'està fent. I, per tant, jo crec que deurien ser molt pulcres, cosa que no ho són, en les explicacions pertinents al respecte.

(So per interferència d'un mòbil)

No podem parlar de. no se tracta de si cada un té el seu llibre. Ja voldria jo que tots tinguérem el mateix, i el llibre que fóra un llibre escrit negre sobre blanc, perquè si escriu negre sobre negre no es veu absolutament res, i si escrivim amb tinta blanca tampoc,

(so per interferència d'un mòbil)

sobre el paper blanc, que és un poc el que s'està fent. Vostés no estan donant-nos llum absolutament a res.

Jo ja dic, totes les explicacions serien vàlides si varen demostrar. però el fet que diguen: «És que això és una empresa particular. » És que una empresa particular, no hi ha res si es té certa connexió

(inintel·ligible)

. que saben que la tenen, és una empresa d'utilitat pública, parlant de Fira València, no hi ha res que li impedisca donar explicacions. No li ho impedix res. No la podem obligar, doncs possiblement, però no hi ha res que li ho impedisca.

En este moment vostés se juguen tant, el govern se juga tant i la societat se juga tant en funció d'ahí que haurien de donar tota la llum, cosa que no estan fent.

Jo no he de repetir les preguntes. Ja les he dit. Les done per no contestades, de moment. Vosté tindrà una tercera intervenció encara, espere que sí me les puga contestar.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Pañella.

Senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

, que es una sociedad anónima pública, de la que nosotros podemos pedir información sin necesidad de ir a la feria, sino a usted, que inyecta en esa feria 13 más 13 millones de euros, aparte, aparte de lo que hay indirecto de subvención directa a través del Ivex.

El senyor president:

Gràcies, senyora Marco.

Senyories, per favor.

Per a finalitzar la compareixença, té la paraula l'honorable senyora consellera, en torn de rèplica, per cinc minuts.

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

Y, desde luego, también les pediría, esto es un. personal, que no sigamos en una línea donde lo que no prevalezca es la información veraz, sino la información dirigida. Yo creo que lo mejor es utilizar los cauces que tenemos.

El senyor president:

Senyora Espí, per favor.

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

El senyor president:

¡Senyories, per favor. !

La senyora consellera d'Indústria, Comerç i Innovació:

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyora consellera.

Agraïm enormement la seua presència i la informació que ha facilitat a esta comissió.

Senyories, finalitzat l'orde del dia que estava previst, s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 11 hores i 40 minuts)

