Comissió d'investigació de les activitats de l'empresa pública CIEGSA realitzada el dia 8 de maig de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 42 minuts. Presideix la diputada senyora Marian Campello Moreno. Reunió número 8.

La senyora presidenta:

Bon dia, senyories.

Anem a començar la comissió. Té la paraula la senyora secretària per passar llista.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària:

La senyora presidenta:

Gràcies, secretaria.

Passem al primer punt de l'ordre del dia: lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Si estem tots d'acord, aprovem per assentiment.

Compareixença del senyor Francisco Camps Ortiz, expresident de La Generalitat

La senyora presidenta:

I passem ja al punt 2 de les compareixences. M'agradaria recordar-los a les seues senyories que, segons ens indiquen els serveis jurídics de la casa, no han pogut localitzar la resta de compareixents que estaven previstos pera a hui. Aleshores, tindrem sols la primera compareixença del senyor Francisco Camps Ortiz, expresident de la Generalitat valenciana.

Com saben, ja recorde els temps que tenen. Intervindran de menor a major, els portaveus dels grups parlamentaris tindran tres minuts cadascun. El senyor compareixent tindrà temps il·limitat en la primera ronda. I en la segona vostés tornaran a tindre tres minuts i el senyor compareixent cinc minuts per contestar les seues preguntes.

Aleshores, té la paraula el Grup Parlamentari Podemos-Podem, la diputada. (Remors) És de veres.

Passem a llegir-li els seus drets abans de començar la compareixença.

Senyor Francisco Camps, l'informe que compareix en una comissió d'investigació, mitjançant la qual el parlament exercita la seua funció de control polític. He d'indicar-li, a més a més, que la informació que oferisca a esta comissió ha de ser veraç, i el commine que ha d'ajustar la seua declaració a estar premissa per estar penalitzat el fals testimoni a l'article 502 del Codi penal. Finalment, ha de saber també que esta mesa de la comissió, i concretament la presidenta que li parla garantirà el respecte al seu dret a la intimitat i a l'honor, al secret professional i a la clàusula de consciència i a la resta de drets que la Constitució li reconeix.

Ara sí, comencem. La senyora diputada Sandra Mínguez té tres minuts per a realitzar les seues preguntes.

La senyora Mínguez Corral:

Moltes gràcies, presidenta.

Bon dia, senyories.

Bon dia, senyor Camps.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

És ara el temps del compareixent, el senyor Camps. Tindrà temps il·limitat per donar-li contestació.

El senyor Camps Ortiz:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos. La diputada Mercedes Ventura té tres minuts.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

És ara el torn del senyor Camps.

El senyor Camps Ortiz:

La senyora presidenta:

Està en el torn de paraula el senyor Camps.

En senyor Camps Ortiz:

(Inintel·ligible) . Que sepa que fue denunciada justo antes de que saliese, incluso, en los medios de comunicación.

Y respecto de la cuestión esta que usted ha estado enseñándome con un titular de un periódico que no me ha dado tiempo de verlo porque no sé muy bien por qué me enseña también la parte de atrás. Y por la parte de atrás no he visto nada. (Remors) No. Pero no. Que es curioso porque me enseña y rápidamente le da la vuelta y ya solo veo un… No sé a quién está enseñándole el papel cuando le da la vuelta. Usted sube el papel y de repente le da la vuelta y no puedo verlo todo. (La senyora Ventura parla amb el micròfon desconnectat) Ya, pero de repente le da la vuelta y digo… No, no me da tiempo a verlo. Esos medios o esas noticas no las he leído. En cualquier caso, le puedo asegurar para su tranquilidad, que es nada cercano a la realidad ni a la veracidad. Nada de nada. Ni dentro del partido, ni disputas de ese tipo han ocurrido nunca, eso es una entelequia que alguien habrá escrito porque habrá creído oportuno.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Seguim. És ara el torn del Grup Parlamentari Compromís. La diputada Belén Bachero té la paraula.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Bé, senyor Camps, vosté com a president de La Generalitat estarà amb mi en el fet que l'empresa pública CIEGSA tenia un soci únic que era eixa Generalitat valenciana i, per tant, hi havia una junta d'accionista que era el mateix consell. O siga, vosté era el representant màxim dins d'eixe consell. Per tant, el màxim representant de la junta d'accionistes. I esta junta era l'encarregada d'aprovar els comptes. Per tant, vostés cada vegada que aprovaven els comptes, eren totalment conscients que es produïen unes pèrdues de l'empresa pública CIEGSA, com podem vore en totes les actes que tenim dels acords del consell de la junta general i unes aportacions per a la compensació d'eixes pèrdues igual que també, any rere any, les ampliacions de capital social de l'empresa. Aleshores, no podem. Perquè altres compareixents han dit com que no eren conscients del que estava passant en CIEGSA, que eixos sobrecostos i tot el que estava ocorrent era una cosa dins de la gestió de CIEGSA i la conselleria estava al marge. Però, clar, veient totes les actes de la junta general d'accionistes, això no és així perquè és el Consell qui aprova els comptes i qui està aprovant any rere any eixes ampliacions de capitals i, com dic, eixe endeutament.

Aleshores, vosté com a màxim representant i dins de la seua gestió, no creu que hauria fet alguna cosa si no parava d'endeutar-se l'empresa pública? Any rere any el pressupost de La Generalitat assignava una partida de diners que després es multiplicava i s'acabaven gastant molts més diners. Per tant, si vosté fa un pressupost de La Generalitat i veu any rere any que s'estan gastant més diners dels que vosté està destinant als col·les, no hauria d'ampliar directament eixa partida pressupostària en els pressupostos de La Generalitat? Això seria el correcte en una bona gestió.

Per tant, considerem que la gestió que estava fent vosté, si era conscient de tot açò -i sabem que era perquè està en les actes dels acords estos del consell-, com podia ser que seguira en eixa mateixa estratègia? I clar, el que ens fa pensar és que es va crear l'empresa pública CIEGSA realment per a endeutar-se i que no comptara com a deute. Això és, al final, a la conclusió que podem arribar. Si vosté ens pot dir alguna cosa diferent, ho aporta a aquesta comissió.

Per altra banda, també ens agradaria saber les relacions que tenia amb el senyor Benavent, si era de la seua confiança, si tenia constància vosté de totes eixes comissions perquè en el sumari del cas Taula, les gravacions del senyor Benavent amb el senyor Caturla s'indica que: «El presidente -referint-se a vosté- marca el criterio que tiene que funcionar para todos o aquí va a haber una guerra de laterales. » Si vosté sap a qui es referia amb aquesta frase. Quan el jutge li pregunta al senyor Benavent sobre esta frase, el que diu ell és que «hace referencia a que hay intereses cruzados en relación a esas adjudicaciones y a las comisiones, que tras toda adjudicación había una comisión, entonces en este caso se habla de que existían intereses cruzados del reparto de las comisiones porque todo el mundo quería conseguirlas y existían múltiples presiones por parte de las personas que se mencionan en el audio para quedarse con el dinero». Alguna cosa podrà dir-nos sobre aquestes. Les diferents gravacions que vosté també coneix i que, a través de la premsa, ens han arribat a tots perquè al final apunta a un finançament també autonòmic il·legal del Partit Popular i voldríem saber el que ens puga aportar sobre este tema.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

És ara el temps del senyor Camps.

El senyor Camps Ortiz:

La senyora presidenta:

Continuem amb el Grup Parlamentari Socialista. La diputada Ana Barceló té la paraula.

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

És ara el torn del senyor Camps.

El senyor Camps Ortiz:

Veo que usted tampoco ha cambiado. Sigue diciendo las mismas cosas que hace un montón de años y así les va la copla. (Rient i remors)

Recuerdo además el sistema de elección de profesores y maestros de los interinos que se hacía en el mes de septiembre prácticamente veinticuatro horas antes de tener que ir corriendo a la plaza donde les correspondía, y nosotros llevamos esta adjudicación de plazas a justo antes del verano para que los profesores y maestros interinos pudiesen organizarse de la mejor manera posible, además de crear un montón de proyectos de apoyo tanto a las escuelas rurales como también el apoyo a los alumnos que tenían algún tipo de problemas de integración en los colegios e institutos.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Popular, el senyor Zaplana té tres minuts per a formular les seues preguntes.

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor diputat.

És ara el torn del senyor Camps.

El senyor Camps Ortiz:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Abans de passar a la segona ronda, m'agradaria recordar que esta comissió existeix perquè el sistema democràtic de l'estat espanyol ho permet i perquè el Ple de Les Corts va aprovar l'existència d'esta comissió.

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

Jo ho deixe per a informació de totes les seues senyories perquè que no tinguem ningun problema. (Remors)

Passem al segon torn on els grups parlamentaris tindran tres minuts cada portaveu i el senyor Camps tindrà, ara ja sí, el temps limitat per cinc minuts.

La diputada del Grup Parlamentari Podemos-Podem té tres minuts per a fer les seues preguntes.

La senyora Mínguez Corral:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

És ara el torn del senyor Camps.

El senyor Camps Ortiz:

La senyora presidenta:

Sí, cinc minuts.

El senyor Camps Ortiz:

La senyora presidenta:

Senyor compareixent, el que ha de fer és ajustar-se a les preguntes que li han fet els senyors diputats i les senyores diputades. D'acord?

El senyor Camps Ortiz:

La senyora presidenta:

Senyor Camps, no vull tornar-li a tornar a repetir-li que conteste, per favor, a les preguntes de la senyora diputada i que les valoracions sobre esta comissió ja les fan els diputats i diputades.

El senyor Camps Ortiz:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Té la paraula la senyora diputada per al·lusions imagine que està demanant. Per al·lusions directes directíssimes, està claríssim. Té la paraula la diputada Sandra Mínguez.

La senyora Mínguez Corral:

La senyora presidenta:

Continuem. És ara el torn de.

El senyor Camps Ortiz:

La senyora presidenta:

De totes maneres sí que m'agradaria recordar-los, tant al senyor compareixent com als senyors diputats, que estem ací per parlar de CIEGSA, per investigar els sobrecostos de l'empresa CIEGSA. (Remors) Aleshores.

El senyor Camps Ortiz:

Pero en términos parlamentarios hay réplica y dúplica. Siempre lo ha habido, ¿o no? (Algú diu: «Per al·lusions. »)

La senyora presidenta:

Anem a vore, vaig a continuar. La senyora Mínguez ha rebut una al·lusió directa per part del senyor compareixent. (Remors) Ha tingut la paraula, ha aclarit el que ella ha volgut aclarir sobre la seua honorabilitat i sobre les seues al·lusions. Sobre res més. Crec que ja està. No queda res més a dubte.

Aleshores, ara anem a continuar en les preguntes dels següents grups parlamentaris perquè la qüestió per la qual estem hui ací és parlar sobre CIEGSA. No anem a donar una altra notícia. Anem a parlar sobre CIEGSA i sobre sobrecostos de CIEGSA i sobre el que el senyor Camps està hui parlant aquí. Aleshores, la senyora diputada. (Remors) La senyora Mercedes Ventura té la paraula per tres minuts per a fer les seues preguntes.

El senyor Camps Ortiz:

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

Señor Camps, quiero recordarle -que ya se lo han recordado- que la época en la que usted presidió la Generalitat valenciana es la época de mayor vergüenza para muchos valencianos. Bueno, yo diría para todos los valencianos y valencianas. ¿Por qué? Voy a recordar algunos casos: caso Taula, Gürtel, el accidente de metro, y estos casos han sido diana de mofas incluso a nivel internacional. Usted nos dice que no sabe nada. Usted no sabe nada y me sorprende mucho que usted, como jefe de Consell, el presidente del gobierno de la Comunidad Valenciana no olía lo que se estaba guisando en su casa. Sinceramente, ¿nadie le informaba? ¿Sus asesores no le informaban de lo que estaba pasando? Yo sinceramente no salgo de mi asombro. ¿Usted no conocía ni lo que hacían sus personas de confianza? Esas personas que las metió usted ahí porque eran de su confianza cuando entró al gobierno. Personas como, por ejemplo Caturla, el señor -como bien habíamos dicho- Miguel Barranca, entre otros. ¿No le informaban de esto?

La senyora presidenta:

Vaja finalitzant, senyora diputada.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

És ara el torn del senyor Camps per cinc minuts.

El senyor Camps Ortiz:

Yo, si la presidenta no me corta, lo que querría decirle a la señora que me acaba de preguntar e interrogar como portavoz de Ciudadanos es que cuando Ciudadanos no estaba en instituciones entendía que se informaran a través de la prensa. Es que ustedes ya están en las instituciones, ya forman parte de esto. Usted no puede decirme aquí que viene tirando de hemeroteca. (La senyora Ventura diu: «Y de sentencias jurídicas. ») No puede ser porque usted tiene que venir aquí con un colegio, con un sobrecoste y decirme a mí cómo es posible que esto esté así sobrecostado, no sé, o por qué no está este informe hecho o por qué el arquitecto no informó o por qué el interventor no hizo el expediente correspondiente. Es que usted es diputada autonómica.

Y luego eso de la vergüenza. Decirle que yo me fui en el año 2011 por lo que usted sabe, no hace falta que lo recordemos aquí, pero había sido votado por la inmensa mayoría de los valencianos. La inmensa mayoría. Nunca nadie tuvo semejante mayoría de diputados en la cámara autonómica. Por lo tanto, no sé de qué vergüenza estamos hablando. La tercera vez que me presenté a las elecciones y fui votado por la inmensa mayoría de los valencianos. Imagino que sería porque estarían de acuerdo con la gestión que estaba haciendo como presidente.

La senyora presidenta:

M'agradaria tornar a recordar que si podem contestar les preguntes dels diputats sense fer valoracions personals d'ells seria molt millor la investigació que hui tenim endavant.

El Grup Parlamentari Compromís. Té la paraula la diputada senyora Belén Bachero per tres minuts.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Bé, senyor Camps, la veritat és que, pel que ens està contant, sembla que vosté no estava massa al cas del qual estava ocorrent perquè quan li preguntem pel senyor Benavent ens diu: «Bé, eixes conversacions són quasi de taverna. » Però, clar, si mirem la conversació en sí, es deduïxen prou més coses, no? Li vaig a llegir un trosset d'un article que segur que ha pogut vore per la premsa, però que m'agradaria recordar-li: «Para establecer cómo se contrataba las obras, la UCO se fijaba en los informes de la Sindicatura de Comptes de La Generalitat -que no és que siga de taverna, és la Sindicatura de Comptes de La Generalitat-. El resultado no era sino adjudicaciones discrecionales para beneficiar a la empresa convenida. ¿Cómo? Dejando en manos de criterios subjetivos la decisión última de adjudicación. En paralelo se introducían criterios que hacían referencia a características propias de una empresa. Así es como la mayoría de las valoraciones de las proposiciones económicas se otorgan a ofertas que son superiores al presupuesto de licitación, lo cual sería consecuente con los sobrecostes de la empresa pública. De nuevo otro ejemplo concreto. Se trata del caso de la adjudicación del instituto de Torrevieja, el número 4 mediterráneo, que fue para Cleop. En otra conversación entre Benavent y Caturla se calcula incluso el importe de la comisión a cobrar, un 3%. »

O siga, tot açò ha passat en el seu govern. Vosté era president en eixe moment. Però no només tenim els informes de la Sindicatura de Comptes perquè, clar, vosté també ens ha dit que és que vosté com a president estava complint l'exigència de la llei d'educació i per això construïa escoles i que «solo el PP fue capaz de construir toda esa cantidad de colegios». Però és que l'exigència de la llei no vol dir que puga vosté vulnerar altres lleis, que és el que s'ha fet i ho diuen els informes de la Sindicatura de Comptes. No ens ho diu la premsa. La premsa, a més, ha fet que ho puga conéixer el poble valencià. Però qui ho diu és els informes de la Sindicatura de Comptes, l'informe de la intervenció general, que també li vaig a llegir com comença. Perquè, clar, sembla que vosté ha vingut ací com si haguera fet la millor gestió del món, i és que no és així. O siga, d'una inversió de dos mil set-cents milions d'euros que hi haja un deute de més de mil set-cents milions, vol dir que no hi ha molt bona gestió. No sé vosté com ho vorà, però deixar este deute a la Generalitat valenciana, el que ha deixat. L'informe diu: «Las actuaciones encomendadas a CIEGSA carecen de presupuesto y control por parte de la conselleria -o siga, vostés no controlaven però sí que coneixien el deute, el coneixien per les actes que li he recordat abans del Consell de la junta general d'accionistes-. Se efectuaban en base a un convenio de colaboración irregular que no se tramitó conforme a la ley -o siga, que complim la llei d'educació, però esta llei per a què complir-la, no cal complir les lleis de contractes- con la única finalidad de obtener financiación privada y acelerar la construcción de infraestructuras educativas que La Generalitat no podía ejecutar. El empleo continuado de encomiendas o encargos que no reunían las condiciones necesarias supuso un vulneración de las garantías establecidas en la normativa en materia de contratación y de financiación. » Això és com comença l'informe, però parla de moltíssimes més irregularitats. Igual que la Sindicatura de Comptes. I el que no pot ser és que ens faça creure coses que no són. Perquè vosté és conscient de tot açò i era conscient quan era president i ho va permetre.

La senyora presidenta:

Realitze la pregunta, senyora Belén.

La senyora Bachero Traver:

Sí. Voldríem que ens aclarira i que parle de veritat sobre les relacions que haja pogut tindre amb el senyor Benavent sobre esta notícia: «Un testigo declara que avisó a Camps de las irregularidades en CIEGSA. » Després vosté també denuncia l'informe de la UCO però no ha dit que ja s'ha arxivat, o siga, la jutgessa ho ha arxivat perquè no té cap sentit. Ells estan fent la seua feina igual que vosté, en el seu dia, va fer la seua com era, a més, un càrrec públic, se fica en evidència la seua feina. És normal.

La senyora presidenta:

Senyora Bachero, vosté ha de concloure.

La senyora Bachero Traver:

Sí. I ja per acabar: «Solamente fui capaz de construir toda esta cantidad de colegios. » I de guanyar les eleccions en majoria absoluta, també ens ho ha dit. Però també cal dir-li que solamente el PP fue capaz de robar el dinero que iba a los más necesitados, señor Camps.

La senyora presidenta:

Senyora Bachero, vosté ha de fer la pregunta.

La senyora Bachero Traver:

La conselleria de cooperació, el cas Blasco, això també cal recordar-li-ho. (Veus)

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

És el torn del senyor Camps.

El senyor Camps Ortiz:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del Grup Parlamentari Socialista. La diputada Ana Barceló té la paraula.

La senyora Barceló Chico:

Mire, más, le voy a decir lo que dice la intervención: «No es coherente que el 50% de los centros muestrados se encarguen la instalación de aulas prefabricadas con anterioridad al encargo de las obras. En uno de los expedientes transcurre más de tres años entre ambos encargos. Lo que implica una mala planificación y gestión de las necesidades, al tiempo que condena a los alumnos a permanecer durante un largo periodo en el tiempo en las instalaciones provisionales. » El señor Caturla aprobó 1,2 millones de sobrecoste en un instituto, el de Torrevieja. ¿Saben lo que dice la UCO? Eso que usted dice que es como los hilillos del Prestige. Pues, mire, la UCO dice: «El yonki del dinero afirma: «Los reformados les permitían que las comisiones a percibir fuesen superiores, puesto que de los mismos también se cobraba comisión, que era habitual hacer reformados y cobrar de los mismos. «». Eso lo dice un informe de la UCO a la que usted parece ser que lo considera como un chascarrillo que hace la presa de lo que dicen los testigos, de los que la UCO, de lo que dice la investigación que se sigue de la pieza de CIEGSA, de lo que dice la prensa.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del senyor Camps.

El senyor Camps Ortiz:

La senyora presidenta:

Guarden silenci, per favor, senyories.

El senyor Camps Ortiz:

La senyora presidenta:

És ara el torn del Grup Parlamentari Popular. El senyor Zaplana té la paraula.

El senyor Zaplana López:

Sí. Señor presidente, yo lamento la pérdida de tiempo de su participación en esta comisión porque, evidentemente, aquí solamente hemos escuchado juicios de valor y conclusiones que no tiene nada que ver con lo que usted desempeñaba funciones en ese momento. Porque, mire, pese a -igual- su incerteza o su sorpresa ante esta afirmación le voy a decir que, a las personas que han dirigido las obras de esos colegios y esos institutos -a los arquitectos, a los aparejadores, a las direcciones facultativas de las obras-, no se les ha permitido venir a dar explicaciones a esta comisión.

Mire, señor Camps, no tiene usted por qué conocer el informe de la viceintervención posterior a la gestión que usted tenía. Pero, mire, aquí le han leído determinadas cuestiones y determinados párrafos por parte del informe. Y yo quería hoy -porque el informe es todo esto- explicarle a usted y a todos los demás por qué el informe del viceinterventor habla de mil millones. Porque algunos leen en diagonal, en horizontal o en vertical según les interesa y están más preocupados por la prensa que por los informes.

¿Qué hace el viceinterventor? El viceinterventor coge todo lo que CIEGSA costó en todos los años de la existencia de CIEGSA y lo vincula a la partida de sobrecostes. No de modificados. De sobrecostes. Porque como muy bien ha explicado la portavoz del Partido Socialista, en este informe se analizan treinta centros. Treinta. No cuatrocientos. Treinta. Y de esos treinta le ha dicho: el de Rafal, 102, el de no sé qué, tal un… Y no le ha dicho 0, 9, 8, 4, 3, 2. Eso no se los ha leído porque, de los treinta, solamente les ha dicho los cinco que interesa. Y los cinco tienen una justificación y si no la tuvieran, señor presidente, si no la tuvieran, quien tendría que venir a dar esa justificación aquí son los técnicos porque en la administración yo entiendo que hoy el señor Puig, presidente de La Generalitat, no sabe qué procedimiento administrativo se ha resuelto para poner cuatro barracones en un colegio en Alicante esta semana pasada. La izquierda poniendo barracones, señor Camps.

La senyora presidenta:

Realitze la seua pregunta, per favor.

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del senyor Camps.

El senyor Camps Ortiz:

La senyora presidenta:

Li recorde que serà la seua última intervenció en la compareixença.

El senyor Camps Ortiz:

Creo que sería bueno porque entonces sí que sabríamos exactamente qué es lo que pudo pasar. Y donde ustedes hallen una duda o hallen que algún técnico dice que alguien les dijo que tenían que hacer no sé qué cosa, pues entonces, a partir de ahí poder incluso hilvanar una estructura de discurso que tienda a la comisión de algún tipo de irregularidad. Pero creo que lo podrían hacer porque ustedes pueden hacerlo. Los miembros de esta comisión pueden llamar a todos los técnicos de la administración autonómica de estos momentos y anteriores, incluso a las auditoras que auditaron CIEGSA, a la Sindicatura de Cuentas, a los miembros del Tribunal de Cuentas. Pueden venir todos aquí y explicar colegio por colegio porque está definido. Lo bueno de los colegios de la Comunidad Valenciana hechos por el PP es que están en marcha. Por ejemplo, las desaladoras de Zapatero no lo están. Dos mil millones de euros que se han perdido. (Veus)

A esto les invito, señoría, si usted me lo permite, al Grupo Parlamentario Popular porque estoy convencido de que los otros miembros de los otros grupos parlamentarios van a entender esta cuestión porque entenderán que, para buscar la luz, quién mejor sabe cómo se hizo la ejecución de cada obra, de cada colegio y de cada instituto. Por eso una encomienda humilde de este humilde militante de su partido es que presente ante esta mesa una petición de que vengan todos los técnicos de toda la administración autonómica educativa de la Comunidad Valenciana a explicar colegio por colegio e instituto por instituto.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyories.

Es dóna per finalitzada la comissió, ja que amb la resta de compareixents no hem pogut contactar.

Gràcies.

(S'alça la reunió a les 12 hores)

