Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 8 de novembre de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 7 minuts. Presideix el diputat senyor Jorge Bellver Casaña. Reunió número 21/i III.

El senyor president:

Bon dia, senyories.

Reprenem la comissió d'hisenda, en este cas en què estan compareguent els consellers per a explicar la proposta de pressupostos per a l'any 2018. I, en este cas, ho fem amb la compareixença de la consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori.

Sap, consellera, que té vosté una primera intervenció de vint-i-cinc minuts. Després, intervindran els grups parlamentaris. Vosté té quinze minuts per a contestar les qüestions plantejades pels grups. N'hi ha una rèplica. I, finalment, tanca vosté en cinc minuts.

Doncs, ja, sense més dilació, i agraint l'espera, té la paraula. Quan vullga.

Compareixença de la consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori, senyora María José Salvador Rubert, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2018 pel que fa a la seua conselleria

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Bon dia, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Comparec davant de tots vostés per presentar-los el projecte de pressupostos de la conselleria per a 2018, el tercer pressupost de l'actual Consell, i que va a aprofundir en les línies principals que estan marcant el nostre full de ruta des de juliol de 2015.

Un projecte que suposa, d'entrada, un creixement del 9,4% dels recursos destinats al conjunt de la conselleria, amb increments en els programes destinats a habitatge i a obres públiques i reducció en les programes de vertebració del territori, motivada per una qüestió positiva, i és que, mentres en 2017 havíem de pagar vora 4,2 milions d'euros per sentències relacionades amb l'expropiació de la ZAL, que penja de governs anteriors, en 2018 sols s'han pressupostat, perquè el deute és menor, 10,25 milions d'euros.

En habitatge, seguim donant passes endavant, amb més fons per a ajudar les persones a fer efectiu el seu dret a una vivenda, bé amb el parc públic de La Generalitat -la reforma i ampliació del parc públic, xifra que donaré després, és una xifra històrica- o bé amb ajudes o a través de mecanismes previstos en la Llei per la funció social de l'habitatge, que va entrar en vigor en el mes de març.

I, sobretot, recordar que el Govern d'Espanya ens ha tingut entretinguts, des de març fins a pràcticament octubre, en eixa comissió bilateral que no acabaven de convocar, després d'amenaçar-nos públicament que anaven a recórrer aquesta Llei per la funció social de l'habitatge, en què aquesta autonomia es situava a l'avantguarda i en la modernitat en matèria de reconeixement de dret a un habitatge digne, adequat i assequible. Una llei recolzada per tots els grups parlamentaris a Les Corts, menys el Partit Popular, i que, finalment, en eixa comissió bilateral en octubre, que ens van deixar en la paraula en la boca perquè pràcticament el govern ens va dir que podíem. , hi havia un marge de negociació i, sense contestar eixe marge de negociació, ens vam assabentar pels mitjans de comunicació que el Consell de Ministres va decidir presentar eixe recurs al Tribunal Constitucional contra aquesta llei.

Igualment, es destinen recursos per a millorar les condicions de la gent que viu en diversos barris, a través de les ARRU, les àrees de rehabilitació i regeneració urbana, les que estan en marxa i les que van a iniciar-se.

Pel que fa a obres públiques, creixen les inversions i es detallen nombroses actuacions, amb l'objectiu primordial de garantir que les infraestructures estiguen en condicions de servei adients i augmentar els nivells de seguretat viària. Tot això vull recordar un any més que seguim pagant obres que es van acabar en 2010, 2011, algunes acabades i algunes per acabar, però que és cert que les continuem pagant.

Si fem una comparativa global amb els últims pressupostos de l'anterior Consell, els 310,3 milions d'euros de 2015 són ara 388,4; el que suposa un 25% més de recursos, encara que seguim amb una greu situació d'infrafinançament en la comunitat, a pesar de les promeses del senyor Montoro.

I si ho mirem des de la perspectiva de les inversions, del capítol VI i VII, hem passat de 165,9 milions d'euros en 2015 a 217,3 milions per a 2018; és a dir, un 30% més que aquell any.

Al seu torn, aquestos 217,3 milions d'euros per a inversió representen el 55% del total de fons per a la conselleria. I, si sumem les transferències corrents, arribem a 312 milions d'euros, que representen el 80% del total de recursos.

Anem per parts, a l'hora de parlar dels diferents programes, si bé, com altres anys, no faré referència al capítol I, despeses de personal, ja que les dades les fixen de manera global les conselleries d'hisenda i administracions públiques.

Pel que respecta al programa 511. 10, direcció i serveis generals. , tradicionalment comencem pel programa de direcció i serveis generals, en la mesura que és a qui li correspon garantir el bon funcionament de tot el departament amb àrees comuns a les direccions generals, com ara contractació, supervisió de projectes, personal i d'altres.

Ací es produïx una baixada significativa del 15% en el capítol II, despeses de funcionament, i un increment del capítol III, despeses financeres, per a cobrir el pagament de sentències contràries a La Generalitat, normalment per certificacions o ajudes que no es van abonar en la legislatura anterior, que van arribar als tribunals i que aquestos han fallat en contra de l'administració.

Quant als capítols IV, transferències corrents, i VII, transferències de capital, es mantenen les mateixes línies que en 2017, si bé cal dir que les quatre línies augmenten en recursos. Dos línies, tant per a pràctiques formatives i foment d'estudis -capítol IV- com per al foment de la investigació -capítol VII-, en les quals els beneficiaris són les universitats valencianes. I dos línies en què el beneficiari és l'Institut Cartogràfic Valencià, a qui se li dóna suport, tant pel que fa a despeses corrents com per a inversió, per part d'este, dins del reforçament de l'institut i de les seues activitats, que s'estan produint en aquesta legislatura.

Pel que respecta al programa 431. 10, arquitectura, habitatge i projectes urbans, entrant en els programes vinculats a les direccions generals de la conselleria, en primer lloc, vaig a referir-me a arquitectura, habitatge i projectes urbans.

Com és conegut, l'actual Consell ha posat en el primer lloc de les seues prioritats les persones. I, dins de l'àmbit de les competències d'esta conselleria, això implica, fonamentalment, les polítiques d'habitatge.

Senyories, si sumem els fons del programa 431. 10 en els quatre anys de la passada legislatura, arribem a una quantitat total de 199,5 milions d'euros. Doncs, bé, sols en els tres pressupostos del nou Consell, els recursos destinats a este programa, anys 2016, 2017 i 2018, pugen als 252 milions d'euros. Cinquanta milions més en un any menys que la legislatura passada.

O, si parlem de les operacions de capital, capítols VI i VII, 152 milions d'euros en la passada legislatura; 178 milions d'euros en estos tres anys.

En 2018, el programa creix fins als 93 milions d'euros, amb un augment del doble en el capítol VI respecte a 2017. I també una disminució en capítol VII, si bé això respon bàsicament perquè no sabem quan s'aprovarà el nou pla d'habitatge, per part del Govern d'Espanya, per part del Ministeri de Foment, el pla 2018-2021, i, per tant, quan podrem i estarem de condicions de signar eixe nou conveni. Per tant, hem fet l'aportació autonòmica i estem pendents de l'aportació estatal.

En eixe sentit, no coneguem la xifra concreta de l'estat que finalment correspondrà a La Generalitat i la seua periodificació anual. I, per això, en les fitxes que expliquen les línies del capítol IV i VII, voran vostés que no hem reflectit les aportacions de l'estat.

Però sense el pla estatal, només amb l'aportació que figura per part de la Generalitat valenciana, per part de la conselleria, els programes destinats a rehabilitació i regeneració urbana tenen un import de 38,7 milions d'euros.

De tota manera, en el moment en què el pla estatal i els pressupostos generals de l'estat de 2018, esperem, s'aproven i se signe el nou conveni, esperem que a mitat d'any se faran eixes aportacions per a ampliar-se en els fons estatals. I, perquè no n'hi haja ningun dubte, en l'article 22 del text de la llei de pressupostos, hem deixat palés que tindran la condició d'ampliables els crèdits destinats a cofinançar o complementar els plans estatals de vivenda, perquè no n'hi haja ningun dubte; en la llei de pressupostos, article 22, crèdit ampliable en el moment que s'aprove el pla estatal.

Quant al capítol VI, d'inversions reals, el projecte per a la reforma de vivendes públiques, hi han canvis en l'estructura perquè, a més de les aportacions de la direcció general, hi han tres línies en el capítol VII, a benefici dels quals és l'Eige, i que vénen referides a inversions per a: ARRU en el parc públic de vivenda de La Generalitat, plans d'intervenció integral sostenible en barris de titularitat de La Generalitat i per al finançament d'actuacions per al lloguer solidari; i que suposa, per tant, fons addicionals que invertirà l'Eige per a la millora del parc públic de La Generalitat o per a augmentar el número de vivendes a disposició de les persones.

A més, en 2018 es preveuen dos projectes pressupostaris nous, una línia molt botànica. Un per a l'adquisició de vivendes per al parc públic, amb 10 milions d'euros. Per primera vegada, una línia en una quantitat suficient i significativa per a poder escometre una cosa tan important com és començar a ampliar el parc públic, i que haurem de posar en marxa l'any que ve per a continuar en anys futurs, com un esforç suplementari per a augmentar el parc d'habitatges de La Generalitat.

I també hi ha un altre projecte de noves infraestructures i equipament urbà, en actuacions en municipis com Rafal, Altura i Agost.

Quantitativament, estem parlant de xifres que no tenen precedents. En primer lloc, reforma del parc públic, 13,7 milions d'euros; ampliació del parc públic, 10 milions d'euros. Açò suma 23 milions d'euros per a la reforma i ampliació del parc públic d'habitatge en l'any 2018. Reitere, és una xifra que no té precedents en els pressupostos de la Generalitat valenciana.

Quant al capítol IV, transferències corrents. En el projecte per a 2018 hi ha deu línies, de les quals cinc són noves.

I, pel que fa al capítol VII, transferències de capital, podem comptar fins a trenta-tres línies, de les quals setze són noves, per a l'any que ve.

Una explicació de cada línia ens portaria a consumir pràcticament els vint-i-cinc minuts de la meua primera intervenció. I, per tant, faré un resum d'estes.

En el capítol IV, cal assenyalar cinc línies relacionades en el desenvolupament de la Llei per la funció social de l'habitatge, una per a mediació i col·laboració, una altra per a emergències habitacional, formació i mediació social, finançament d'assegurances i convenis amb entitats financeres, les dos últimes a gestionar per l'Eige.

Així mateix, en el capítol VII, podem identificar altres dos línies vinculades a la Llei per la funció social de l'habitatge, una d'elles amb l'Eige com a beneficiari.

Per tant, torne a parlar de la Llei per la funció social de l'habitatge que, malgrat el recurs d'inconstitucionalitat del Govern d'Espanya, anem a desenvolupar estes mesures.

En certa mesura, com he dit abans, tot este any o estos set mesos de vigència de la Llei per la funció social de l'habitatge i, com he dit abans, els set mesos d'inestabilitat i de qüestionament, per part del Govern d'Espanya, a aquesta llei, ens han deixat en molt poc de marge per a poder-la desenvolupar, quant al seu articulat i en matèria pressupostària.

Vull tornar a recordar que va ser en octubre quan se'ns va convocar, en l'últim minut, a una comissió bilateral, per part del Govern d'Espanya; que no ens han deixat ningun marge de negociació, ens van dir que les posicions eren absolutament irreconciliables. I, en la paraula en la boca, com he dit abans, ens enterem pels mitjans d'un recurs d'inconstitucionalitat.

Malgrat a això i a tots els entrebancs que ens ha posat el Govern d'Espanya, hem donat, en estos set mesos, més de mil solucions habitacionals, en el marc de la llei i a través de les oficines Infohabitatge, que hem atés més de dos mil consultes. I, per una altra banda, el pas que han donat les entitats bancàries d'aflorar quatre mil habitatges perquè en tingam coneixement i pugam articular mesures, ja no seran les que prevéiem en la llei, pel recurs d'inconstitucionalitat, però buscarem altres fórmules perquè estes vivendes puguen estar a disposició de les persones que més ho necessiten.

Un tercer conjunt de línies vénen referides al nou pla estatal 2018-2021 que, com he dit abans, encara no està aprovat, si bé esperem que s'aprove en els propers mesos. Hem sigut prudents. Hem posat quantitats raonables, amb càrrec als fons de La Generalitat, però, com he dit abans, en caràcter de crèdits ampliables en el moment que se signen els convenis i vinguen els fons estatals.

Un quart bloc de línies, en este cas el capítol VII, són les relacionades en les ARRU en diversos municipis, pràcticament tots firmats per l'actual conselleria, des d'octubre de 2015. Vull recordar les ARRU d'Elx, Xàtiva, Ontinyent, Alcoi, Sant Vicent del Raspeig, el Cabanyal, a València, Onda o Oliva -que són les més recents-. Però junt a aquelles que vostés ja coneixen i que estan en diverses fases, veuran i tindrem cinc noves ARRU que hem acabat de firmar estos dies amb l'estat i els respectius municipis: Callosa de Segura, Elda, Morella, Olocau i Sant Vicent del Raspeig.

A més, hem incorporat una línia perquè l'Eige puga fer directament les inversions en els ARRU que afecten el parc públic de la Generalitat valenciana, i que són i afecten el barri San Lorenzo de Castelló; Barbacana, plaça de les Xiques, Alcoi; Palmerales, Elx; la Coma, Paterna; Bajo Vías, Sagunt; i el Carmen i Miguel Hernández, d'Alacant.

D'altra banda, recollim també línies noves per a actuacions singulars en diversos municipis, com els centres històrics d'Ontinyent i de Sogorb; plaça Espanya; l'Alcora; la rehabilitació de la casa d'Ayora, en Almussafes; l'Ajuntament d'Alfarp o l'accés al Reial Monestir de Sant Miquel, a Llíria.

Dir-los a este respecte que la major part d'estes actuacions d'esta índole són qüestions que l'anterior govern del Partit Popular va deixar penjades, ocasionant problemes greus als municipis, arribant a judicialitzar-se algun d'estos casos.

I ací estem, dins de les nostres dificultats i les nostres impossibilitats, fent front a les situacions heretades per part de l'anterior govern i donant solució a estos ajuntaments que tant ho han reivindicat.

Per últim, en aquesta forçosa síntesi, hem de dir que mantenim i en algun cas augmentem la línia d'R+D+I a favor de l'Institut Valencià de l'Edificació. La línia per a ajudar a elaborar els informes d'avaluació d'edificis que ja no contempla el nou pla estatal 2018-2021. I com no ho contempla el pla estatal, nosaltres sí anem a articular esta línia.

I per últim, la línia de foment de la qualitat de la vivenda o el pla Renhata. Atés l'èxit tingut en 2017, s'ha esgotat la partida que dedicàvem, motiu pel qual en 2018 puja a 5,5 milions d'euros. Passem de 3 a 5,5, quasi el doble que en 2017.

I a este respecte també diré que, igual que en el cas de les partides referides al pla estatal, l'article 22 de la llei de pressupostos també contempla la possible ampliació que pugam fer del pla Renhata, també crèdit ampliable per a aquesta línia, i poder atendre, en la mesura del possible, totes les sol·licituds que complixquen els requisits.

Pel que fa al programa 513. 10, infraestructures públiques, el programa d'infraestructures públiques mostra un augment global, fins a arribar als 131,4 milions d'euros per a 2018, encara que hi ha una disminució del capítol III, despeses financeres, el que suposa, per sort, que haurem de pagar menys interessos per obres acabades d'altres legislatures i que van utilitzar eixos mètodes alemanys i pagaments ajornats.

En tot cas, el capítol més important, sense dubte, és el d'inversions reals, que arriba als cent milions d'euros per al proper any, amb vora un augment del 7% sobre 2017. La distribució per projectes mostra les prioritats de la conselleria amb una preferència, com en anys anteriors, però amb més recursos per a 2018.

Per manteniment de la xarxa viària de La Generalitat, de forma que qualsevol valencià puga circular per unes vies amb estàndards adients d'utilització i concretament la línia de manteniment i conservació augmenta un 20% respecte a 2017.

De fet, pràcticament dos terços del capítol VI van dirigits a continuar amb actuacions vinculades a esta finalitat, com és el cas dels contractes integrals i plurianuals de conservació, reparació, adequació, abalisament, enllumenat i jardineria de la xarxa, distribuïts en nou zones a la Comunitat Valenciana, tres per províncies.

A meitat de 2017 ha començat l'execució dels contractes 2017-2020, a les tres zones de Castelló i Alacant centre. A hores d'ara tenim en fase d'adjudicació el de València centre i sud, i s'han licitat els de València nord i Alacant nord i sud, amb els quals completarem la renovació contractual a tota la xarxa.

Però junt a estos contractes, seguim apostant també, com en 2016 i 2017, per actuacions de reforçament de ferms i renovació de paviment en diverses carreteres, tant de Castelló, València i Alacant.

Pel que fa al projecte pressupostari de noves infraestructures de carreteres, continuem amb la càrrega de pagament d'obres que es van inaugurar en 2010 i 2011, fa dos legislatures, inaugurades però no pagades, amb 12,7 milions d'euros. Açò suposa el 45% d'esta partida, una barbaritat que ens està llastant els comptes per a 2019 i 2020, i per a 2018, i fins ara, perquè el 45% d'este pressupost està hipotecat i està condicionant el pagament d'infraestructures pagades o finançades a través del mètode alemany.

En tot cas, això no impedix que reflectixen nombroses actuacions per a millorar la seguretat. Enguany hem aprovat el pla director de seguretat viària, com per exemple, mitjançant diverses rotondes, accessibilitat a poblacions.

Un altre bloc d'actuacions destacables són les relacionades amb la potenciació de la mobilitat ciclista i de vianants, amb l'anell metropolità de València i altres vies d'estes característiques, com també algunes actuacions de protecció acústica. I recordar els 150 kilòmetres de vies ciclistes i de vianants, en 16 actuacions diferents, que anem a impulsar en 2018.

Respecte al projecte pressupostari de noves infraestructures ferroviàries, hem de tindre en compte que ací les dos terceres parts del total previst per a 2018 estan compromeses per a pagar una altra obra acabada fa molts anys. Concretament, part de la T-2, Germans Maristes-Natzaret, que sense estar acabada continua apareixent en el pressupost, perquè hem de continuar pagant eixa actuació i que ho continuarem fent en 2018, 2019 i 2020.

En tot cas, hem de tindre en compte que el gros de la inversió en infraestructura ferroviària la farà Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, que després contarem.

I com a resum, cal dir que, a banda del manteniment i conservació, hi ha subprojectes per a actuacions, com la ronda sud-oest de Vila-real, l'enllaç de Burjassot o el bulevard de la Plana, les dos primeres reivindicacions històriques incomplides per part de l'anterior govern, i que este govern en totes les dificultats anem a iniciar en la mesura, i reitere, malgrat la situació d'infrafinançament que patix este govern.

Pel que fa al programa 513. 30, planificació, transports i logística, el primer punt a destacar és la baixada del capítol II, despeses de funcionament, en part com a conseqüència de la posada en marxa de l'Autoritat del Transport Metropolità de València, que disposa en 2018 d'un programa específic, de manera que les despeses relacionades amb la integració tarifària de l'àrea metropolitana passen a l'autoritat.

Així, cal recordar que la major part de les despeses del capítol II d'este programa es destinen al manteniment de serveis de transport per carretera, com ara el Tram d'Alacant, les línies de transport de l'EMT que van més enllà del terme municipal de València i les línies de transport de concessions caducades.

Però junt a això, també hem de dir que es preveuen fons per a les noves concessions de transport regular interurbà de viatgers per carretera, vinculades al nou mapa concessional que anem a presentar en breu -i en breu és este mes- i que implicarà nous projectes de servei i la licitació i posada en funcionament de les primeres concessions ajustades a este mapa. La quantitat, dos milions d'euros.

L'important és que ja podem posar aquesta quantitat, perquè això significa l'avanç que, malgrat tot este temps, ja hem aconseguit. Anem a presentar els criteris del mapa concessional i estem començant a redactar ja els avantprojectes per a poder iniciar les licitacions el més prompte possible d'aquesta situació també heretada d'una falta absoluta de planificació per part de l'anterior govern.

D'altra banda, quant als capítols de transferències corrents, capítol IV i capítol VII, dos bones notícies, i és que han desaparegut dos línies per a amortitzar deute de ferrocarrils, i que arrossegava La Generalitat des de fa molts anys.

Per tant, el capítol IV per a 2018 es destina a donar suport al funcionament de l'Autoritat Metropolitana del Transport de València, recolzar els primers mesos de funcionament de l'Agència Valenciana de Seguretat Ferroviària, prevista en el projecte de llei de seguretat ferroviària de la Comunitat Valenciana, que ja està en Les Corts.

Aportar una part de despeses corrents a l'Eige. Contribuir a les despeses corrents de la societat Avant Alacant. I recolzar les despeses d'explotació de Ferrocarrils, amb una partida de 67,5 milions d'euros.

En el capítol VII, transferències de capital, hi ha tres línies per a ajudar les inversions de ferrocarrils, tant per inversions en la xarxa com en el túnel de serra Grossa, Alacant, on fa poc vam reiniciar les obres. I l'Autoritat de Transport Metropolità de València, amb una menuda quantitat.

Pel que fa al programa de ports, aeroports i costes, resumidament el capítol d'inversions creix un 3,5% amb aquestes focalitzades en el manteniment d'infraestructures portuàries públiques i actuacions en diferents ports de la Comunitat Valenciana que en estos moments necessiten una actuació més urgent.

Quant als programes 432 d'urbanisme, ordenació del territori i paisatge, dir que el pressupost d'esta direcció general són principalment instruments urbanístics de planejament, plans territorials d'ordenació de caràcter supramunicipal, que ens permeten disposar d'una visió integral i de conjunt que al mateix temps harmonitze les actuacions a nivell local.

En este sentit, fa unes setmanes que ha entrat en la cambra el projecte de llei de l'Horta de València per a protegir aquesta àrea tan important per a la nostra comunitat, a l'hora que estem tramitant el PAT de l'Horta. Tenim en marxa l'avantprojecte de llei de modificació de la LOTUP.

Igualment, molt avançada la tramitació del Pativel. I ja tenim adjudicats i en redacció els PAT metropolitans de València, l'àrea funcional de Castelló, mentre que el PAT de l'àrea Alacant-Elx està adjudicat provisionalment i en breu podrà començar la seua redacció.

Per una altra banda, estem ja redactant quatre programes de paisatge, un instrument definit en la LOTUP i mai utilitzat. Vinaròs-Benicarló, l'Albufera de València, Gandia-l'Ahuir i Elx-Alacant.

Per una altra banda, i vaig acabant, l'empresa pública Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana augmenta el pressupost en un 93,4%. Augmenta el capítol II com a conseqüència dels preus de l'energia elèctrica de tracció a combustible i disminuïx el capítol III, despeses financeres. I el creiximent més rellevant és el capítol VI d'inversions reals.

Este increment respon al treball que està fent l'actual Consell per a revitalitzar aquesta àrea d'actuació i comprén: continuar les obres de renovació de la línia 9 Benidorm-Dénia, amb l'objectiu de tindre modernitzada tota la línia al final de la present legislatura. Els primers pagaments del contracte de compra de material mòbil també per a la línia 9 del Tram.

La continuació i finalització prevista en 2018 de les obres del túnel de serra Grossa. Els primers treballs relacionats amb la redacció de projectes de la T-2. I tot açò amb inversions en seguretat en tota la xarxa, tant d'Alacant com el metro de València i el tramvia.

Quant a l'Eige, també experimenta un creiximent important. Ací cal parlar d'una ajuda a l'explotació per part de la conselleria de 7,1 milions d'euros, necessària per a cobrir les despeses d'estructura, derivades de la gestió i administració del parc públic d'habitatge. I una línia de 2,6 milions d'euros per a passar les vivendes, les VPO que vam heretar buides de compravenda, passar-les a lloguer.

Ara bé, el més destacable són els fons per a les inversions reals que es nodrixen tant de les línies del capítol VII del programa d'habitatge ARRU, en grups de vivenda pública de La Generalitat, com de fons propis de l'Eige i que ja he explicat abans quins són els ARRU que anem a desenvolupar des de l'Eige.

Sobre el pressupost de l'Eige, també cal fer esment als vora dotze milions d'euros de passius financers per a amortitzacions, dels quals 7,5 són préstecs d'Eurohypo, vinculat al finançament d'eixes obres de la fórmula I, que van començar a pagar en l'any 2016.

Quant a l'Institut Cartogràfic, també presenta un augment dels seus pressupostos, tot i que amb unes xifres globals molt més baixes que els anteriors adscrits. Com diem, a l'hora de parlar d'este programa, el 511. 10, hi ha un creiximent de les seues inversions reals, recolzades per una transferència de capital de la conselleria.

Els ítems més importants d'eixes inversions, les dedicades al vol fotogramètic i ortofoto, i l'actuació del manteniment de la base de cartografia que consumeixen els dos terços pràcticament del capítol VI.

Per últim, l'Autoritat del Transport Metropolità de València, que és l'organisme que es va crear en la llei de mesures de l'any passat i on abans de l'estiu vam aprovar el reglament d'organització i funcionament, recentment constituït el consell d'administració, nomenament de la directora gerent.

I sobretot el que va a impulsar a través de l'autoritat del transport la planificació conjunta de xarxes i serveis d'integració i simplificació del sistema tarifari. Oferta de serveis, adaptada a les necessitats dels ciutadans. I sols resta dir que en el projecte de pressupost per a 2018 ha desaparegut la fundació Feports, perquè està en fase de dissolució.

Per a acabar, un incís, i és que una vegada publicat el projecte de pressupostos, hem detectat una errada de caràcter tècnic en les xifres d'inversions reals de ferrocarrils i de l'Eige, que suposa 6,5 milions d'euros més en el cas de Ferrocarrils, i 8 milions d'euros més en el cas de l'Eige, del que deurien ser.

En tot cas, esta errada tècnica, la correcció de la qual proposarem via esmena, no afecta les xifres d'esta conselleria ni les principals actuacions tant que va a fer ferrocarrils com l'Eige.

Per tant, volíem avançar aquesta qüestió i, en definitiva, acabar dient que este pressupost, el pressupost de 2018 consolida clarament les línies estratègiques que vam presentar en setembre de 2015 a les Corts Valencianes, els objectius que ens vam marcar i que es visibilitzen clarament la seua consecució i compliment a final de legislatura en estos pressupostos.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

I ja per a mamprendre el torn d'intervencions dels grups parlamentaris i, en este cas, ho farem en la intervenció del diputat no adscrit Domingo Rojo, per un temps màxim de cinc minuts. Quan vullga.

El senyor Rojo Sánchez:

En el programa 513. 10 de infraestructuras públicas, dentro de nuevas infraestructuras de carreteras, existe una línea presupuestaria para la redacción de proyectos de construcción que afecta a varios municipios y en concreto le quería preguntar por el municipio de Gátova. Mi pregunta es, ¿el proyecto que se está redactando y que marca esa línea, es en cumplimiento de la Resolución 143/IX de Les Corts que hace referencia al mantenimiento y mejora de la CV-25 entre Olocau y el término municipal de Altura que fue aprobada por la comisión de obras públicas el 23 de febrero del 2016?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rojo.

I ara, per part del Grup Parlamentari Popular i per un temps màxim de huit minuts. Perdó, Ciutadans, per un temps màxim de huit minuts, té la paraula la senyora Maria José García.

La senyora García Jiménez:

Usted, señora consellera, ha contado durante estos dos años de presupuesto propio, elaborado por su conselleria y gestionado por ustedes ahora. Y ahora no les debería sorprender el tema de la herencia recibida, pues el año pasado ya gestionaron con ese hándicap. Por tanto, ya deberían estar habituados, en vez de mirar tanto al pasado, mirar al presente. Porque yo le pregunto, ¿con tanto mirar atrás no estarán ocultando cara al ciudadano sus deficiencias en gestión? Tal vez si se fijan en el error del pasado no se aprecia el error del presente, de este presente.

Siguiendo la estructura del programa con respecto a la de arquitectura, vivienda y proyectos, un programa que esta conselleria siempre ha mostrado gran relevancia y que presenta un aumento de un 2,4 respecto al 2017, miro con estupor cuando hay partidas de rehabilitación, de viviendas desfavorecidas, como San Lorenzo en Castellón, les Xiques de Alcoy, el barrio la Coma de Valencia, Bajo Vías de Sagunto, el barrio del Carmen de Alicante, entre otras, donde ha disminuido su dotación económica de los presupuestos del año pasado. Un total de 4,4 millones que estaban adjudicados y que ahora disminuyen a 300. 000 euros.

En resumen y para terminar les diré que, salvo algunas contadas y escasas esperanzas, los presupuestos de este año en vivienda, obras públicas y vertebración del territorio, pese al innegable incremento que reconocemos como esfuerzo realizado, una conselleria que debería ser inminentemente inversora no supera las expectativas de los ciudadanos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García.

I ara, per part del Grup Parlamentari Podemos-Podem, per un temps màxim de huit minuts, senyor Antonio Montiel, quan vullga.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies.

Benvinguda, consellera.

Gràcies per les seues explicacions.

Hablando de casos concretos, consellera, nos preocupa l'ARRU del Cabanyal, no sabemos si es realista la financiación que aparece en el presupuesto porque no sabemos cuáles son en este momento los compromisos que hay en términos de ejecución. No vemos que lleguen las actuaciones ni los recursos al Cabanyal al ritmo adecuado para favorecer no solo la inversión pública sino, también, el esfuerzo que están haciendo los vecinos de ese barrio.

Nos preocupa la inversión en Sociópolis, que son inversiones en obras de urbanización que no van acompañadas de una solución global para un proyecto que fue un fracaso del señor Blasco pero que, en todo caso, es una vergüenza visible, esos esqueletos de viviendas abandonadas cuando tenemos gente que está necesitando vivienda social.

Nos preocupa el barrio de San Antón; no estamos seguros de que la transferencia al Ayuntamiento de Elche se corresponda con un nivel de ejecución adecuado, nos preocupa la situación que nos plantean los vecinos de San Antón en el que dicen que no se está haciendo un trabajo que garantice la permanencia de la población existente, población con unos niveles bajos de recursos. Igualmente que en el barrio Miguel Hernández; nos gustaría ver escrita la inversión que se va a acometer en el barrio de Miguel Hernández, le recuerdo a usted que de esto hablamos hace poco también en el pleno de las Corts.

Nos preocupa, por ejemplo, que haya dinero para los programas de paisaje que cuelgan de algunos planes territoriales, del Pativel, que aún no se ha aprobado, o que haya previsión presupuestaria para la futura agencia de seguridad ferroviaria que cuelga de una ley que ni siquiera ha iniciado su trámite parlamentario, mientras que no se contempla dotación alguna para el ente gestor de L'Horta una ley que ya está prácticamente para trámite de enmiendas. No entendemos esa diferencia de trato entre la agencia de seguridad ferroviaria y el ente gestor que nace de la futura ley de L'Horta.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

I, ara, per part del Grup Parlamentari Popular, i per un temps màxim de huit minuts, té la paraula el senyor diputat Alfredo Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

A nosotros la PAH nos pidió dos cosas cuando hablamos con ellos: que nuestro gobierno no recurriera la ley por inconstitucional, cosa que ya daban por hecha, porque ya había recurrido otras de otras comunidades autónomas; y, por otro lado, que lo que era fundamental era que el gobierno mantuviera la moratoria. No solo mantuvo la moratoria y aprobó la ley de la segunda oportunidad, y flexibilizó la ley de segunda oportunidad, acaba de aprobar la semana pasada un proyecto de ley de crédito mobiliario que usted les exigía legislación y parece que antes de que usted lo exigiera ya se habían puesto las pilas.

Me he entretenido una barbaridad pero me da tanta vergüenza que haga ese triunfalismo, con tanta gente en la calle. Claro, su función básica consiste en tapar al ministerio, que el ministerio no exista. (Soroll de papers)

El senyor president:

Senyor Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Senyor Castelló, por favor.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

I, ara, per part del Grup Parlamentari Compromís, per un temps màxim de huit minuts, senyora Cristina Rodríguez. Quan vullga.

La senyora Rodríguez Armigen:

Estamos convencidas de que esa es la línea de trabajo, muy positiva. Y les animamos, consellera, a que, después de las grandes ciudades de nuestro país, vengan también los planes para conurbaciones y pueblos más pequeños en los que, como sabe, vivimos todavía algunos millones de valencianos y valencianas, en fin, la mayoría.

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

Pero no se asuste, no me entienda mal. Sé que usted no tiene competencias en cuanto a cercanías ferroviarias, pero no podía desaprovechar la ocasión para reiterarle todo nuestro apoyo, desde Compromís, como interlocutora con el estado, como representante de esta área, en la exigencia de poner en marcha esas cercanías que son necesarias en nuestra comunidad, totalmente necesarias en nuestra comunidad, tanto en les valls del Vinalopó como en la costa de Cullera a Denia o en el Maestrat o en Buñol.

Por último, otro motivo de satisfacción es que la agencia de seguridad ferroviaria, si nadie lo impide, será también una realidad. Hay dinero ya presupuestado para ello. Y esta agencia, junto con la ley de la seguridad ferroviaria, que estamos prácticamente en plena tramitación en Les Corts, es otro compromiso cumplido por parte de este Consell.

El senyor president:

Gràcies, moltes gràcies, senyora Rodríguez. (Veus)

Sí, senyor Castelló. (El senyor Castelló parla amb el micròfon desconnectat)

Molt bé. Sí, sí, claro. Es que yo lo estoy repitiendo en todas las… (El senyor Castelló parla amb el micròfon desconnectat) Señor Castelló, un momento. Lo estoy repitiendo en todas las sesiones que estamos teniendo. La previsión que tiene la presidencia y esta mesa, de acuerdo con lo mandatado por la Junta de Portavoces, es que son comparecencias del conseller en las que ustedes tienen que…, el conseller o la consellera, en este caso, manifiesta cuál es la propuesta de presupuesto que trae a aprobación para el año 2018, y los grupos parlamentarios interpelan a la consellera en aquello que entiendan.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

Cuando usted critica las políticas de vivienda del PP, ¿a qué se refiere? ¿A que, como multiplica por cinco las políticas que se realizan en el plan de vivienda, a usted le parece poco multiplicar por cinco; 33,5 millones frente a 5,9 de ustedes, les parece poco? ¿Se parece a que, después de aprobar una demagógica ley de pobreza energética, han dejado la partida a cero? ¿Eso es lo que le satisface a usted de su gobierno, de verdad? ¿Ese ridículo espantoso? ¿Aprobar una ley de función social de la vivienda, bajando las partidas? ¿De eso está usted satisfecha? ¿De eso está Compromís satisfecho?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

Seguimos. , (el president parla amb el micròfon desconnectat i algú li diu: «El micrófono. ») en este cas ho fem amb la intervenció de la diputada Sandra Martín, per part del Grup Parlamentari Socialista, per un temps màxim de huit minuts.

La senyora Martín Pérez:

Mire, consellera, yo me siento bastante contenta cuando la veo a usted hablar de la conselleria y de las medidas y de lo que se está haciendo, frente a la vergüenza que sentía antes, cuando esta comunidad abría informativos hablando de deuda, de corrupción, etcétera.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Martí.

I ara, per a contestar a les qüestions plantejades pels grups parlamentaris, per un temps màxim de quinze minuts, té la paraula la senyora consellera.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyor president.

Agrair les intervencions de tots els grups. A Compromís i al Grup Socialista concretament no entraré en detall a les qüestions que han introduït, i me centraré en els altres grups, en la mesura que han sigut més concrets en la formulació de preguntes i de plantejaments polítics.

Respecte del grup de no adscrits, se planteja que és un pressupost insuficient. Evidentment, tots els consellers sempre volem més, sempre se pot fer més, però jo crec que s'ha de valorar un pressupost de La Generalitat en el seu conjunt, i nosaltres estem moderadament satisfets en els augments de pressupost que s'ha produït en la nostra conselleria, perquè ens permeten consolidar el que ens vam comprometre l'any 2015 quan vam arribar al govern i no hem hagut de renunciar a res del que ens van plantejar a l'inici de legislatura.

Quant a les inversions reals, senyoria, són 312 milions d'euros: 95 del capítol IV, 88 del capítol VII i 130 del capítol VI. Hem començat a reduir deute, perquè era el del método alemán, que estava planificat fins a l'any 2020. En urbanisme hem reduït deute per les sentències de la ZAL que hem anat pagant. S'han reduït deutes en ferrocarrils. S'han reduït deutes en obres públiques, hem passat al 45%, perquè, degut al mètode alemany, hem anat saldant deute durant estos exercicis pressupostaris anteriors.

El pressupost encara no està executat al cent al cent, acaba en desembre. Les dades d'octubre són l'execució del 74%. Però jo pense que estem ací per a parlar del nou pressupost.

Les preguntes que m'ha fet sobre les càtedres de les universitats, doncs ahí, efectivament, les càtedres estan treballant i complementant tot el que estem treballant des de la conselleria: els PAT metropolitans, els plans de mobilitat, i al final són un espai de divulgació i de treball científic sobre les iniciatives especialment, no? , en matèria de territori, i urbanisme i mobilitat que està impulsant esta conselleria.

Ninguna de les línies pressupostàries per a l'any 2018 sobre la Llei per la funció social se veuen afectades pel recurs d'inconstitucionalitat, encara que el recurs d'inconstitucionalitat toca elements molt essencials i cost molt important de la llei per la funció social.

I quant a les inversions que s'han fet en Gàtova, que vosté indicava, efectivament estem invertint, tenim una resolució de Les Corts que complir, ara estem invertint i ho continuarem fent en el marc del compliment de les resolucions que ens van arribar aprovades per les Corts valencianes.

Quant al Grup Ciudadanos, vosté parla de quotes de poder. Mire, jo no he vingut ací, a este govern a tindre ninguna quota de poder; he vingut a gestionar un pressupost i a millorar la vida de les persones, i és el que estem fent en este pressupost, en l'anterior i en el d'abans.

Que som hermano menor. Jo crec que vosté, jo puc considerar-me hermana menor, no tinc ningun problema, però jo crec que és important algunes actuacions que hem sigut capaços de començar a reprendre, com és el túnel de la serra Grossa, paralitzat pel govern anterior, reprès per este govern; redacció dels projectes de la T2; continuar impulsant també en el pressupost de l'any 2018, 18 milions d'euros la línia 9, que van haver de suspendre la circulació perquè el govern anterior la va abandonar, no hi havia manteniment en eixa línia i això ens ha portat a prendre decisions molt dràstiques; reprendre, iniciar la ronda sud-oest, l'empalme de Burjassot. Per posar alguns exemples, un de cada província, d'actuacions històriques reivindicades pels veïns i veïnes d'eixos municipis i reivindicats pels seus alcaldes, que estaven abandonats per l'anterior govern.

Vosté parla d'un pressupost continuista. És que no pot ser d'una altra manera perquè nosaltres planifiquem i, com planifiquem, el pressupost ha de ser continuista perquè el que va detallant cada pressupost són els objectius polítics que se va plantejar este govern.

Per una altra banda, en matèria de vivenda. En matèria de vivenda, els ARRU del parc públic, que he esmentat abans, entre ells el barri del Carme, Miguel Hernández, el barri de San Lorenzo, de Castelló, són projectes que estan redactant la Direcció General d'Habitatge i que va a executar, i els diners, per tant, van de capítol VII van a l'Eige perquè serà el que és executarà.

Quant com anem a comprar la vivenda del parc públic? Doncs anem a comprar en un concurs públic, que és com s'ha de fer, i atenent l'estudi de demanda d'habitatge que en breu ja tindrem finalitzat, perquè tampoc del que se tracta és de fer com abans que, sense tindre un estudi de demanda d'habitatge i saber les necessitats se prenien decisions. I ahí vam acabar amb més de mil vivendes VPO construïdes, d'altos vuelos, per qui portava abans les conselleries d'habitatge i les seues polítiques d'habitatge, en ubicacions que eren en absolut idònies per a les necessitats d'habitatge de les persones, i no se tenia en compte eixe criteri. Per tant, en eixe estudi de demanda també ens donarà pistes d'on hi ha més necessitat per a la compra de vivenda.

En matèria d'inversió ferroviària, que vosté ha parlat d'FGV, el pressupost d'FGV puja un 93%. Empalme, de Burjassot, el pas a nivell de Paterna el finança l'ajuntament, vam arribar a un acord amb l'Ajuntament de Paterna, i ells el van a finançar.

Quan a la T2, no poden aparéixer més diners en la T2, perquè en la T2 el que anem a fer en l'any 2018 és la redacció dels projectes amb la voluntat d'arribar fins a Nazaret. I això ho hem manifestat públicament. Però no anem a ficar més diners en 2018 perquè anem a redactar els projectes, i amb un milió d'euros és suficient per a lar redacció dels projectes.

Per una altra banda, ja he dit, línia 9, 18 milions d'euros, el 73% del pressupost de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, d'inversions ferroviàries, 73%, se'n va a la província d'Alacant. Línia 9, serra Grossa, electrificació de l'estació de Benidorm, compra de les unitats per a la línia 9, perquè siguen més accessibles. Per tant, jo crec que podem quedar pendents de fer moltes coses, però açò era al que ens vam comprometre i estem complint.

I, per una altra banda, l'autoritat de transport metropolità, doncs en eixes possibilitats d'inversió dels 14 milions d'euros, i esperem que vostés també ens recolzen perquè en estos, si hi ha, pressupostos generals de l'estat pugam tindre eixa tan necessària subvenció del Govern d'Espanya per a poder abordar la integració tarifària en l'àrea metropolitana de València, com tenen altres ciutats i altres àrees metropolitanes.

Quant al Grup Podem, efectivament, nosaltres i jo, com a consellera, també celebre eixa línia de 10 milions d'euros per a poder ampliar el parc públic d'habitatge. És un dels nostres objectius, està en la Llei de la funció social de l'habitatge l'ampliació del parc públic, en un període de dos anys. I, per tant, açò ens va a permetre aconseguir amb més rapidesa eixos objectius així com també canviar el règim de les VPO de compravenda a lloguer, perquè efectivament els resultats de les vivendes llogades són molt positius, que després donaré. Però, efectivament, hi ha una gran demanda de lloguer en la Comunitat Valenciana. I, en eixe sentit, jo crec que hem de fer una aposta claríssima per fomentar el lloguer i posar-nos als nivells d'altres països europeus on els lloguers tenen uns percentatges molt alts de demanda. Ací sempre hem tingut uns percentatges més baixos perquè sempre s'ha promogut més la compravenda. I, per tant, jo crec que els paràmetres i el marc també s'ha impulsar el canvi des de l'administració pública.

Nosaltres, evidentment, l'ampliació del parc públic, com molt bé s'ha indicat, que l'hem d'estudiar en un concurs públic per a la compra de vivendes de particulars. Però també pensem que en la mesura que hi ha vivendes de les entitats financeres que ens han bolcat ja, com a conseqüència de la llei per la funció social, 4. 000 vivendes que en estos moments estan buides, també entenem i volem mantindre el marge i la possibilitat d'entrar a negociar convenis amb les entitats financeres per a poder encara més ampliar el nostre parc públic, si és possible, en aquesta fórmula.

Quant a l'inventari de sòl, ho hem fet a través d'una assistència tècnica externa. Malauradament, el personal que tenim en l'administració és absolutament insuficient per poder atendre totes les necessitats que tenim en estos moments i d'execució de pressupost i compliment d'objectius. Hem recorregut a la fórmula de l'assistència tècnica externa, però, evidentment, com no pot ser d'una altra manera, açò ha d'anar sempre amb el recolzament dels tècnics de la mateixa direcció general, com passa també en altres direccions generals de la conselleria d'habitatge, que el seguiment tècnic s'ha de fer pel personal de la casa.

Per una altra banda, quant a l'orientació de l'Eige. , l'orientació de l'Eige i el canvi que fem en la llei d'acompanyament no és un altre objectiu que el de consolidar esta empresa pública com una empresa d'habitatge. Esta empresa pública que ha sigut de tot menys una empresa per a impulsar les polítiques públiques d'habitatge.

En els objectius de l'Eige no se produïx ninguna modificació en la llei d'acompanyament, se'ls mantenen els que tenien. Nosaltres el que hem fet fins ara és: el personal de ferrocarrils que anara a ferrocarrils, i ens queda, que també s'ha indicat, el personal de radiotelevisió valenciana, que entenem que se n'haurà d'anar a radiotelevisió valenciana quan comence a funcionar; el personal de l'àrea de mobilitat se n'ha d'anar, i aixina ho diu la llei, a l'autoritat de transport metropolità. I, en definitiva, volem essencialment quedar-nos amb la part tant d'habitatge i la part de logística, perquè és una de les competències i funcions que té esta empresa pública. Però volem sobretot remarcar, en el camp també de nomenclatura i prioritzar el que és, que és una empresa pública d'habitatge. I com estem desenvolupant polítiques públiques d'habitatge, doncs volem que això també aparega, en lloc d'eixa ensaladilla russa que va convertir esta entitat l'anterior govern, i ser un refregit de moltes coses, volem mantindre l'essència d'esta empresa pública.

Respecte del Cabanyal, en el Cabanyal som diferents administracions que estem implicades. Pel que respecta a la Generalitat valenciana i a esta conselleria hem complit. Nosaltres només hem de fer la inversió en matèria de rehabilitació en el marc del pla estatal. I ahí més de sis-centes vivendes s'han rehabilitat en l'aportació de l'any passat, i enguany són els 1,8 milions d'euros, que esperem tinga tant d'èxit com la convocatòria de l'any passat i pugam començar, que és el que hem fet, un pla estatal que preveia ajudes per a tirar vivendes, un pla estatal que l'hem reconvertit en ajudes per a rehabilitar vivendes. I, per tant, jo crec que ahí marquem un punt d'inflexió claríssim en els objectius i en la nostra política en este barri, en la fase 1. I ara esperem també en l'any 2018.

Quant als convenis, la rehabilitació del parc públic, dels ARRU que passen a l'Eige, el que s'indica que són els que estan signats en els convenis bilaterals, que els he relatat anteriorment. I les quantitats apareixen en eixes dimensions perquè és una qüestió de tècnica pressupostària simplement.

Quant a la reforma del parc públic, he de dir que quan vam arribar mos van trobar 700 vivendes en condicions d'absoluta inhabitabilitat. En estos moments hem ja reformat i estan en valoració, per tant començaran les obres en breu, 659 d'eixes vivendes, i adjudicades i en persones ja i famílies vivint, 540. L'esforç ací ha sigut titànic. No se poden imaginar com estaven eixes vivendes. Vint anys de l'anterior govern sense que entrara una palustrà en eixes vivendes. Algunes donava vergonya, vergonya com a govern d'haver mantingut eixes vivendes en eixes condicions. En algunes hem hagut d'invertir moltíssims diners per l'estat en què estaven. Per tant, hem fet un grandíssim esforç per a tindre eixes vivendes en condicions.

Quant al consell agrari, he de dir-li que no apareix una línia pressupostària. Vosté ha dit que la llei de seguretat ferroviària és. A la llei de seguretat ferroviària li donem un tractament especial perquè és un manament de Les Corts. I, per tant, l'hem tramitat d'una manera singular, sí.

Quant a la llei de l'horta, que preveu el consell agrari, el consell agrari depén i va a dependre no de la nostra conselleria, sinó que va a dependre i va a penjar de la conselleria d'agricultura.

I, per últim, ja li ho he indicat a la diputada, a la senyoria de Ciudadanos, però, quant a la T2, estem en la fase de redaccions dels projectes. Perquè també resulta curiós que ni tan sols els projectes per a continuar la T2 havia fet l'anterior govern, en eixa falta absoluta absolutíssima de planificació. Estem redactant els projectes enguany. I, efectivament, l'objectiu és arribar a Natzaret, que és el que estava previst en aquesta línia.

Quant al Grup Popular, el Grup Popular indica que no n'hi ha ninguna línia per a la logística. Mire, senyoria, el gran èxit de la logística d'esta legislatura és tindre quasi al cent per cent ocupat el PLV de Riba-roja i és l'impuls que se li ha donat a Parc Sagunt.

Jo lamente que a vosté li cause somriure. Però que vosté, com a alcalde de Sagunt, no aconseguira el que ha aconseguit este govern, doncs, a vosté, igual. Clar, ha de refugiar-se en la rialla, però a mi me causaria certa vergonya.

Per una altra banda, tenim l'estudi de demanda logística adjudicat perquè nosaltres no anem a fer el que feien vostés, que era ubicar plataformes logístiques i plans logístics en punts. Recorde Vallada, per exemple, la situació en què han deixat l'alcaldessa actual de Vallada. El que no anem a fer és, en funció de l'alcalde que me cae bien, y, ahí, pues, vamos a hacer una plataforma logística. Estem fent un estudi. I el que diga eixe estudi serà el que nosaltres, estratègicament, decidirem, que és el que fa un govern seriós i amb rigor.

Vosté parla de triomfalisme. No sé què ha detectat, de la meua intervenció, triomfalista. No sóc conscient d'haver fet una intervenció triomfalista. Vosté se refugia en parlar dels desnonaments i dels informes, que vosté deuria conéixer, del Consell General del Poder Judicial. Igual no li han passat bé la informació, però en l'any 2016, en l'any 2016, esta autonomia ha sigut l'autonomia que més ha reduït els desnonaments de tota Espanya.

Però li dic més, mentres hi haja una persona que no puga pagar la seua hipoteca, que vaja a ser desnonada en esta comunitat, me dóna igual ser la primera, la segona, la tercera, la quarta, això és un drama per a este govern.

Per tant, ara que vosté està tan preocupat pels desnonaments, espere que el seu grup i el seu govern impulsen una verdadera llei de segona oportunitat. I, per tant, llavors, baixaran, efectivament, els desnonaments a la Comunitat Valenciana i a la resta d'Espanya, com vosté sap perfectíssimament.

I com de còmodes se senten, senyoria, com de còmodes se senten en el recurs del Govern d'Espanya quan s'ataquen governs i drets dels valencians.

Vosté vol parlar dels pressupostos del Govern d'Espanya, però vosté parla de desnonaments i com els anem a combatre. Doncs, mire, li vaig a donar algunes fórmules: 47 mediacions en casos de desnonaments resolt; 1. 049 solucions habitacional. ¿Com se combaten els desnonaments? Reformant el parc públic i donant solucions habitacionals a les persones que ho necessiten. ¿Com se combaten els desnonaments? Gestionant bé els recursos de les ajudes a lloguer, i no deixar perdre diners, que és el que feien vostés. ¿Com se combaten els desnonaments? Fent un pla de lloguer assequible en el parc públic perquè les persones puguen pagar el lloguer en funció de la renda que reben, i no lloguers inassequibles per a eixes persones; donant solucions habitacionals també als joves.

En el marc del pla estatal, senyoria, el pla estatal no se pot impulsar si La Generalitat i la conselleria no fan una aportació, que és el que vostés feien. Perquè, ¿qui va rescatar els convenis que teníem d'eixes àrees de rehabilitació i regeneració urbana, entre elles el Cabanyal? Va ser este govern, en octubre de 2015, perquè vostés no anaven a fer, igual que no ho van fer ni l'any anterior ni el d'abans, ninguna aportació. I, si el govern autonòmic no fa aportació, no hi ha pla estatal. I li recorde que, enguany, sense aportació, 38 milions d'euros propis per a rehabilitació i regeneració urbana.

En obres públiques, senyoria, com pot dir vosté el que ha dit? No tenim credibilitat? Ens vam comprometre a reprendre serra Grossa, que vostés el van paralitzar; la ronda sud-oest; l'empalme de Burjassot; els projectes de la T2; el augment del 20% en manteniment i conservació. ¿Com és possible. ? Que jo entenc que vosté no vullga reconéixer res de què fa esta conselleria, ho entenc, ho entenc; però, de la nada a allò que estem fent, jo crec que hi ha un abisme.

I acabe, acabe dient-li el més important. Quan vam arribar al govern -i sempre ho dic, i cada any és menys el deute-, els 340 milions d'euros que vostés ens van deixar de deute de les ajudes a les persones que vostés van estafar.

Resolucions 501, que vostés no van reconéixer. 29. 465. 000 euros. (Veus i algú diu: «Per favor. ») Escolte'm, senyoria, que jo crec que esta dada jo crec que li agradarà molt. 29. 465. 000 euros pagats. Preparats per a pagar: 8,7 milions d'euros. Pendents: 830. 000, senyoria. Anem a acabar amb el deute que vostés van deixar en matèria d'ajudes a la vivenda. Eixa és la gran notícia per als ciutadans i ciutadanes d'esta comunitat i eixa és la millor notícia per a combatre els desnonaments.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Sí, ¿per a què demana la paraula?

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Sí. Però esta és una qüestió que està prevista en el reglament. (Algú diu: «Ha d'organitzar el debat. ») No, no, si no me acordaba, no. Lo tienen todos ustedes, (veus) lo tienen aquí escrito. Quiero decir, si los grupos parlamentarios… Recuerdo que lo que prevé el reglamento es que se pueda abrir un turno de intervenciones, pero exclusivamente para plantear nuevamente alguna pregunta que no haya sido contestada o alguna aclaración. No es un turno de intervenciones. Es simplemente volver a plantear la pregunta que ustedes hayan podido hacer en el seno de su intervención y que entiendan que no ha sido contestada.

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rojo.

Sí, senyora García. (La senyora García parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García.

Senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Por otra parte, una aclaración. Cuando yo hablo del ente gestor de l'horta, bueno, me remito al articulado del proyecto de la ley, que tendrá sus enmiendas, pero, de momento, está adscrito a su conselleria. Otra cosa será lo que tenga que ver estrictamente con el plan agrario y con sus actividades.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

I ara, per un temps màxim d'un minut, el meu benvolgut, sempre, diputat Alfredo Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

Doncs, anem a mamprendre ja el torn de rèpliques. (Veus) ¿Sí?

El senyor Montiel Márquez:

Efectivamente, he comprobado el texto del proyecto de ley y está adscrita a la conselleria de agricultura. (Inintel·ligible) . en enmiendas es pensando ampliar determinadas funciones en materia de planificación.

El senyor president:

Jo no tindria ningun inconvenient, si vosté vol que conste en el Diari de Sessions, que li donara al micro i que quedara gravat. (Rialles)

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel. Aixina constarà en el Diari de Sessions.

I ara, per a rèplica.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

(Inintel·ligible) . razón.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

¿Tinc temps?

El senyor president:

En principi, com hi han hagut intervencions de tres grups parlamentaris i del diputat no adscrit, jo crec que en cinc minuts, si li pareix a vosté bé.

Doncs, li donem cinc minuts per a poder contestar a totes les repreguntes que se li han fet.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyor president.

Bé, respecte de l'autoritat del transport metropolità, els 14 milions són ingressos que se preveuen. Nosaltres estem pendents d'eixa subvenció del Govern d'Espanya. Sense eixa subvenció, nosaltres el que podrem fer en l'autoritat del transport metropolità és coordinar en els ajuntaments que s'han incorporat a l'autoritat del transport metropolità de l'àrea metropolitana de València -1,8 milions de potencials viatgers- és coordinar les nostres decisions en matèria de mobilitat i de transport, però no el podrem millorar si no tenim eixa subvenció que hem demanat, per activa i per passiva, al Govern d'Espanya. Nosaltres ja hem fet tots els deures que havíem de fer com a govern autonòmic; i, ara, només queda que el Govern d'Espanya i el ministeri d'hisenda, doncs, mos pinten eixa línia.

I jo espere que, com és tan important, tots els grups que estan ací, en esta cambra, doncs, també en el Congrés dels Diputats recolzen una qüestió tan necessària. Som la tercera àrea metropolitana d'Espanya i som l'única que no té esta subvenció. Vull dir, no volem ni més ni menys que ningú, però crec que és justa eixa subvenció de 38 milions que ens permetria millorar la mobilitat i la integració tarifària, que és una qüestió tan demandada pels usuaris, inclús la possible incorporació del servei de rodalies a eixa integració tarifària.

Quant a la pregunta de Ciudadanos, mire, el barri Miguel Hernández, que vull recordar-li que ja no és la División Azul, es Miguel Hernández, la redacció del projecte li correspon i està fent-la Direcció General d'Habitatge, redacció del projecte, i hem transferit a través del capítol VII a Eige.

N'hi ha una línia que fica «cumplimiento de los convenios bilaterales» on, si volen, podem acabar posant els noms i cognoms de totes les actuacions, però els convenis bilaterals són eixos ARRU del parc públic que executarà l'empresa pública Eige, perquè ho podem fer en major agilitat.

Quant a les preguntes del Grup Podem, pot ser una errada tècnica però no n'hi ha quasi set-centes vivendes més, que es troben en situacions d'inhabitabilitat. Són les que teníem quan vam arribar al govern, i afortunadament en este exercici pressupostari tindrem totes les vivendes en condicions.

Quant a la política o les mesures per a l'adquisició de les vivendes del parc públic, eixos deu milions d'euros, efectivament ho farem en un concurs públic i efectivament, com s'ha plantejat, per a la compra de vivendes a particulars. Tenim moltes vivendes buides en mans de particulars en la Comunitat Valenciana. Aproximadament entre les vendes de les entitats financeres i de particulars, són aproximadament mig milió de vivendes.

Però no renunciem en una línia de l'Eige, i aprofite ja també per a contestar-li al senyor Castelló. N'hi ha una línia en l'Eige per a poder subscriure convenis amb les entitats financeres, perquè a eixa part no anem a renunciar, perquè pensem també que hi ha una responsabilitat per part de les entitats financeres que va ser objecte d'un rescat públic i que en estos moments són vivendes que estan buides.

I, si podem fer eixa aportació a través de l'Eige i signar convenis perquè les puguen aportar i les pugam posar a disposició de la gent, doncs serà un complement a la política més important que farem en eixa compra de parc públic en la línia de 10 milions d'euros, i que també en eixe sentit estem complint el que diu la llei per la funció social de l'habitatge.

Quant al Grup Popular, com anem a fer la compra del parc públic? Doncs la començarem a fer quan s'active el pressupost, s'aprove el pressupost de l'any 2018 i s'active el pressupost de l'any 2018. Haurem de seguir tot el procediment administratiu que suposa convocar un concurs públic per a la compra i aleshores mos posarem a activar aquesta mesura.

Mire, vosté, la seua intervenció fa referència a les ajudes a lloguer. Però, senyoria, vosté sap que vostés deixaven perdre diners de les ajudes al lloguer, per no gestionar-les bé? És que eixa és la realitat. No, no se'n riga, (rialles i veus) pregunte-li-ho a seua síndica que era la consellera.

El senyor president:

Senyor Castelló, senyor Castelló, senyor Castelló, por favor.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

No complien. Però vosté sap. Però, senyor Castelló, vosté sap que eixes ajudes van en el marc del pla estatal, que s'han de convocar i s'han de resoldre i que se pagarà. És que nosaltres les pagarem, és que el pressupost no està executat al cent per cent. És que el que va en el marc del capítol VII s'executa a final d'any, com vosté sap perfectíssimament.

I per tant, no se preocupe, que nosaltres hem triplicat en l'any 2016, vam triplicar les concessions d'ajudes a lloguer respecte de la seua gestió. Els diners estaven ahí, vostés gestionaven malament, i nosaltres gestionem bé. És que és aixina, blanc sobre negre, senyoria, esta dada.

Pobresa energètica. Des de l'any passat és la conselleria de polítiques inclusives qui assumix la part de pobresa energètica, i nosaltres ens vam quedar en la línia d'ajudes a lloguer a persones en situació de vulnerabilitat.

I jo, les dades del pla Renhata, senyoria, 25 milions d'euros, no me consta en absolut que això ho haja dit ningú, i vosté se deu haver traspaperat en «su mundo de papeles» que té damunt de la taula o de romanços que tenia en el senyor Rubén Ibáñez, que ja se n'ha anat. 25 milions no ho hem dit en la vida, i si no, m'ho demostra, quan hem dit que anem a ficar 25 milions per al pla Renhata.

Hem passat de 3 milions a 5,5, a més, en un crèdit ampliable, i anem a resoldre les persones sol·licitants que complien els requisits, que l'any passat se van quedar fora, ho anem a resoldre en esta convocatòria.

I per últim, senyoria. El senyor Rubén Ibáñez no li agarra el telèfon, però ja li ho dic jo, i crec que tinc en este cas més rigor que el senyor Ibáñez en eixes afirmacions.

El senyor president:

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

En qualsevol cas, i acabe, serra Grossa. Mire, quan vaig prendre possessió, als pocs mesos vaig anar a Alacant, i en Sant Vicent del Raspeig me vaig trobar una exalt càrrec del seu partit, i me va regalar una tortuga de fusta xicoteta, i me va dir: «Consellera, espere que vosté vaja més ràpida que les que l'han precedit en el càrrec en reprendre i acabar les obres de la serra Grossa. »

Doncs mire, senyoria, les obres de la serra Grossa, com vam dir, octubre de 2017, represes. Any 2018, final de 2018, estaran finalitzades, li agrade a vosté o no li agrade. Obres paralitzades pel PP, obres que reprén el govern del botànic. I això és aixina, senyoria, blanc sobre negre, li agrade o no li agrade.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

I ara sí, per a iniciar el torn de rèplica, ho farà el senyor Domingo Rojo, en un temps màxim de tres minuts.

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rojo.

Senyora García, per un temps màxim de cinc minuts, quan vullga té la paraula, per part del Grup Parlamentari Ciudadanos.

La senyora García Jiménez:

Pero bueno, entrando al tema, a lo largo de la exposición, he visto, me llama la atención y me preocupa el tema de la ley de la función social de la vivienda. Es que me parece que quieren confundir a la ciudadanía. Nosotros claro que dijimos que sí a esa ley, pero también les dijimos, y ustedes lo sabían, que de 32 artículos, 23 presentaban visos de inconstitucionalidad.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García.

Senyor Montiel, un temps màxim de cinc minuts. Quan vullga, té la paraula.

El senyor Montiel Márquez:

Crec que en són tres. Està repetint vosté cinc, però en són tres.

El senyor president:

No, no, no, no, són cinc. Vaja, pot vosté utilitzar els que considere, sempre que no excedisca els cinc minuts.

El senyor Montiel Márquez:

Bé, moltes gràcies.

No me ha dicho nada de Sociópolis, que creo que es un tema que es una vergüenza, porque recuerda la gestión de una familia dedicada a la delincuencia, y que tuvo responsabilidades de gobierno gracias al Partido Popular.

Y al final me parece que me va a sobrar un minuto.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

I ara per a finalitzar este torn de rèpliques dels grups parlamentaris, senyor Castelló, per un temps màxim de cinc minuts, té la paraula.

El senyor Castelló Sáez:

Porque cuando habla de 500 soluciones habitacionales en una semana, la semana pasada dijeron que habían hecho 500 y ahora dicen que hacen mil y pico, ¿eso es que ya no les queda ninguna vacía o cómo está el tema? Sabe, consellera, es que juega usted de una forma con los datos que marea a todo el mundo, incluido al presidente de La Generalitat por lo que veo.

Mire, voy a decirle una cosa, el año que viene de esos 10 millones que les ha colado Podemos en el últimos momento, usted no se habrá gastado ni un solo millón. Me juego un café con usted, consellera.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies. (Rialles)

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyor Castelló.

I ara sí, per a finalitzar esta compareixença i per un torn de cinc minuts per a contestar a les rèpliques plantejades pels grups parlamentaris, té la paraula la senyora consellera.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyor president.

Mire, respecte de les preguntes d'eixa partida que apareixen en l'Eige, és que eixe personal encara està en l'Eige. Per tant, eixe personal de radiotelevisió valenciana esperem quan abans, perquè és la nostra voluntat, vagen a la nova televisió que és on han d'estar. I, per una altra banda, passa el mateix amb els treballadors de l'extinta Agència Valenciana de Mobilitat que també s'hauran d'incorporar a l'autoritat del transport metropolità. La gerent l'hem nomenada fa molt poc, s'ha constituït el consell d'administració, quan comence a funcionar. S'ha aprovat l'organisme autònom, eixe personal -la llei aixina ho indica- es transvasarà a l'autoritat del transport.

Mire, la senyoria del Grup Ciudadanos. Mira, este govern de progrés, este govern del botànic continuarà defensant el dret a l'habitatge com un dret humà diga el que diga el Govern d'Espanya i diga el que diga el senyor Rajoy. (Veus) Perquè, quina paradoxa, un govern que no complix l'article 47 de la Constitució per fer efectiu el dret a l'habitatge, una comunitat autònoma que té sensibilitat en regular i reconéixer i garantir el dret a un habitatge digne adequat i assequible, quina paradoxa, va i ens ho recorren. (Veus)

Per tant, per una altra banda. (Algú diu: «Xxt. »)

El senyor president:

Per favor. (Se sent el senyor Castelló que diu: «Eso es lo que dicen en Cataluña, ¿eh, consellera? » i algú diu: «Xxt. »)

Por favor, señores. (Se sent el senyor Castelló que diu: «Eso es lo que dicen en Cataluña. ») Señor Castelló. (Se sent el senyor Castelló que diu: «Lo mismo. ») Señor Castelló.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Bé, si les senyories del Partit Popular, que se posen nervioses, em deixen acabar.

Quant a la T2, la T2 no n'hi ha res acabat, senyoria. És que no n'hi ha res. N'hi ha una part d'obra civil, un forat. Bé, diversos forats, per cert, incomunicats. No n'hi ha res. No diguem. Nosaltres no podríem començar ara, encara que haguérem tingut 20 milions, ninguna obra. És impossible. S'han de fer els projectes. I quan estiguen els projectes començarem les obres. Vull dir, és que és el procediment. Vull dir, ahí no n'hi ha res. Vosté ho sap. Ahí no n'hi ha res. N'hi ha alguns forats inconnexos i s'han de redactar els projectes per a poder començar les obres.

Els fons Feder, nosaltres anem a intentar optar a fons Feder. (Veus)

El senyor president:

Senyor.

Senyor Castelló, per favor.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

El senyor president:

Acabemos la comparecencia en paz. (Veus) Háganlo si puede ser. (se sent una veu que diu: «Molesta. »), (se sent el senyor Castelló Sáez que diu: «Nada, disculpa. ») … con un ruido más sordo y suave, por favor. (Veus)

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Sí, parlant amb ella que és a qui estic contestant. Gràcies.

El senyor president:

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Quant als fons europeus, en la T2 anem a intentar aconseguir fons europeus per a finançar aquesta actuació. Per això ens hem posat ja i és Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana qui va a redactar els projectes. I els altres fons Feder van dedicats a això; són finalistes, eren principalment per a mobilitat, vies ciclopeatonals i és al que ho estem dedicant.

Quant a les VPO, vull dir que des que hem aprovat la llei hem modificat els criteris d'accés. Hem posat les dones víctimes de violència de gènere, els joves com col·lectius prioritaris per a accedir a estes VPO, que és el que diu la llei per la funció social. I, per una altra banda, vull dir que en este temps hem anat fent. El 38% de les vivendes buides de compravenda estan ja vivint famílies perquè les han comprat. Un 38%. Les vivendes de lloguer el 44% estava ocupat, ara està un 70%. Per tant, hem anat aplicant mesures. I ara seran totes de lloguer.

Per una altra banda, l'empalme de Burjassot. El cost de l'obra són 10 milions d'euros. Anem a licitar conjuntament la redacció del projecte constructiu i execució d'obra. I el 2018 anem a redactar el projecte i per això apareix eixa partida de 100. 000 euros que jo pense que vosté la deu haver vist en el pressupost.

Per una altra banda, el Grup Podem, l'autoritat del transport metropolità. En estos moments estem centrats en l'àrea metropolitana de València i, una vegada tinguem l'àrea metropolitana de València i puguem tindre la subvenció, explorarem les altres vies per crear entitats semblants. Però l'àrea metropolitana de València té una dimensió que no té Alacant i Castelló encara menys.

Per una altra banda, l'Eige sí que té l'RLT. Està aprovada i està publicada. I els principals problemes que tenim en Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana en estos moments i des que vam arribar al govern i abans, es diu taxa de reposició i es diu Govern d'Espanya i es diu ministeri d'hisenda. Tenim una falta i una manca de maquinistes i de personal i, per tant, estem negociant amb el ministeri d'hisenda. I espere donar notícies positives en breu perquè flexibilitzen la taxa de reposició i puguem contractar maquinistes. I espere poder donar esta notícia en breu.

Quant al Cabanyal, n'hi ha diverses administracions implicades. La nostra banda està. , hem complit. Sóc conscient que hi ha una altra part que és l'administració local, l'Ajuntament de València, que també té unes altres competències sobre el barri i que, en eixe sentit, nosaltres no podem ser responsables al cent per cent del barri del Cabanyal i de totes les seues actuacions. Nosaltres entrem en matèria de rehabilitació i regeneració urbana.

Quant a Sociòpolis, el que estem fent són una tasca perquè la gent que viu allí visca en millors condicions de reurbanització. I, efectivament, no és el nostre model i nosaltres mai haguérem fet Sociòpolis. Però això està ahí i les persones que viuen en els edificis que viuen creem que tenen dret a viure en millors condicions i, almenys, en un entorn més normal, enllumenat i en tot eixe brossegar que n'hi ha allí, doncs, en millors condicions. (Veus)

Quant a la T2, ja he comentat abans al Grup Ciudadanos. Estem en la redacció dels projectes, perquè en estos moments n'hi ha una part d'obra civil i punt.

Quant al Grup Popular, el pla Renhata, eixe recull de premsa que vosté m'ha tret. El president no està parlant única i exclusivament del pla Renhata, està parlant d'un concepte molt més ample on se sumaran partides de la conselleria d'economia i altres, senyor Castelló. Mai hem parlat de pla Renhata amb noms i cognoms. El pla Renhata és una part, sap que es compagina amb la conselleria d'economia en eficiència energètica i compra de calderes i altres. Són 3 milions i 5,5 en crèdit ampliable. Per tant, no faça demagògia en aquesta qüestió.

Mire, jo he vingut ací a defensar el meu pressupost. El de la Conselleria d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori. Si vol que parlem de Catalunya, de finançament, de si vamos a apoyar los presupuestos generales del estado, em demana una compareixença i jo vinc i li explique el que puga explicar-li a eixe respecte. Però crec que no és l'objecte d'esta compareixença.

I la fitxa del capítol VII de transferències corrents, senyoria, del pla estatal, apareix com sempre. Això és tècnica pressupostària. No es fa una denominació política de les línies tècniques del pressupost.

I quant al pla estatal, senyoria, li reitere. Nosaltres gestionem millor les ajudes de lloguer del pla estatal. Hem triplicat les ajudes a lloguer, hem multiplicat per dos les ajudes de rehabilitació quant a la seua concessió i la seua tramitació. I el que no anem a fer baix cap concepte és fer el que vostés feien en les ajudes de lloguer i rehabilitació, que és acabar amb un deute de 340 milions d'euros des de l'any 2009 que vostés no pagaven. Això és el que no anem a fer nosaltres i anem complint, si podem pagar en l'exercici o a principis de l'any següent.

I li recorde, senyoria, que ara es vol jugar un café que no ens anem a gastar els 10 milions d'euros del parc públic. Li recorde que encara em deu un cafè que no anàvem a poder reformar les 500 vivendes del parc públic d'habitatge (veus) en la primera compareixença.

Moltes gràcies. (Veus)

El senyor president:

Moltes gràcies. (Veus)

Moltes gràcies, senyora consellera.

Senyores i senyors diputats, anem a suspendre la sessió per un temps de cinc minuts per a despedir a la consellera d'habitatge i rebre al conseller de transparència.

Gràcies.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Molt bé, senyories.

Anem a reprendre les compareixences en esta comissió i ho fem, en este cas, amb la compareixença del conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació.

Senyor conseller, sap que té vosté primer una intervenció de vint-i-cinc minuts; després, intervenen els grups parlamentaris; contestarà a eixes intervencions vosté en quinze minuts; i, després, si els grups ho consideren tindran dret a una rèplica d'un màxim de cinc minuts; i finalitzarà la compareixença vosté contestant a eixes rèpliques amb uns altres cinc minuts.

Doncs, quan vullga, senyor conseller, té la paraula.

Compareixença del conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació, senyor Manuel Alcaraz Ramos, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2018 pel que fa a la seua conselleria

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

Moltes gràcies, senyor president.

Y, al mismo tiempo, existe todo el programa hecho público también recientemente, con la presentación en primera vuelta del anteproyecto de ley de la inspección general de servicios y de ese instrumento que mediáticamente se ha llamado Satán, que no sabemos cómo (inintel·ligible) …, sistemas de alertas para irregularidades que tiene aquí -digamos- una parte de inversión prevista 195. 000 euros para herramientas informáticas, una línea de concesión directa 70. 000 euros para la Universidad Politécnica de Valencia y otra 60. 000, de concurrencia competitiva, para entidades sin ánimo de lucro que asesoren en su puesta en funcionamiento.

Una parte se dedica a la edición y publicación de la Revista Valenciana d'Estudis Autonòmics, otra a subvenciones donde hay algunas ya clásicas como convenios con la Universidad de Valencia para la cátedra de Derecho Foral o con la Real Academia de Cultura Valenciana o con también las universidades públicas que disponen de estudios jurídicos para hacer un análisis de toda la redacción de leyes acumuladas en los treinta y cinco años. Y la clásica y entrañable subvención al Tribunal de las Aguas por valor de 75. 000 euros.

Finalmente la dotación del programa dirección y servicios generales solo se ha incrementado en 13. 800 euros, el 0,3%. Se reduce el peso en el conjunto de la conselleria pasando del 14,5% al 12,9%. Ello se debe esencialmente a que las obras de rehabilitación del edificio de La Cigüeña prácticamente han concluido y, por lo tanto, digamos se puede reducir ese gasto.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Anem a mamprendre el torn d'intervencions dels grups parlamentaris i ho farem, en este cas, amb la intervenció de la il·lustre diputada Rosa García del Grup Parlamentari Ciudadanos per un temps màxim de huit minuts.

La senyora García González:

Moltes gràcies, senyor president.

Benvingut, senyor Alcaraz.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García.

I ara, per a continuar, intervindrà, per part del Grup Parlamentari Podemos-Podem, la il·lustre diputada senyora Fabiola Meco, per un temps màxim de huit minuts, encara que va a compartir-lo amb el senyor David Torres.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, senyor president.

Benvingut, senyor conseller, i moltes gràcies per explicar-nos les línies de la seua conselleria.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Meco.

Per a continuar la intervenció del Grup Parlamentari Podemos, senyor Torres.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Gràcies, senyor conseller.

Gràcies a la meua companya també.

Ha parlat vosté, ha començat dient que estos pressupostos suposaven un canvi de paradigma, superar una etapa anterior, que és fonamental, després sobretot en eixe eix segon que vosté nomenava, que és el nou model de cooperació, alineat amb els objectius de desenvolupament sostenible.

Nosaltres no compartim que estigam encara en un nou model de cooperació, de fet l'anterior se semblava molt al que hi ha actualment i l'única diferència és que, en lloc dels objectius de desenvolupament sostenible, estava alineat en els objectius de desenvolupament del mil·lenni.

I buscant, i curant-me molt de no tocar els anys de Blasco, a mi m'agradaria llegir un trosset de «La realidad de la ayuda 2007-2008», que és un informe que elabora Intermón Oxfam tots els anys i que deia així, en 2006-2007:

I acabava. «Finalmente resulta inquietante también el funcionamiento de la reciente creada fundación Comité Permanente de Acción Humanitaria de la Comunitat Valenciana, que no está dando los resultados esperados y que (tusen) se rige por un alto grado de discrecionalidad sin contar con criterio alguno de selección de los proyectos de convocatoria pública que les regule. »

Se me'n va al temps. 2007. Lamentablement nosaltres veiem poques diferències d'aquell any fins l'actual i deixant-me moltes qüestions, estem molt lluny d'eixe 0,25 que nosaltres vam aprovar en el debat de política general per part de tots els partits, i trobem com en eixe comité d'ajuda permanent el 50% encara està destinat a ajudes directes, 1. 050. 000. I ens preocupa sobretot perquè, bé, en moltes d'estes organitzacions estos diners van destinats a funcionament i moltes d'estes despeses van després a recaptar fons a través d'ETT, contractant gent de manera temporal i de manera precària, sent una competència deslleial. Considerem que açò seria el més correcte, fer-ho per competència competitiva i utilitzar les causes socials, que esperem que s'aproven en la llei de responsabilitat social empresarial i de subvencions i que fomenten que hi haja també un treball digne i lluitar contra la precarietat.

Se me'n va el temps, però, bé, després continuaré amb algunes qüestions. Ens preocupen eixes 16 línies nominatives, que són un 11,16% del pressupost total de cooperació, que vosté justifica com a entitats de gran prestigi. A nosaltres les entitats de grans prestigi no ens pareix un criteri objectiu, De fet, nosaltres li podríem dir cinquanta entitats de gran prestigi que no apareixen en estos en estos pressupostos. Pensem que el gran prestigi pot ser un criteri.

El senyor president:

Senyor Torres.

El senyor Torres García:

. però que hauria d'estar en una línia de concurrència competitiva.

I disculpe'm, després intentaré seguir.

El senyor president:

Moltes gràcies, per a continuar el torn d'intervencions dels grups parlamentaris, en este cas per part del Grup Parlamentari Popular, i per un temps màxim de huit minuts, intervindrà l'il·lustre diputat senyor Víctor Soler.

El senyor Soler Beneyto:

Gràcies, president.

Su conselleria recibe 39,6 millones de euros. Fíjese, por comparar -que esto siempre viene bien, comparar-, qué lejos quedan, por ejemplo, de esos 55 millones de euros que se lleva, por ejemplo, la nueva televisión, un servicio público que ustedes consideran más importante que la conselleria de transparencia -a algunos les gusta más la televisión que la transparencia-. O, a pesar del incremento que reciben, en términos porcentuales se quedan también algo lejos de igualar el incremento que reciben las fundaciones o chiringuitos, conocidos popularmente, que crecen un 15,6%. Ya, si acudimos a valores absolutos, su conselleria queda como una lejana estrella en el horizonte porque el incremento, en valores absolutos, de las fundaciones se cifra en 156 millones de euros, solo el incremento. Crecen más esas fundaciones y esos chiringuitos que su conselleria que, supuestamente, es tan importante para ustedes.

Analizando algunos de los programas que nos presenta en su presupuesto, observamos cómo el incremento aplicado va en parte a paliar, que no a solucionar, un problema al que usted se ha referido y ha sido reiterado, ya no solo por parte del Partido Popular, sino por los propios miembros del Consell de Transparencia. Unos miembros que clamaban en el desierto por el abandono al que usted y su gobierno los tenían sometidos. Yo creo que, que los miembros del Consell de Transparencia se lamenten por la falta de medios y recursos, no parece su mejor carta de presentación. Porque, en definitiva, la transparencia no se predica, la transparencia se ejerce; y, para ejercerla, se necesitan recursos públicos, dinero y partidas presupuestarias. Por tanto, bienvenida sea esa subida y, a ver si, a partir de ahora, les hace usted más caso.

Y concluyo ya, señor Alcaraz. Han transformado la conselleria de transparencia en la conselleria del escaparate: mucho titular, mucho organismo, un cacao burocrático tremendo, pero, tras ello, no hay nada, no hay presupuesto, no hay gestión, no hay ejecución. Mucho humo y poca gestión; o, com diuen en el meu poble, fum de canyot.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Soler.

I, per part del Grup Parlamentari Compromís, i per un temps màxim de huit minuts, té la paraula la il·lustre diputada Marian Campello.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, president.

I benvingut, senyor conseller.

Bé, jo vaig a centrar-me en això que vosté ha comentat, perquè aixina mos ho recorda el president diverses vegades, que hem de interlocutar amb el conseller. I vaig a contenir-me bastant perquè, després de l'escoltat, és complicat.

Bé, escoltant-lo a vosté i les xifres i les línies estratègiques que exposava, és inevitable recordar la primera campanya que el botànic ens va fer en 2015, aquella que parlava de l'orgull de ser valencians i que proclamava el reparem, reconstruïm i renaixem. Jo crec que és un poc com ha anat la conselleria desenvolupant-se; i jo crec que eixe leitmotiv continua fent-los treballar.

Cert és que la conselleria que vosté encapçala, segurament, és una de les que més matèries destruïdes a nivell econòmic i a nivell polític tenim al govern. I, encara que és una conselleria que alguns podrien considerar xicoteta, e incluso patito feo. Que a mi me fa gràcia, això de patito feo. És inevitable, he de dir-ho: el patito feo després se va convertir en un gran cigne, preciós; aleshores, enhorabona, enhorabona, senyor conseller.

Bé, doncs, com deia, que alguns poden dir que és una conselleria xicoteta, però és una de les més grans, quant a l'ambició que ha de tindre, ja que ha generat jo crec que les majors vergonyes que hem pogut sentir com a valencians i valencianes, i d'això fa molt poquet temps.

Per això, el reparem, reconstruïm i renaixem no és només un eslògan, sinó que s'ha de convertir en un pilar fonamental per tornar l'orgull a la ciutadania per les seues institucions. Al final, l'orgull és autoestima; i, si un no se vol a si mateixa, és molt complicat que la resta també el vullguen i l'estimen. I nosaltres volem que ens estimen als valencians i les valencianes, i ens hem d'estimar.

Ja, entrant un poc més al detall, encara que, en el nom de la conselleria, cooperació se queda com al final, jo crec que -bé, ja mos ho ha dit vosté- en les xifres representa eixe pilar fonamental de la conselleria, suposant més de la mitat del pressupost total i un 0,11% del pressupost de La Generalitat, malgrat que encara es troba molt lluny del 0,7% pel qual aposta el botànic, com quedarà reflectit en la pròxima llei de cooperació, que esperem aprovar prompte.

Este any, l'increment en esta matèria suposa un 20,8% més que l'any anterior. Respecte a 2015, este pressupost s'ha més que quintuplicat; dels 3,8 milions d'euros destinats a cooperació internacional, de 2015, hem passat este any als 22,6 milions que ens comentava.

Jo crec que és un poc passar de la vergonya, en matèria de cooperació, a poder anar en el cap ben alt. Tenim el tercer pressupost més alt, d'entre totes les comunitats autònomes, destinat a cooperació internacional al desenvolupament.

A més, estos pressupostos seguixen les línies marcades pel pla director, elaborat amb el sector. I no es tracta només d'un canvi burocràtic, sinó també del concepte de transparència, participació. I estem parlant d'higiene en els comptes públics.

Parlem també de 3 milions d'euros a la sensibilització i educació per a la ciutadania global. Perquè, al final, el pensa globalmente y actúa localmente, no es pot quedar tampoc en un lema, si no s'aplica en l'acció de govern.

El foment de la cultura democràtica ha de ser una aposta fonamental de tot govern que confie en una ciutadania crítica, participativa i organitzada. I jo crec que el botànic és d'este tipus de govern.

És fonamental que, per a poder avançar com a societat, també avance el benestar de les persones més desafavorides del planeta en què cohabitem. Per això, cal destacar els 2,45 milions que es destinen a ajuda humanitària; 600. 000 més que en l'exercici anterior.

Parlava d'organització i participació ciutadana i d'acció local. Per això, cal destacar l'increment en el foment de la participació en entitats locals xicotetes; per primera vegada, està dividit entre entitats grans, de més de cinc mil habitants, i entitats de localitats de menys de cinc mil habitants. I pareix que ixen afavorides les de menys de cinc mil habitants, entenem també perquè la majoria de municipis del País Valencià també són estos. Però, bé, sí que és de veres que, tenint això en compte i tenint en compte també la subvenció de la Fundació Horta Sud, i els que venim jo crec que del sud entenem perfectament què vol dir el centralisme de València, i jo entenc -jo crec que és fàcil d'entendre també- que, al final, València, exercint com a capital, el que fa un poc és absorbir tota eixa oferta associativa i crear com una zona zero en l'àrea metropolitana, amb la qual cosa ens pareix molt interessant el tema de la Fundació Horta Sud. I vosté, a més, mos comentava que està ampliant fronteres en temes de participació i d'associacionisme.

Sí que ens agradaria saber si l'ampliació de. , eixe reconeixement i eixa sensibilitat cap el municipalisme i com s'ha ampliat este camp en estos pressupostos, doncs, si perseguix algun objectiu en concret per l'aposta local. Perquè, a més, també hem vist que existixen línies de suport a l'autogovern local i al fons valencià de la solidaritat. A vore si, per ahí, podria explicar-mos un poc més per què l'aposta per esta qüestió.

Parlem també de l'aposta per la transparència en una administració acostumada a l'opacitat i a la tolerància cap a la corrupció, amb 150. 000 euros més per al Consell de Transparència o el nou sistema d'alertes contra la corrupció que mos comentava vosté, el Satán, amb 195. 000 euros.

Quant a l'accés a la ciutadania a l'administració, l'any passat ja destacàvem l'obertura de nous PROP. En este exercici observem que es conserva part de la partida destinada a l'obertura d'oficines per al manteniment i per a la simplificació de processos, que ens pareix molt interessant, perquè la burocràcia moltes vegades fa que la ciutadania s'acoste menys a l'administració.

D'altra banda, també veiem compensat un ínfim augment en personal en 165. 000 euros en la compra de béns corrents i despeses de funcionament. I a mi m'agradaria fer la reflexió que austeritat no vol dir retallades, sinó destinar el que toca on toca, apostant pel control, per la transparència i l'eficàcia. Coses que poden ser molt òbvies però que possiblement fins ara no eren d'esta manera. Al final, jo crec que estem gestionant més amb pràcticament el mateix personal amb què es comptava en governs anteriors.

Per anar ja concloent, m'agradaria destacar l'augment pràcticament de totes les partides, inclosa la del foment de l'autogovern, que està últimament molt maltractada pel govern central. M'agradaria donar-li l'enhorabona pel congrés que ara mateix està produint-se en la Universitat de València, i que la conselleria participa i que organitza.

I jo crec que, malgrat les complicacions en este mes d'autogovern pel maltractament financer que patix el govern valencià per part del govern central, jo crec que encara aixina cal reconéixer la tasca en estos pressupostos per a aconseguir ampliar-se quasi en cinc milions d'euros més respecte a l'any anterior.

Possiblement en 2014 paraules com cooperació internacional, participació ciutadana, consell de transparència, palaus transparents, foment de l'autogovern, sistema d'alertes contra la corrupció podien ser entelèquies. Però a dia de hui ja no ho són, i a més els pressupostos ho corroboren. Perquè, quan un dota pressupostàriament una qüestió és perquè té intenció que funcione.

Vaig acabant. Simplement donar-li les gràcies per la faena feta, pel pressupost i per intentar i anar aconseguint donar passos, jo crec que cada vegada més gegantins per intentar situar-mos els valencians i les valencianes a l'avantguarda d'Europa amb criteris de plena ciutadania i d'organització social.

Gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora María Sabina Escrig Monzó)

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, diputada.

I ara, per part del Grup Parlamentari Socialista, senyora Barceló, té vosté huit minuts.

La senyora Barceló Chico:

Gràcies, presidenta.

Por tanto, bienvenida la implantación del sistema de alertas contra la corrupción y que además se puedan detectar irregularidades y malas prácticas que tenemos que desterrar definitivamente de la administración pública, porque tenemos que recuperar la confianza de los ciudadanos en quienes les representan.

(Ocupa la presidència el president, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Barceló.

Per a intentar contestar les preguntes plantejades pels grups parlamentaris, senyor conseller, té un torn de quinze minuts.

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

Es el señor Montoro. Hombre, qué casualidad, viejo amigo. Es el señor Montoro. ¿Alguien le ha visto alguna vez hablar de transparencia? No les voy a hablar la de conflictos que tiene abiertos en los tribunales con el Consejo de Transparencia del estado. Decenas. Y no algunas sentencias por pedir cosas que no existen, como ha sucedido aquí y que todos lamentamos mucho. El señor Montoro. Y cuando se nos convoca a las comunidades autónomas se nos dice: «Por favor, no vengáis políticos que vengan funcionarios. Porque esto de la transparencia no es política. »

Tercera cuestión que ha tenido la amabilidad ya de suscitar la señora García de Ciudadanos y también otros grupos, se están acumulando organismos. Vamos a ver, es verdad que se han erigido nuevos organismos. Yo les puedo decir que nuestra conselleria lo único que se ha limitado a poner en marcha es una oficina de apoyo al Consejo de Transparencia, formado…, hasta hace un mes en que ha llegado una letrada asesora -digamos- de fuera de la casa por petición del propio consejo para garantizar mayores niveles de independencia, está formado por funcionarios.

Servicio fundamental en cualquier administración moderna, Inspección General de Servicios. Nosotros la encontramos con tres funcionarios. En este momento está en quince. Y nunca hemos negado que trataremos de llegar, si la disponibilidad presupuestaria lo permite a finales del año próximo, a veinte. Porque es muy importante. Y no le den vueltas, el Satán o como se llame es un instrumento de esa inspección general de servicios. No es ningún chiringuito. Nadie va a trabajar para el Satán, no hay un demonio allí dentro. (Rialles) Las bases de datos -yo sé poco de esto- les juro que no funcionan así.

Consejo de Transparencia. El Consejo de Transparencia solamente me gustaría dejar en la mente de sus señorías un dato: fue creado, regulado y definido -claro, ya sé que vosotros lo sabéis (rialles)- por una ley del Partido Popular. Es decir, nosotros lo que hicimos fue recoger un modelo y gestionarlo. Y ese modelo es el que no les dotó de personal, el que los dejó en un limbo administrativo, el que no, no solamente no preveía, sino que prohibía que cobraran indemnizaciones.

Hemos tenido -con el ritmo propio, ritmo geológico propio de las administraciones públicas- que ir introduciendo modificaciones y hablando mucho con el consejo. Y yo sé que esto les choca, es que yo lo he dicho, es que la mayoría de críticas que ha hecho el consejo yo las suscribo, tienen razón. Las que me han hecho a mí, las suscribo, porque tienen razón, porque se han encontrado con unas necesidades perentorias sin los medios. Y con ellos estamos hablando reiteradamente para trabajar en conjunto para hacer la reforma prometida de la ley de transparencia que incluiría -por cierto, agradezco a la señora Meco la referencia- la nueva ley de participación y asociacionismo.

El senyor president:

Molt bé, moltes gràcies senyor conseller.

I ara, ¿per a rèplica? ¿Nadie? ¿Rèplica, en voleu algú? ¿Sí? ¿Todos o. ? ¡Ah, no! Val, doncs, senyor Torres.

Doncs, quan vullga, per cinc minuts té la paraula.

El senyor Torres García:

Gràcies, conseller.

Ara tinc un poquet més de temps i puc intervindre un poquet més pausat (rient) i sense córrer. La veritat és que quan llegia l'informe no el llegia per a comparar, perquè -crec que ho he dit al principi, salvant les distàncies- ho llegia en certa manera perquè -i a més era un paràgraf molt concret d'un informe molt extens, però que bé- reflectia una situació de la cooperació en aquella època en què estàvem molt lluny dels objectius que es marcaven.

I la sensació que tenim nosaltres en certa manera és la mateixa.

Jo entenc tot l'esforç que vosté ha dit que han fet, a alguns els podria (algú tus) valdre que som la tercera comunitat que més esforç fem però, clar, fer eixe esforç en una situació que a nivell (rient) estatal és nada o casi nada, doncs ser la tercera de nada o casi nada…, tampoc és que siga casi nada però, bé, en una situació en què estem parlant de muntants a la cooperació que estan per sota del 0,05%, del 0,1%, o siga, és molt lamentable la situació que vivim a l'estat espanyol.

I nosaltres teníem un compromís; teníem un compromís d'arribar al 0,7%, que sabíem que en esta legislatura no es podria assolir però que ficàvem un 0,25%, algunes un 0,20%, i eixe compromís al ritme que estem creixent no el podrem aconseguir. I per a aconseguir-lo nosaltres pensàvem que enguany veuríem un 0,25% perquè ho vàrem aprovar amb una resolució en el debat de política general, pensàvem que no era un gran esforç -i continuem pensant que no era un gran esforç- i considerem que aquest pressupost s'ha quedat curt en eixe sentit.

És cert que n'hi ha alguns incompliments en matèria del IV pla director però, certament, s'arriba pràcticament a alts percentatges: en educació pel desenvolupament està per sota, un 13,26%; en formació un 3,36%; però no acabem d'estar d'acord que eixe nou model de cooperació s'acabe de veure, i no acabem de veure tantes diferències en el que és l'estructura i en el que és el reforçament a entitats de cooperació, sobretot en poder salvar un sector que, bé, que ha estat pràcticament destruït en estos últims anys i que moltes vegades necessitaria d'altres instruments i d'altres eines que no les vegem reflectides. I de fet, nosaltres, en eixe sentit, també presentàrem una resolució perquè s'impulsara la creació d'una agència valenciana de cooperació.

Pensem que eixe seria el mecanisme millor per a professionalitzar i per a poder dotar de nous instruments i eines la cooperació valenciana per a recuperar eixe prestigi que havia tingut i que estem intentant que torne a tindre, no sols pels casos de corrupció que això no és causa directa de. , que no es pot imputar a les ONG, sinó per la seua capacitat que tenia d'execució de projectes i la seua relació que tenia amb països empobrits que, per desgràcia, per la disminució del sector doncs s'ha anat minvant i és cert que, possiblement, un 0,7% no el podrien executar en estos moments però pensem que sí un 0,25%.

En eixa agència, lamentablement, no vegem cap línia que puga dir que estarà impulsant-se o que estarà complint-se esta resolució que nosaltres presentàvem.

I n'hi ha una qüestió que és el tema dels ODS que, doncs, mire, tindrem grans debats al voltant dels ODS, i no perquè nosaltres estigam en contra, que estem a favor, sinó en la concepció de les ODS dintre de la Direcció General de Cooperació, però sobretot aquella part del que es referix al compliment de les ODS dintre de la Comunitat Valenciana.

Nosaltres estem d'acord que n'hi haja una línia de consecució de les ODS a la Comunitat Valenciana i que aquesta s'adopte com una acció del govern del Consell, i de fet ho vàrem signar així en l'Acord del Botànic, però considerem que el compliment de l'Ajuntament de Xiva o d'Aldaia en matèria de lluita contra el canvi climàtic doncs no és de cooperació i, segurament, estant dintre de la Direcció General de Cooperació, doncs se'n van per ahí uns recursos que a la millor els haurien de destinar a una altra qüestió. La qüestió és que no vegem que encaixe dintre d'eixa direcció general però, bé, vostés ho han decidit així i nosaltres no ho acabem de compartir.

I, per últim, és que a nosaltres ens preocupen les línies nominatives. Jo entenc eixe prestigi o eixe treball que vostés estan fent amb eixes entitats però sembla que és una competència deslleial al sector que, bé, també tenen eixe prestigi, i també tenen eixa participació amb la Generalitat valenciana, i que pensem que seria més adequat que moltes d'estes línies es tragueren a través de concurrència competitiva. És que estem parlant no de poques, estem parlant de setze línies nominatives, bé, són tres, són quatre perquè, al final, afecten setze entitats, és un 11,16% del pressupost, són 2,5 milions del pressupost.

Considerem que és una quantitat excessiva i nosaltres ja li anunciem que anem a presentar esmenes per a passar-les a concurrència competitiva.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

I, ara, per un temps de cinc minuts, el senyor Soler té la paraula per part del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Soler Beneyto:

Gràcies, president.

Hablaba, también, que criticábamos la creación de organismos. Nosotros no criticamos la creación de organismos y estamos a favor de que se eliminen organismos que están estatutariamente incorporados en nuestro régimen de autogobierno, son necesarios y hacen esas funciones. Lo que criticamos, precisamente, es que usted esté creando una administración gigantesca que la está conduciendo a la absoluta ineficacia. El control no es malo, la hiperregulación sí que es mala y en ese sentido está haciendo que la multitud de organismos que usted ha creado -y que su gobierno ha creado- solapen sus funciones, que no sepan de quién es la competencia de cada cual y que, en definitiva, no tengan capacidad para resolver las cuestiones que se les plantean.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Soler.

I ja, per a finalitzar el torn de rèpliques dels grups parlamentaris, senyora Campello, per un temps màxim de cinc minuts.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, president. (Soroll de papers)

Bé, ara ja, tenint clar allò de Montoro, doncs estic molt més contenta que vosté siga el nostre conseller i el nostre encarregat de transparència a la Comunitat Valenciana perquè, clar, veient els antecedents doncs sí, la veritat és que una està molt més tranquil·la.

I n'hi ha qui doncs, bé, que parla de «maria», de «patito feo» de la conselleria, inclús s'ha atrevit a dir «último de la clase», i jo no sé si és que no coneixen bé el seu currículum i no saben que vosté normalment és el professor en la classe i no l'últim de la classe. Però, bé, jo crec que un poc s'intenta fer anècdota, fer relat de l'anècdota perquè no se vol entrar realment a la qüestió important de tot açò, que la qüestió important de tot açò és invertir en crear ciutadania crítica, ciutadania organitzada i apoderada.

I això jo crec que té un raonament perquè s'ha de ser molt valent per a estar governant i voler tindre una ciutadania d'eixe tipus. ¿Per què? Perquè quan tens una ciutadania d'eixe tipus probablement et qüestionen com a governant. I s'ha de ser molt valent i estar molt segur del que u està fent per a voler invertir en totes eixes qüestions.

I jo crec que eixa és un poc la qüestió interna de la filosofia d'esta conselleria. Perquè, ¿què pot evitar una ciutadania crítica, una ciutadania informada, organitzada, què pot evitar? Doncs que es robe, es pot evitar que es robe. Perquè si n'hi ha un naixement d'esta conselleria, que no ens agradaria que fóra així, però si n'hi ha un naixement d'esta conselleria és perquè alguns van robar les arques valencianes i hem d'evitar que això torne a passar.

I res mos eixirà més car als valencians i a les valencianes que la corrupció i que eixe imaginari col·lectiu en el qual se mos va ficar on es deia que «la corrupción como la paella, en ningún sitio como en Valencia».

Aleshores, continue invertint en estes qüestions, continue invertint en ciutadania conscienciada i ciutadania crítica, i en informació a la ciutadania i a la resta de valencians i valencianes perquè tindrem la garantia d'eixa manera que no tornen a robar-mos als valencians i valencianes.

Així que, gràcies pels seus pressupostos i esperem que cada vegada puguen anar tacita a tacita ampliant-se en els pròxims anys.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Campello.

Ara, sí, ja, té el seu torn de rèpliques, i per a contestar a estes, senyor conseller, per un temps màxim de cinc minuts, té la paraula.

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyora Campello, per la seua intervenció.

¡Hombre! , también me ha hecho mucha gracia lo del mantra cuando se ha limitado a repetir su anterior intervención. Le agradezco que la haya comprimido con una novedad: esa manía de decir ustedes que esta conselleria se creó para hacer una persecución retrospectiva. ¡Dígame un caso! ¡Uno! ¡Dígame un caso en que esta conselleria haya dedicado sus esfuerzos a perseguir el pasado! ¡Dígame uno! (El senyor Soler parla amb el micròfon desconnectat) No, no, mire usted, una cosa es el nivel argumentativo donde es bastante fácil, ¡hombre! , nos lo pusieron fácil, una cosa es el nivel argumentativo y otra cosa es que yo haya dedicado inspectores, portales de transparencia, no sé qué, a hablar del pasado. ¡Es que no se ha hecho!

El senyor president:

Senyors diputats.

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

No, yo no me (inintel·ligible) . Pero es que, lo que quiero. Simplemente estaba describiendo, ni siquiera estaba enjuiciando, la idea de cosas que afectan a ayuntamientos, cosas que afectan a La Generalitat, cosas que afectan al funcionamiento interno de los partidos. Bueno, pues nosotros distinguimos y servimos para lo que servimos y funcionamos con las normas del estado de derecho.

Señor Torres, yo creo que coincidimos en todo lo básico. Yo estoy de acuerdo con que (inintel·ligible) … avanzar al 0,25, que se ha producido una leve, ¿eh? , no me voy a emboscar, una leve distorsión por el incremento absoluto de los presupuestos. Y le tengo que reconocer que no llegamos en ese avance.

El senyor president:

Doncs, senyories, suspenem la sessió fins a les quatre i mitja, en què la reprendrem amb la compareixença del conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 22 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 32 minuts)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyories.

Anem a reprendre, en este cas, l'última de les compareixences per a la presentació dels pressupostos per a 2018. I en este cas ho farem amb la compareixença del conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

Sap, conseller, que té vint-i-cinc minuts per la primera intervenció; després intervindran els grups parlamentaris; quinze per a contestar; en cas que hi haja rèplica dels grups parlamentaris, finalment contestarà vosté en cinc minuts.

Gràcies. Sense més dilació, té vosté la paraula. Quan vullga.

Compareixença del conseller d'Hisenda i Model Econòmic, senyor Vicent Soler i Marco, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2018 pel que fa a la seua conselleria

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, senyor president.

Il·lustres diputades, il·lustres diputats.

Senyories.

Comparec davant d'esta comissió de Les Corts per a exposar el projecte de pressupost per a 2018 pel que fa a la Presidència de La Generalitat i a la Conselleria d'Hisenda i Model Econòmic.

Pel que fa a la Presidència de La Generalitat, la secció 5, compta per a 2018 amb un pressupost total de 309,5 milions d'euros. Esta xifra suposa un creixement de 27,9 milions, és a dir, un 9,9% més respecte del pressupost anterior.

Les partides de major quantia en els pressupostos de la Presidència per a 2018 són les corresponents, per aquest ordre, dels següents programes:

Programa 221. 30, de l'Agència Valenciana de Seguretat i Resposta de les Emergències, que amb 108,5 milions d'euros, representa el 35% de la secció, i es transferix quasi en la seua totalitat un 98% a la mateixa agència valenciana de seguretat.

El programa 751. 10, ordenació i promoció de turisme, amb 88,2 milions, el 27% de la secció, que majoritàriament, un 71%, es gestiona a través de l'Agència Valenciana de Turisme.

Programa 125. 10, d'administració local i organització territorial del Consell, amb 50,4 milions, el 16% de la secció, que gestiona íntegrament la Direcció General d'Administració Local.

I el programa 112, de l'Agència Valenciana de la Innovació, amb 28 milions d'euros, el 9% del pressupost de la secció, que es transferixen íntegrament a l'AVI per a finançar la seua activitat.

Per tant, estes són les partides més importants i anem a desglossar-les suficientment com perquè sàpiguen el motiu d'estes xifres.

Quant al pressupost de l'Agència Valenciana de Seguretat i Resposta de les Emergències ascendix a un total de 107 milions. Ja hem dit que era el 98% del programa, amb un increment del 10,50 respecte al pressupost de 2017. La variació més significativa s'observa en el capítol d'inversions, que s'incrementa un 156,5% i compta amb una dotació de 6,6 milions d'euros, que es preveu destinar: adequar les dependències del Centre de Coordinació d'Emergència al nou personal contemplat en el ROF de l'agència valenciana de seguretat i habilitació d'una nova sala de comandament i control; incrementar la partida destinada a vehicles d'extinció d'incendis forestals per a pal·liar l'antiguitat del parc mòbil, la qual cosa està repercutint en alts costos de manteniment, i sobretot per garantir la seguretat; millorar les bases aèries; reforçar la plataforma tecnològica de l'112.

Destaquem també el capítol II, amb un increment de 7,86, la qual cosa suposa 4. 800. 000 euros, que va destinat als següents aspectes bàsics: millora de les condicions salarials del servei de bombers forestals i l'adequació a les seues noves funcions en el marc de les emergències; millora del marc laboral del personal operatiu de l'112 en el nou plec de condicions i increment de plantilla, hores efectives, etcètera; reforç de la unitat de bombers forestals helitransportada, i posada en marxa d'un equip de coordinació i gestió aèria en emergències.

Pel que fa a la dotació de l'Agència Valenciana de Turisme, el seu pressupost per a l'exercici 2018 ascendix a 59 milions d'euros i s'incrementa en un 31,6% respecte al pressupost de 2017. Destaca especialment l'increment en el capítol de transferències corrents, un 77,6% més que en l'any 2017, fins arribar a superar els 10 milions d'euros.

Este increment obeïx en primer lloc al suport de la promoció turística que desenvolupen les entitats locals, ja que es duplica la dotació de la línia de concurrència competitiva per a donar suport a les accions de promoció i difusió de la imatge i la qualitat, com també per a la compensació financera dels serveis turístics amb l'objectiu de promoure la desestacionalització de la demanda, que passa d'1,7 milions d'euros, l'any passat, del moment actual, el de l'any en curs, a 3,4 milions d'euros en el pressupost de l'any que ve.

La segona qüestió que s'ha de destacar en el pressupost de l'Agència Valenciana de Turisme és l'increment del 26% en les transferències de capital, que passen de 3,9 milions d'euros a 4,9 milions d'euros en el projecte de pressupost per a 2018. Este increment és conseqüència:

Primer, de la millora de finançament de projectes d'inversió realitzats per les entitats locals. La dotació de la línia, també de concurrència competitiva, s'incrementa en un 15,8% i passa d'1,9 milions d'euros a 2,2 milions.

De l'augment del 36% de la línia de finançament dels anomenats plans de dinamització turística, amb una dotació prevista per a l'any que ve d'1. 600. 000 euros. En concret es preveu articular estes ajudes mitjançant dèsset convenis de col·laboració en els quals participarà La Generalitat, les diputacions provincials, els ajuntaments i les associacions intermunicipals o mancomunitats afectades.

De l'increment del 25% de la dotació de la línia d'incentius a empreses per a projectes d'inversió fins arribar a un milió d'euros.

Pel que fa l'Agència Valenciana d'Innovació començarà a funcionar a ple rendiment l'any que ve, i per això en el projecte de pressupostos apareix el programa pressupostari denominat 112. 00, Agència Valenciana d'Innovació, i l'habilitació dels capítols IV, transferències corrents, i VII, transferències de capital, per a la inclusió de dos línies de transferència a favor de l'agència, destinades al finançament de les seues operacions corrents i de capital.

Pel que fa al pressupost de l'Agència Valenciana de la Innovació ascendix a un total de 28 milions d'euros. I les variacions que s'observen en els diversos capítols de despesa de l'AVI respecte a les quantitats assignades mitjançant acords del Consell del 28 de juliol de 2017 obeïxen a ajustos interns per assolir major eficàcia en el compliment dels seus objectius.

Respecte als programes pressupostaris que gestiona la Presidència de La Generalitat cal destacar per la seua quantia el programa 125. 10, d'administració local i organització territorial del Consell, que comptarà en l'any 2018 amb un pressupost de 50,4 milions d'euros, amb un increment del 15% respecte al pressupost de 2017. Dins d'este programa pressupostari, gestionat per la Direcció General d'Administració Local, la partida de major quantia és la corresponent al fons de cooperació municipal, que manté per a 2018 la dotació de 40 milions d'euros que es va introduir per primera vegada en els pressupostos de 2017. Almenys en este programa es preveuen importants novetats:

Primer, la posada en marxa del programa Avant, agenda valenciana contra el despoblament, amb una dotació de 3 milions d'euros. Està previst que esta partida s'utilitze especialment per a finançar projectes de banda ampla en municipis situats en zones de risc de despoblació.

També la inclusió dels capítols IV i VI d'este programa, de dues noves partides, amb una dotació conjunta de 2 milions d'euros, destinades a recolzar a municipis amb especials dificultats econòmiques, tant per mitjà d'ajudes corrents com inversions directes; i una nova línia de subvenció del capítol VII, amb 1,6 milions, per a col·laborar amb els ajuntaments en l'eliminació de les barreres arquitectòniques en edificis municipals.

Vist també en l'àmbit de la Presidència, el programa 121, d'alta direcció i serveis generals, tindrà en 2018 una dotació de 9,4 milions d'euros, la qual cosa suposa un increment de més de quatre-cents mil euros respecte al pressupost anterior. La major part d'eixe increment es destinarà a cobrir les actuacions relacionades amb la commemoració del 600 aniversari de la Generalitat valenciana, per la qual cosa s'ha incorporat una nova partida de 385. 000 euros en el capítol II del programa.

Fins ací un breu resum, molt sintètic, de la descripció del pressupost de la Presidència de La Generalitat.

Ara tracte d'explicar-los el perquè i l'esquema del pressupost de la Conselleria d'Hisenda i Model Econòmic.

La Conselleria d'Hisenda i Model Econòmic té competències, com saben vostés, en matèries d'hisenda, model econòmic i finançament, sector públic instrumental de La Generalitat -exceptuant els organismes autònoms i consorcis sanitaris-, patrimoni, projectes i fons europeus i tecnologia de la informació i la comunicació de l'administració.

Per a l'execució d'estes competències, el Projecte de llei de pressupostos per a 2018 contempla una dotació de 299,1 milions d'euros, la qual cosa suposa un increment del 2,7% respecte a l'exercici anterior. Així l'aposta se centra en bàsicament la posada en marxa del banc públic, impuls del nou model econòmic, dotació de personal i mitjans per a la futura Agència Tributària Valenciana, IVAT, i la modernització de l'administració i aposta per les noves tecnologies en l'educació.

Dels tres pilars bàsics, al llarg de l'exposició, detallaré els diferents programes als quals fa menció en aquesta aposta.

Com saben vostés també, la conselleria s'estructura en sis òrgans, des del punt de vista pressupostari, la sotssecretaria, la Secretaria Autonòmica d'Hisenda, la Secretaria Autonòmica de Model Econòmic i Finançament, la Intervenció General, l'Institut Valencià de Finances i l'Institut Valencià d'Administració Tributària.

A continuació exposaré a les seues senyories les provisions del projecte de llei per a cada un d'estos òrgans.

Sotssecretaria. La sotssecretaria, com a òrgan coordinador de la conselleria, compta amb el programa 611, direcció i serveis generals, dotat amb 7,9 milions d'euros. De la sotssecretaria depén la central de compres que, mitjançant la contractació centralitzada de subministrament i serveis, fent servir acords marc i contractes centralitzats, permet racionalitzar la compra pública i aconseguir estalvis en les contractacions. Així mateix, en depén la Junta Superior de Contractació Administrativa de La Generalitat, òrgan d'assessorament en matèria de contractació pública, encarregat d'emetre informes, dictàmens, recomanacions, fer acords i unificar la documentació que acompanya les licitacions, la qual cosa pren ara un caire especial amb la nova llei de contractes del sector públic que està a punt d'aparéixer.

Durant l'exercici vinent es consolidarà el registre oficial de contractes de La Generalitat, electrònic, i s'integrarà el nostre registre de contractistes i empreses classificades en el registre de licitadors i empreses classificades del sector públic, sent vàlid el certificat d'inscripció emés per la Junta Superior de Contractació Administrativa en tot el territori de l'estat.

A propòsit d'això, i en un altre orde de coses, la tramitació de la classificació d'empreses contractistes d'obres i de serveis abordarà, des del punt de vista de les empreses, mitjançant la presentació de la sol·licitud de classificació per procediment totalment electrònic.

Secretaria Autonòmica d'Hisenda. La Secretaria Autonòmica d'Hisenda comprén els programes pressupostaris adscrits a la Direcció General de Pressupostos, Tributs i Joc, Tecnologia de la Informació i Comunicació, com també la Subdirecció General de Tresoreria com a unitat administrativa depenent directament de la Secretària Autonòmica.

Detalle els programes que li corresponen. El programa 612. 20, tresor de La Generalitat, té un pressupost previst d'1,7 milions d'euros. Este programa té com a tasques l'optimització de la gestió i organització de la funció de tresoreria, aplicant-hi eines de planificació de cobraments i pagaments a curt i mitjà termini, amb estimacions d'ingressos.

La implantació d'un sistema de gestió automatitzada de tresoreria, que permeta realitzar el seguiment i control de totes les operacions i saldos amb eficàcia.

La introducció de la supervisió i el control de la tresoreria en les entitats del sector públic valencià.

I la reducció del període mitjà de pagament per la consecució de l'objectiu fixat per la Llei orgànica d'estabilitat pressupostària i sostenibilitat financera.

Els programes pressupostaris adscrits a la Direcció General de Pressupostos són: el programa 612. 50, pressupostos de La Generalitat i administració de nòmines, i el programa 612. 90, tutela financera d'entitats locals. Compten amb una dotació pressupostària respectivament de 3,7 milions d'euros i de 380. 000 euros respectivament.

El primer d'ells, el programa 612. 50, pressupostos de La Generalitat i administració de nòmines, dirigix les seues actuacions a assegurar una òptima gestió dels recursos i ocupacions públiques de La Generalitat, tant en el control de la despesa pública com en els ingressos. Entre les seues principals línies d'actuació es troba l'elaboració de la documentació que integra el projecte de llei de pressupostos de La Generalitat, com també l'elaboració i gestió d'incidències de les nòmines i les obligacions de previsió social i elaboració del marc pressupostari plurianual.

Per la seua banda, el programa pressupostari 612. 90, tutela financera d'entitats locals, permet desenvolupar les funcions d'anàlisi i valoració i, si escau, aprovació dels plans econòmics financers remesos per les entitats locals, com també la resta de competències atribuïdes a La Generalitat en matèria de tutela financera d'entitats locals.

Per la seua banda, la Direcció General de Tributs i Joc compta amb el programa pressupostari 613. 10, tributs de La Generalitat, amb una dotació pressupostària de 6,8 milions d'euros. Esta dotació va destinada a l'execució de les competències en matèria d'ingressos tributaris i altres matèries d'índole fiscal, inclòs el joc, en tot allò que no es troben atribuïdes a l'Institut Valencià d'Administració Tributària. Els objectius bàsics del programa són: el disseny i execució d'una política normativa en matèria tributària, coherent amb la realitat socioeconòmica i amb la política social i econòmica general del Consell; la fixació dels criteris d'interpretació de les normes; la millora del control d'execució dels ingressos per tributs i preus públics i l'aplicació de beneficis fiscals en els tributs propis i cedits; i l'elaboració de previsions d'ingressos tributaris i seguiment de la seua execució.

També es fan càrrec d'este programa les tasques relacionades amb la regulació del joc a la Comunitat Valenciana, desenvolupant funcions de control i inspecció, incloent-hi la gestió dels registres de les persones físiques i jurídiques autoritzades per a l'organització i explotació dels jocs i dels locals autoritzats per a desenvolupar esta activitat, així com dels fabricants, importadors comercials i distribuïdors de material de joc.

Per la seua banda, l'Institut Valencià d'Administració Tributària compta amb el programa pressupostari 613, amb una dotació pressupostària de 49 milions d'euros, la qual cosa suposa un increment de 8,89 respecte a l'exercici anterior. El creixement més gran es produïx en el capítol I, de despeses de personal, que, en termes absoluts, augmenta uns 3,5 milions d'euros. Este increment vol atendre la necessitat d'augmentar la qualitat en la prestació del servei a contribuent, introduint millores importants quant a l'assistència i informació al ciutadà, establint la cita prèvia i l'ajuda en l'ompliment de determinades autoliquidacions, donada la seua especial complexitat, sobretot en successions i donacions, fent més àgil la presentació i pagament d'obligacions tributàries i aprofundint en la col·laboració amb altres administracions, especialment en l'àmbit de l'administració local en matèria de recaptació executiva.

En 2018, continuarem avançant a dotar de mitjans materials i humans a l'IVAT, reforçant l'especialització de l'administració tributària valenciana, impulsant l'administració electrònica i la presentació telemàtica, així com les actuacions efectives en la lluita contra el frau fiscal.

En resum, estos dos programes, 612. 90 i 613. 30, corresponen a dos objectius bàsics, que són la millora en l'eficiència de la gestió tributària per a maximitzar la recaptació i la lluita contra el frau, pilar irrenunciable d'este govern.

La Direcció General de Tecnologies de la Informació i les Comunicacions assumix les competències, pel que fa a l'administració de La Generalitat i els seus organismes autònoms, de la modernització de l'administració, seguretat de la informació, planificació, coordinació, autorització i control de les tecnologies de la informació, les telecomunicacions i comunicacions corporatives i la teleadministració de La Generalitat.

Assumix, així mateix, les competències de promoure, coordinar i gestionar les actuacions per a garantir el dret d'accés de les valencianes i valencians als serveis suportats en estes tecnologies.

Per a executar este conjunt de competències, la direcció general disposa de tres programes pressupostaris: el 121. 60, sistemes d'informació; el 121. 70, telecomunicacions i societat digital; i el 421. 90, innovació tecnològica i educativa.

El primer, el programa 121. 60, sistemes d'informació, amb una dotació de 102,6 milions d'euros, té com a objectiu fonamental aconseguir una administració eficient, de cara a les demandes de la societat, oferint serveis i sistemes informàtics de qualitat, moderns i fàcils d'utilitzar.

Així mateix, li cal garantir la ciberseguretat i la integritat dels sistemes, protegint al màxim la informació i els sistemes que suporten. Així, en este programa, la reducció pressupostària ha sigut d'un 15,7% respecte a l'any anterior, per l'estalvi aconseguit pel canvi de contracte negociat pel Consell, que passa d'un model de tarifa plana a un model de pagament a l'ús.

Així, les iniciatives a destacar són: el projecte Cesstic, que proporciona els serveis d'accés a internet de totes les dependències integrades en la xarxa corporativa de La Generalitat, centres educatius i altres centres o ubicacions no integrades en la xarxa.

Els serveis de prestació de xarxa multiservei i subministrament associats, el servei de veu i comunicacions mòbils.

El contracte que dóna manteniment al suport tècnic especialitzat per la plataforma de formació online de La Generalitat.

Els recursos necessaris per a donar suport especialitzat al Centre de Seguretat TIC, del CSIRT, així com la necessària adquisició, instal·lació i configuració i manteniment de la infraestructura de seguretat necessària. Este assumpte ha sigut capital perquè aquella onada d'atacs informàtics no vulneraren la seguretat de les estructures de La Generalitat.

Els serveis requerits per justícia, projectes Arcón i Helvia, el servei de suport a la transformació tecnològica de l'administració de justícia i les seus judicials i el nou sistema de gravació de vistes.

El servei d'actualització de la infraestructura de comptabilitat, el servei per a la consolidació del servei d'aplicacions, la plataforma de mobilitat, així com l'adquisició de llicències, suports i actualitzacions, totes necessàries per a mantindre un nivell de servei adequat.

La contractació del nou projecte de SIS II, de desenrotllament i suport de totes les aplicacions informàtiques de la Generalitat valenciana, exceptuant sanitat, per als pròxims exercicis.

En este sentit, el programa 121. 70, telecomunicacions i societat digital, està dotat amb 18,24 milions d'euros. Té per objectiu la implantació i desenvolupament de xarxes de telecomunicacions avançades a la Comunitat Valenciana. La disponibilitat d'estes xarxes de telecomunicació esdevé un instrument absolutament necessari en la societat actual, on les xarxes mòbils d'emergències i les xarxes avançades per la radiodifusió en són elements claus i, en molts casos, vitals, en el sentit més estricte del terme.

El programa 421. 90, innovació tecnològica educativa, compta amb un pressupost de 25,5 milions d'euros, un 35,5% més que enguany, amb l'objectiu de prioritzar, de consolidar un model educatiu innovador, interactiu i inclusiu, un model, a més a més, integral, del qual també formen part la investigació, la cultura i l'esport, i on cal incorporar les tècniques i les tecnologies més avançades de gestió educativa i, per descomptat, les TIC.

Cal destacar que en l'any 2018 està prevista la instal·lació de 15. 000 ordinadors en les aules.

Pel que fa a la Secretaria Autonòmica de Model Econòmic i Finançament, la secretaria autonòmica de què depén el sector públic instrumental i finançament i fons europeus, així com la subdirecció general de finançament autonòmic i coordinació financera, he de dir que en la primera d'estes direccions generals, la de Sector Públic, Model Econòmic i Patrimoni, n'hi han tres programes: patrimoni de La Generalitat, ciutat administrativa Nou d'Octubre, centre logístic, arxiu i parc mòbil de La Generalitat, i sector públic empresarial.

Passe a detallar els programes: el programa primer, el de patrimoni de La Generalitat, 612. 30, amb una dotació de 23,7 milions d'euros, s'ocupa de la protecció, conservació i aprofitament òptim dels recursos patrimonials de La Generalitat, atenent la dotació d'edificis administratius a les diferents conselleries. La racionalització de la política de lloguers i l'alienació o cerca d'utilització alternativa de béns patrimonials, no necessaris per al funcionament de La Generalitat.

El programa també s'encarrega de la formació, conservació, actualització i custòdia i valoració de l'inventari general de béns i drets de La Generalitat, perquè servisca de suport per a una correcta gestió patrimonial.

Per la seua banda, el programa 612, ciutat administrativa Nou d'Octubre, amb una dotació de 4,7 milions d'euros, continua aprofundint en la reducció de despeses corrents i de funcionament, en la coordinació dels serveis ubicats en la ciutat administrativa Nou d'Octubre. En este sentit, les despeses més importants previstes són: l'obra principal de preparació dels espais destinats al futur Prop i l'obra de millora del subministrament elèctric del centre de processament de dades.

L'altre programa, el 612. 80, centre logístic, arxiu i parc mòbil de La Generalitat, compta amb una dotació de 2,4 milions d'euros per a la realització d'actuacions que tenen a vore amb el control, manteniment i gestió del parc mòbil, l'actualització de l'inventari general de vehicles i garantir el correcte funcionament del centre logístic i arxiu de La Generalitat.

El programa següent, el 615. 20, model econòmic i actuacions sobre el sector públic, amb una dotació de 18,2 milions d'euros, té encomanat, d'una banda, impulsar el canvi cap a un model econòmic basat en el coneixement, la innovació i l'obertura exterior, articulat sobre el principi de sostenibilitat ambiental, productiva i social, executant, a més a més, algunes de les mesures transformadores concretes, com ara: la bonificació de préstecs de l'IVF per a inversions empresarials, adreçades en esta direcció, o el suport directe a determinades inversions estratègiques.

D'altra banda, li cal la racionalització i modernització del sector públic, i la millora en l'eficàcia en la gestió pública, assegurant una òptima gestió de recursos públics de La Generalitat.

Cal destacar l'augment d'un 81,4% en este programa respecte a l'exercici anterior, deixant palés el compromís d'este Consell de treballar en la transformació del model productiu valencià. Una dada donada rellevant: es destinaran 10 milions d'euros a subvencionar els interessos dels préstecs bonificats concedits per l'IVF per a impulsar la competitivitat de les empreses. Però també cal dir que este objectiu, el canvi de model productiu, evidentment, cal abordar-lo des de moltes perspectives i d'una manera coordinada. En eixe sentit, m'he de referir al paper que compleixen altres línies de pressupost, com les de l'Ivace o l'Agència Valenciana d'Innovació.

La Direcció General de Finançament i Fons Europeus executa les competències de control i coordinació d'ajudes públiques, la promoció del desenvolupament en el marc de les polítiques regionals de la Unió Europea i la coordinació en l'àmbit de La Generalitat de la gestió de fons europeus.

Per a dur endavant estes tasques compta amb el programa 612. 10, amb 14,9 milions d'euros. I, en concret, el programa atén les necessitats de gestió del control i coordinació d'ajudes públiques de tres programes operatius: el programa operatiu Feder, el programa de fons social europeu i el programa operatiu d'ocupació juvenil. Així mateix, s'encarrega de la connexió del fons europeu d'adaptació a la globalització.

La intervenció general disposa, per a l'exercici de les seues competències, del programa 612, amb 14,7 milions.

Finalment, l'Institut Valencià de Finances disposa del programa 631. 50, actuacions del sector financer, dotat amb 3,7 milions d'euros per a atendre els seus objectius, com facilitar el finançament requerit per La Generalitat al seu sector públic, millorar l'eficiència en la supervisió de les entitats financeres, establir mecanismes que faciliten l'accés a les empreses de la comunitat i gestionar la cartera d'actius crediticis generats, prestar servei de confiança en matèria de certificats electrònics. En eixe sentit, en este programa destaca la línia destinada a finançar, la línia IVF plus, el creixement de pimes valencianes innovadores, la qual cosa tindrà una dotació d'1 milió d'euros.

En definitiva, senyories, un projecte de pressupost perquè la Conselleria d'Hisenda i Model Econòmic treballa l'any vinent en tres pilars bàsics: la implementació d'instruments per a impulsar un nou model econòmic, amb posada en marxa del banc públic; la necessària obtenció dels recursos fiscals que calen per a desenvolupar les polítiques socials; i la modernització de l'administració i dels serveis que oferix La Generalitat, dins de la qual cosa, l'aposta per les noves tecnologies és una peça clau.

Uns pressupostos que miren al futur, fidels als objectius generals de l'actual govern i de l'esperit del botànic: les persones com a eix principal, la regeneració democràtica, la lluita contra la corrupció, la necessitat d'assolir un nou model productiu valencià i, ¿com no? , la reivindicació d'un finançament autonòmic més just, que ens dote dels recursos necessaris perquè la Generalitat valenciana puga fer front als compromisos adquirits i que hem de satisfer, com a administració de l'estat que som.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, conseller.

Per iniciar el torn d'intervencions, i per part. En este cas, intervindrà, en primer lloc, el diputat no adscrit senyor David de Miguel, per un temps màxim de cinc minuts.

El senyor De Miguel Martínez:

Y yo sé que me va a decir que es una partida reivindicativa, y usted sabe que yo apoyo esa reivindicación, pero la reivindicación se hace donde se hace, no… O sea, con estas cosas no se juega, quiero decir con los presupuestos. Porque, al final, insisto, si sirviera para que los valencianos pudiéramos disponer de esos fondos, pues, perfecto, pues, 1. 300 más; pero es que sabe que no es así. Y sabe que no es así y sabe que puede que no sea así, por mucho que este año el gobierno del señor Rajoy haya dicho que va a haber un modelo de financiación. Pero es que eso lo llevamos oyendo ya tres años. «No, es que el año que viene, seguro, seguro que vienen. » Bueno, pero ¿y si no? ¿Y si no vienen? Entonces, (inintel·ligible) … pero no se gastan. Esos 1. 325 millones no se gastan.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor De Miguel.

I ara per part del Grup Parlamentari Popular i per un temps màxim de. Com estic jo. Ciudadanos. I per un temps màxim de huit minuts, senyor Woodward, té vosté la paraula.

El senyor Woodward Poch:

Y lo justifica que no va a llevar a cabo una resolución de estas Corts del pasado debate de política general, en relación a reducir el impuesto de patrimonio a los valencianos, así como el impuesto de sucesiones y donaciones para el 2018, porque restaría credibilidad a la reclamación de una financiación justa y adecuada para la Comunidad Valenciana.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

I ara, per part del Grup Parlamentari Podemos-Podem i per un temps màxim de huit minuts, té la paraula l'il·lustre diputat senyor David Torres.

El senyor Torres García:

Gràcies.

Sempre, com deia, hem recolzat les reivindicacions que ens pareixien injustes. Entre elles, sempre hem defensat eixos 1. 325 milions que nosaltres pensem que deurien ser més amb un finançament just. Deurien arribar fins als 2. 464 milions. I enguany el vegem molt convençut de cara a l'any que ve.

I seguim preguntant, encara que ho vàrem preguntar en el ple, què és el que li va dir el senyor Montoro al president Puig i a quin acord van arribar, que estan tan convençuts que l'any que ve sí que tindrem eixe sistema de finançament, i quines són les contraprestacions que ahí han negociat.

Però a banda de tot açò, com saben, estos últims mesos nosaltres hem estat parlant, hem estat reunits, hem estat intentant arribar a diferents acords, sobretot en matèria de vivenda, sanitat, educació, justícia, accessibilitat, dependència, model productiu.

I hem intentat que aquests es vegeren reflectits en els pressupostos, i és cert que s'ha fet algun esforç, en una sèrie de propostes que nosaltres vàrem fer que estan emmarcades dintre de l'Acord del Botànic i que fan referència a aspectes on creiem que el Consell no arriba a les exigències que sol·licita la societat valenciana, i que van en la senda de revertir sobretot totes les retallades i la falta d'inversions en polítiques socials que hem tingut aquests darrers anys.

Lamentablement, ho hem dit, nosaltres considerem que no hem arribat a les xifres que nosaltres consideràvem que eren necessàries, i en estos moments, com ja li han repetit diverses vegades, nosaltres no estem en disposició de donar un vot favorable a estos pressupostos. En tot cas, ens queda encara temps perquè pugam arribar a diferents acords i que estos pressupostos siguen els pressupostos que tots els valencians i valencianes desitgen i que es mereixen.

Però bé, tenim diverses preocupacions, preocupacions en termes generals i amb el poc temps que tenim segurament no puga arribar a totes. Però sí que m'agradaria remarcar-ne algunes i sobretot pel que fa a una qüestió que és que es deuria haver anat reduint, que s'ha reduït però vegem que en aquests pressuposts es fa encara un abús del que són les línies nominatives.

I aquest matí ja féiem referència en cooperació, on n'hi ha setze entitats subvencionades a dit per un total de dos milions i mig. Vegem que en la conselleria de sectors productius són 38, per un total de 72 milions. O en la mateixa Agència Valenciana de Turisme de la qual després parlarem amb un poquet més de detall. Línies que no sempre estan degudament justificades.

I la veritat que entre totes estes destaca una que precisament és en la seua conselleria i de la qual tots crec que coneguem la història o coneguem la intrahistòria. Però creguem que a l'intentar ubicar-la potser s'haja forçat un poquet massa. I li llig jo la línia: «Col·laboració per recolzar un projecte estratègic de caràcter sostenible en el sector aeri, que redunde en el benestar de la població de la Comunitat Valenciana. »

Jo sincerament, i el nostre grup, estem un poc sorpresos. Pensem que alguna cosa falla, que no concorda. Air Nostrum, sostenible, benestar. I mire, nosaltres creguem que un projecte sostenible que redunde en el benestar de la Comunitat Valenciana és invertir eixos tres milions d'euros que li volen endossar a Air Nostrum en millores de l'accessibilitat.

O per exemple en lluitar contra la bretxa digital o lluitar contra el frau, o fomentar l'economia social, per ficar alguns exemples que podien anar dintre de la seua conselleria, perquè evidentment nosaltres anem a esmenar aquests tres milions i no anem ni a votar a favor d'aquesta línia nominativa evidentment.

Li farem propostes alternatives que aniran per a la seua conselleria, però que ens haguera agradat que estigueren en altres conselleries, i que possiblement hagueren pogut anar a redundar en aquells acords que nosaltres estàvem buscant.

Però bé, per esmentar més qüestions que ens preocupen, la conselleria d'economia sostenible que augmenta només un 6%. Pensem que aquesta és la més perjudicada aquest any. No sabem si ja el nou model productiu està assolit o queda per assolir o n'hi ha una pèrdua de confiança en el conseller Climent, sobretot pel seu grau d'execució en els pressupostos. O l'agència d'innovació que sincerament dubtem, encara que n'hi ha 3 milions per a la seua estructura, dubtem que si eixa estructura s'ha de fer en 2018 els 28 milions es puguen assolir. De fet, no sé si arribaran ni als 15 milions.

En el poc temps que em queda sí que m'agradaria parlar de turisme. M'agradaria parlar de la direcció general de tributs, m'agradaria parlar de si la direcció general està ja ficant-se en marxa per complir la resolució que aprovàrem en el debat de política general d'impulsar un impost sobre l'activitat turística. Un impost que entenem que des de la direcció general deurien. , nosaltres proposàvem quatre propostes on havíem de contribuir sent finalista, però bé, sabem que ja la comissió d'experts en tributació ja va fer una espècie de proposta. Imagine que deuria d'anar en eixa línia.

I ja parlant de turisme, bé, nosaltres ens alegrem que augmenten al voltant de catorze milions el pressupost de turisme, fins a 82 milions, dels quals n'hi ha 23 milions que es queden en la conselleria, que no van a l'Agència Valencia de Turisme, que sincerament no sabem molt bé on van destinats, perquè en el pressupost no ho especifica. I de 58 milions que es traspassen a l'Agència Valenciana de Turisme, n'hi ha 15 milions en la 227 per a treballs realitzats per altres empreses que tampoc sabem on van. Que, bé, és cert que hi ha un desglossament en eixes partides però bé, ens preocupa, perquè és una quantitat important.

I bé, si entrem en subvencions a dit, bé, justament l'Agència Valenciana de Turisme té 27 empreses, fundacions o associacions empresarials que, bé, s'emporten un total de 15 milions d'euros en línies nominatives, de les quals 7 milions són precisament a empreses o fundacions empresarials. De la qual, bé, són cridaners els 660. 000 euros que li donen a Hosbec que, la veritat és que és una quantitat que, ni quan era director general de turisme l'alcalde de Benidorm, s'havia atrevit a donar-los eixa quantitat.

Però bé, precisament quasi totes estes entitats són les que firmaren aquest manifest. Hem vist raons contra la taxa turística i que precisament són les entitats moltes de les quals estaran beneficiades d'eixe augment quan es neguen que, a través de la tributació i de la contribució d'aquests que vénen a visitar-nos, puguen augmentar precisament en turisme. I que a més es puga destinar a qüestions com la millora dels serveis, la millora de les infraestructures, al foment i al desenvolupament del sector turístic o a l'impuls de les bones pràctiques del sector laboral.

Per tant, nosaltres no anem a recolzar tampoc eixes línies nominatives que n'hi ha en l'Agència Valenciana de Turisme i farem propostes alternatives i després continuarem.

Gràcies.

El senyor president:

Molt bé, moltes gràcies senyor Torres.

I ara, per part del Grup Parlamentari Popular i per un temps màxim de huit minuts, senyor Rubén Ibáñez té la paraula.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Ha hablado también de emergencias. Oiga, no nos ha explicado por qué baja el personal un 25% en emergencias. ¿Nos lo puede explicar? ¿Por qué el personal de emergencias baja un 25%? Yo creo que es bueno saberlo. O cómo… Si quiere nos puede explicar también cómo a los consorcios de bomberos en todo lo que va de año no le han pagado y le deben el 92% de lo del año pasado. Oiga, es una buena política esta la de prevención de incendios. Bajan al personal y a los consorcios de bomberos nos les pagan. Bien, es una decisión… Antes he oído hablar algo de la priorización del gasto, ¿no? Pues, evidentemente, ustedes tienen otras prioridades muy distintas de las que pueden entenderse como prioridades normales.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

I ara, per part del Grup Parlamentari Compromís per un temps màxim de huit minuts, senyor Jordi Juan té la paraula.

El senyor Juan i Huguet:

Moltes gràcies, president.

En primer lloc, senyor conseller, m'agradaria fer-li una reflexió. Jo trobe que és important que els membres de l'executiu tinguen un prestigi important. I jo considere molt important que un catedràtic d'universitat com és vosté estiga al front de la conselleria i, per tant, em sembla totalment d'acord que se li reconega la carrera professional com a qualsevol funcionari. No només a vosté, sinó a tots els funcionaris de La Generalitat. I ho dic ací perquè trobe que, qüestions personals, s'ha de dir tot. I probablement haurem d'explicar a les senyories el que és una comissió de serveis especials quan un funcionari ocupa un càrrec públic i tots els drets que té per llei.

Dit açò, per a nosaltres els pressupostos que presenta el Consell per al 2018 no hi ha dubte quines són les prioritats: despesa social, serveis públics de qualitat i creació de llocs de treball. I són unes línies que ja són les que vàrem encetar al principi de legislatura i que són aquelles coherents en l'Acord del Botànic. I mire, cada pressupost es nota que els objectius que es varen marcar en juny de 2015 van assolint-se i això és molt important.

I són els millors pressupostos que podem presentar, perquè hem de tindre en compte l'infrafinançament que patim i que ens limita i que ens constreny. I no ens permet fer, evidentment, els pressupostos que voldríem, no ens permet poder assumir les despeses que voldríem. I en eixe sentit i per este motiu nosaltres el dia 18 eixirem als carrers. Eixirem per a reivindicar el tracte just que ens mereixem, ni més ni menys. Ni més que als altres, ni menys. El que ens mereixem.

I esperem que estiguem tots; de moment en falten uns, esperem que finalment s'adherisquen.

Respecte a la partida famosa dels milions reivindicatius, nosaltres estem d'acord que estiguen ahí perquè, ¿quina alternativa tenim? Podríem inventar-nos ingressos com es feia abans; podríem dir que anem a recaptar més diners per tributs i per taxes; podríem dir que anem a vendre béns immobles que després no es venen; per tant, és molt millor ser honests amb nosaltres mateixos i posar allò que ens mereixem com a poble que és un finançament adequat.

Passant ja a les xifres i de manera general, estos pressupostos són uns pressupostos expansius, com no podria ser d'altra manera, en un moment d'emergència social i que ajudaran, sens dubte, a impulsar l'economia i a crear ocupació. Creixen un 12,6% i -com deia abans- marquen com a prioritats la protecció social; la justícia tributària; l'accés a mitjans audiovisuals propis; el suport a les empreses valencianes amb instruments propis; o l'aposta per la transformació del model productiu.

En qualsevol cas, li he de ser sincer i sí que hem de lamentar un fet que ens dol, i és que encara La Generalitat haja de destinar tants recursos a pagar el deute. Ens dol perquè són diners que els podríem destinar a altres qüestions més importants i, per tant, la ciutadania continua pagant aquells castells en l'aire que es van fer durant els governs del Partit Popular deixant arruïnada a la Generalitat valenciana. I açò ho hem d'explicar perquè ho entenga la ciutadania; u de cada quatre euros que ingressa La Generalitat continuen pagant-se a amortitzacions de capital i a pagament d'interessos.

Passant ja a les xifres que ha donat en Presidència de La Generalitat, evidentment mostrem la nostra satisfacció i van en la línia que hem comentat abans, en la millora de serveis i en la millora del teixit productiu: més diners per a l'Agència Valenciana de Turisme i cooperació amb els ajuntaments; més diners per a la Agència Valenciana d'Innovació que arribarà -com bé ha dit vosté- a 28 milions d'euros i que es constituirà, sens dubte, com a agent de promoció de polítiques d'R+D; més diners per a l'Agència Valenciana per a la Seguretat i la Resposta d'Emergències; i més diners per al fons de cooperació municipal que tan bé ha vingut als nostres ajuntaments.

Quant a les xifres de la Conselleria d'Hisenda i Model Econòmic -com bé ha dit-, s'augmenten en un 2,7% i arriben a quasi 300 milions d'euros.

Des del nostre grup fem una bona valoració ja que es posa èmfasi en tres qüestions que són molt importants i que també estaven en l'acord del govern de la legislatura: en primer lloc, la posada en marxa del banc públic valencià que potenciarà el creixement de les empreses, sobretot de les més menudes i mitjanes; la dotació de personal i mitjans per a la futura agència tributària valenciana, que ajudarà a la millora de la recaptació però també a tindre un major autogovern; i la modernització de l'administració i aposta per les noves tecnologies.

Estem posant, sens dubte, el ciment per a la construcció d'un nou model productiu valencià, un model que passarà del monocultiu de la rajola a l'economia productiva i del coneixement, i és per això que és fonamental este banc públic perquè done suport a les pimes i a les iniciatives emprenedores que necessiten eixe espentonet per a tirar endavant. El poble valencià ha sigut un poble emprenedor i des de La Generalitat hem de posar els instruments necessaris perquè això continue sent així.

Pel que respecta a la modernització tecnològica, hem de donar-li l'enhorabona per l'esforç que s'està fent i que es veu plasmat un any més en este projecte de pressupostos, perquè ja és hora que La Generalitat entre en el segle XXI.

Ens vam quedar molts anys per darrere en aquelles legislatures o no s'invertia res en modernitzar l'administració, i des que tenim el govern de progrés cada any tenim un major avanç en este sentit. Això ajudarà a agilitar processos, a conciliar, a estalviar procediments i molt de paper, per tant cal continuar en eixa línia.

Per això, des del Grup Parlamentari Compromís treballarem perquè estos pressupostos es puguen desenvolupar i acaben, un any més, millorant la vida dels valencians i les valencianes.

Moltes gràcies, presidenta.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora María Sabina Escrig Monzó)

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, diputat.

I, ara, per part del Grup Parlamentari Socialista, senyor Muñoz té vosté huit minuts.

El senyor Muñoz Lladró:

(Ocupa la presidència el president, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

I, ara, per a intentar contestar a les qüestions plantejades pels grups parlamentaris i per un temps màxim de quinze minuts, senyor conseller té la paraula.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies a tots, a tots, subratlle allò de «tots» pels diputats, per les seues intervencions.

Lògicament, he de fer un agraïment especial al diputat Jordi Juan i José Muñoz perquè, òbviament, al ser dels grups que recolzen el govern han explicat coses que jo, que només tinc quinze minuts, a la millor no tindria per què repetir-les. Però sí que vullc entrar, a ser possible, en tots i cadascun dels temes que vostés han plantejat.

Si n'hi ha alguna cosa que ens caracteritza és la transparència en tot, i fins i tot en la confiança; en la confiança de les persones, sobretot d'aquells que tenen grans responsabilitats, en primer lloc amb el president Rajoy. Jo no sé si el Partit Popular es fia del senyor Rajoy però jo sí, jo crec que el senyor Rajoy complirà la paraula abans del 31 de desembre. I, per tant, hi haurà. , o el tema estarà solucionat. Confie en el senyor Rajoy.

Si per una situació estranya ell no poguera perquè ve un tsunami o ve una desgràcia natural i no pot, perquè no és que no voldrà, no podrà, però per raons extrapolítiques, no polítiques, aleshores hi ha dos escenaris possibles per als 1. 325 milions, que és demanar, òbviament, una aportació ad hoc per a les quatre o cinc comunitats autònomes que tenim una situació d'infrafinançament tan espectacular perquè ens atenue les diferències d'ingressos respecte de la mitjana i així poder passar l'any 2018 amb un mínim de possibilitats de no deteriorar els serveis bàsics dels valencians.

I, si no, hi ha un tercer escenari, que és l'escenari que, tant el Partit Popular feia i nosaltres fem, però de dos maneres diferents: ells amagant les insuficiències d'ingressos a través del jardí de diverses partides i, nosaltres, evidenciant eixa falta de recursos amb els 1. 325 milions i, per tant, recórrer al que no volem, que és la desviació del dèficit, però d'un FLA extraordinari, que és la manera que hem anat anant estos dies. Jo crec que és la pitjor previsió significa que la bola del deute va ampliant-se i no estem en estos moments per a això.

Però, clar, tot això és de responsabilitat del Govern d'Espanya, no del govern nostre. Nosaltres tenim l'obligació, i l'Acord del Botànic és ben clar, de no procedir a cap retall dels serveis bàsics de La Generalitat, i no només dels serveis bàsics.

Una cosa és que defensem l'estat del benestar actual, això és el peremptori, però jo vull defensar també l'estat de benestar del futur, i per això hem de tindre una economia competitiva, i per això hem de tindre polítiques econòmiques i polítiques d'infraestructures, on no ens arriben els diners que voldríem per a fer tot això; però no fer clientelisme, però no utilitzar els diners de tots els valencians per ajudar a amics i coneguts, sinó per a fer programes d'innovació, programes allà on el mercat no assigna adequadament els recursos. Jo crec en el mercat com el millor assignador de recursos que coneguem, però té dos tipus de problemes: un de caràcter social, moltes vegades eixampla les diferències socials, i un altre de disfuncions econòmiques. I tant en una cosa com en l'altra per això estan els poders públics democràtics, per a intervindre, per a pal·liar les diferències i les desigualtats, però també per a fer que determinats elements substantius en un procés de creixement econòmic, en un món globalitzat, com és (inintel·ligible) . de la innovació, que no és assignat adequadament pel mercat, els poders públics com a bé comú o a bé general, que és bo, que la innovació és la ferramenta per a poder fer les nostres empreses competitives intervinga en això.

Eixes polítiques econòmiques necessàries, com el peremptori va davant, no arriben els diners suficients per a fer eixes polítiques que ens agradaria. I això és especialment terrible.

Per tant, senyor David de Miguel, estiga ben tranquil que eixos 1. 325 milions, com s'ha vist en el passat, esta vegada és diferent, perquè esta vegada el senyor Rajoy complirà i, per tant, no hi haurà cap problema i tindrem els 1. 300, més de 1. 300 (inintel·ligible) . És una aposta absolutament moderada, hi haurà molts més diners perquè les nostres insuficiències cròniques són molt grans.

Bé, no hi ha falta de rigor en les partides d'ingressos. Miren vostés, el que hi ha és una falta de transparència per part del Ministeri d'Hisenda i de l'Agència Tributària. No és normal que totes les oficines estadístiques d'Espanya i tots els serveis d'estudis diguen que el creixement econòmic valencià serà superior a l'espanyol amb molta diferència, i resulta que cada volta que ve una informació de l'Agència Tributària o del Ministeri d'Hisenda resulta que els ingressos fiscals valencians són menors que la mitjana espanyola. A vore, quina cuina estan fent allà? No l'expliquen! No la sabem! I, per tant, jo estic demanant lleialtat mútua, institucional.

El senyor Montoro sap exactament tot el que faig jo online; jo no sé res del que fa ell. Quan ell atribuïx un sostre de dèficit per administracions no té en compte cap element, diríem, objectiu, ni el pes relatiu de les diverses administracions ni res. I, per tant, açò passa exactament igual. Per què atribuïx als ingressos fiscals valencians menys creixement per a l'any que ve, que devia estar correlacionat amb el creixement econòmic i no ho està.

Ací hi ha moltes coses, una d'elles la falta de transparència. I en eixe sentit, òbviament, nosaltres el que volem és anar amb la lògica de la cultura federal, que és la cultura del respecte mutu, de la lleialtat mútua, on jo sé el que fa el senyor ministre i el senyor ministre sap el que faig jo. Perquè no hi ha res que amagar. Els diners no són del senyor ministre, els diners no són del govern, els diners són del contribuent, són del ciutadà que paga per a tindre millor servei. Eixos serveis, els més costosos, estan en mans de les comunitats autònomes; no és lògic que hi hagen més diners acumulats i embossats en l'administració que ha deixat les responsabilitats més costoses, que són la sanitat, l'educació i els serveis socials, que és l'administració central. I de tot això n'haurem de parlar en l'acord del nou sistema de finançament autonòmic.

Bé, afortunadament, l'economia creix. I, com hem demostrat, amb els impostos propis van a créixer. Com és possible? Com és possible que els ingressos que vénen a través de l'Agència Tributària, és a dir, a través de Madrid, creixen tan poc? Si nosaltres ja estem en els impostos nostres gràcies al creixement de l'activitat econòmica, apuntant un creixement substantivament diferent des del punt de vista de les taxes de creixement! Què està passant? Quina falta de transparència? Què està passant? Els diners dels valencians són diners dels valencians, no són diners de ningú més, són dels valencians que van a Madrid perquè el gran recaptador és l'Agència Tributària, el 80%. I quan tornen, tornen disminuïts. Què ha passat a Madrid? Perquè eixos diners no són del senyor Montoro, eixos diners no són de l'Agència Tributària, eixos diners són de vostés, són dels valencians, que retornen en una dimensió molt menor.

Per tant, tenim tot el dret moral i polític a reivindicar no només 1. 325 milions, sinó molt més, perquè crec que s'ajusta a les condicions de creixement econòmic i de justícia distributiva entre tots els ciutadans espanyols.

N'hi han més temes. El senyor Antonio Woodward, que també havia plantejat estes coses. Per exemple, tota la resta igual, ceteris paribus, tota la resta igual, és lògic que una administració sanitària que no té necessitat de benefici industrial, com és el cas de la sanitat pública, puga fer millors serveis amb els mateixos recursos que aquell que necessita un benefici industrial perquè és una empresa privada. Perquè, sense dubte, el que hi ha en la Ribera i en qualsevol altra empresa no són animetes de la caritat, ni ONG; són empreses que tenen tot el dret legítim a guanyar diners, tot el dret legítim. Però els diners que són beneficis empresarials no són beneficis col·lectius com se dóna en els serveis públics, els serveis públics essencials. No és un negoci la sanitat. La sanitat és un dret universal fonamental, previ a tots els altres. Sense salut no hi ha vida, no se poden fer determinades coses.

Per tant, el normal és que eixe benefici industrial, tirant a poc, que pot ser un 6%, etcètera, és un 6% que anirà als interessos col·lectius si se és igual d'eficient. Una altra cosa és que eixa igualtat d'eficiència siga compatible amb drets laborals diferents, perquè estem en la sanitat pública, no en la sanitat privada. Escolte, i parla un conseller que creu, i pensa i ha fet estudis en la seua condició professional que la labor i la col·laboració publicoprivada és bona, però depén en què i per a què. En un servei públic essencial el tema del negoci és un tema que crea problemes molt greus en detriment del servei i de la qualitat dels serveis.

Territorialització dels pressupostos. Anem a vore, és a dir, el problema és que nosaltres. , és tan valencià un senyor de Vinaròs com un senyor de Pilar de la Horadada, igual. El que passa que cada any els problemes per exemple en inversions se donen en determinat lloc i no en un altre. Per exemple, vaig a ficar un exemple molt senzill. En el tema d'inversió en ferrocarrils. El 75% d'inversions en ferrocarrils estan en la província d'Alacant. Per què? Perquè el problema està en la província d'Alacant, el túnel de la serra Grossa, per una banda, i després eixa estructura abandonada en dècades que va des de Calp a Dénia. Si l'any que ve o dins de dos anys el problema està en un altre lloc, eixa inversió estarà localitzada a fer front als problemes reals, no als problemes inventats. I, per tant, he ficat un exemple bastant senzill d'entendre. És a dir, moltes vegades han de vore vostés que no hi ha cap perjudici. , sí, sí, sí, sí, cap perjudici respecte de la lògica de territorialització, que és ben clara i transparent.

Del PMP, ha! , del PMP. Vosté sap quin era el PMP en març de 2015? (Veus) Sap quin era el PMP de març de 2015? 99 dies. Com va a caure de manera sobtada a juny de 2015? Perquè va haver una injecció de FLA extraordinari per part del senyor Montoro al senyor Moragues de més de dos mil milions d'euros. Perquè hi ha una correlació entre la disposició de caixa i, per tant, la possibilitat de tresoreria per a fer front els pagaments en funció dels diners de què disposes. Si la liquidació de l'any N-2 arriba en juliol i si el FLA extraordinari arriba quan vol el senyor ministre, evidentment no té cap correlació amb les necessitats de les nostres empreses ni amb el pagament. I quan la caixa està buida no se pot pagar.

Vaig a contar-los una anècdota molt interessant. Estava parlant d'estes coses amb el secretari d'estat d'Hisenda, i en eixe moment s'estaven manifestant gent a la porta de la conselleria perquè no cobraven, i vaig dir, quan jo li vaig intentar explicar amb un fet què és el que passava ahí, vaig agafar el mòbil i li vaig dir, mire, senyor secretari d'estat, això és el que passa perquè vostés no envien els diners.

Crec que hem de ser rigorosos en els nostres plantejaments, molt rigorosos, perquè el tema del FLA és gravíssim, no és un problema d'infrafinançament, és un problema també de tresoreria. No se pot fer calendari de tresoreria, no se pot planificar la tresoreria, no sabem mai quan arribaran els diners. I aixina no se pot gestionar adequadament. Esta és la falta de rigor, la falta de mitjans.

D'Air Nostrum, d'Air Nostrum, volia dir-li, no vaig a defugir cap de les preguntes que m'ha fet; per altra banda, és normal perquè ací estem per a explicar les coses i no per amagar les coses.

Anem a vore, sobre Air Nostrum jo volia dir-li algunes coses. Per exemple, que el tema d'Air Nostrum té a vore amb el canvi de la flota d'avions vells en avions nous, d'acord amb un programa europeu que significa un impacte enorme sobre la qualitat de l'aire, sobre els temes mediambientals, i és un programa que se fa d'acord amb la Unió Europea. És la Unió Europea la que facilita tot este tema i ha de vore que una empresa d'estes característiques, amb base operativa en València, en Manises concretament, i que té la necessitat de fer un canvi d'acord amb les directives europees, se'ls puga ajudar com ajudem altres empreses valencianes, dins de la lògica, no com ajuda d'estat, sinó dins de la lògica de les directives europees.

Més coses. Sobre el tema, i ara vaig a intentar. , bé, tinc una altra rèplica, senyor David Torres, estem en la mateixa línia d'aplicar el botànic. I el que passa és que, efectivament, tenim unes restriccions que hem de saber condicionar. M'agradaria tindre més diners, tant per a la pobresa farmacològica com a la vivenda social i del lloguer. Però és el que hi ha i hem d'atendre tots els fronts.

Jo, de tota manera, li dic que en la gestió del pressupost podrem millorar moltes d'estes situacions, d'acord amb l'interés comú, tant de vostés com del govern.

Respecte al senyor Rubén Ibáñez, volia dir-li que els eventuals, per exemple, en l'any 2015 el número d'eventuals, sense expresidents, era de 90; ara en són 74. Els costs eventuals en el 2015 era 3. 700. 000; ara de 3. 400. 000. Per tant, efectivament, els eventuals són necessaris en l'administració, però el que està clar és que hem restringit, tant des del punt de vista de nombre de persones com també d'atribucions de pressupostos, el tema dels eventuals.

Reordenació de les línies d'IVF. És que IVF ha canviat la seua naturalesa, és que no se dedica a donar diners als amics i coneguts, a operacions immobiliàries, que va deixar un 64% de préstecs de dubtós retorn, no? Ara s'està fent polítiques que tenen a vore amb la necessitat de l'economia valenciana. I li'n diria un que ara després en la meua segona intervenció podré explicar-li millor, senyor Ibáñez, que és una nova línia que patrocinarà i protagonitzarà l'IVF, que és el tema de fons de fons d'acord amb els criteris que planteja Brussel·les i que serà una línia molt important per a les nostres pimes i per als nostres innovadors.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Sí, senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Vale, pues entonces entiendo que lo que estamos pidiendo es un turno de aclaración. Pues vamos a… No, es un turno de aclaración lo que están pidiendo. Entonces, si les parece, quién… Vosté també vol rèplica? (Veus) Estan demanant un torn d'aclariment. I el torn d'aclariment és perquè alguna pregunta que vostés hagen fet que entenguen que el conseller no ha contestat. (Veus) No, de fet ja ho hem aplicat este matí, hi ha hagut una demanda en la compareixença de la consellera.

Bé, doncs, al final, senyor Woodward, per un temps màxim d'un minut.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Senyor Torres.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Pues ara per a rèplica, senyor De Miguel, per un temps màxim de tres minuts té la paraula.

(Veus) ¡Ah! Sí. Cierto, cierto, cierto, cierto, no es que es la falta, la falta de experiencia. Este matí hi han hagut juntament dos peticions de paraula i els hem donat a cadascun dels grups parlamentaris un minut, jo entenc que amb cinc minuts tindrà prou de temps per a…

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Exacte. Jo volia contestar i no he tingut temps suficient. Tenia moltes ganes de contestar al senyor Ibáñez, però ho faré, ho faré ara en cinc minuts.

El senyor president:

Senyor conseller, quan vullga.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Bé, efectivament hi ha algunes coses que no he pogut contestar i que contestaré amb molt de gust, en principi sobre execució pressupostària.

Les meues xifres al 30 d'octubre és que s'ha compromés el 89,3%, és a dir, 17. 088 milions.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

I jo li dic que…

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

I jo li he dit que tot això ho tenia previst contestar-ho durant el torn de rèplica.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Passe i aniré al torn de rèplica directament. Però si és que pensava fer-ho, és que no entenc per què.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Però, açò. El president no és vosté?

El senyor president:

No, no, anem a vore, el president sóc jo i, efectivament, és el previst en el reglament de Les Corts.

Anem a vore, que es desconega el reglament no és motiu per a ficar en dubte el que està fent ni la presidència, ni entenc que la mesa ni ningun grup parlamentari.

El reglament diu clarament que se pot obrir un torn quan els grups parlamentaris entenen que no s'ha contestat a alguna pregunta i el conseller està en la llibertat de contestar o no contestar. Però això és el que diu el reglament. No estem aplicant ninguna qüestió que no estiga prevista en el reglament.

Per tant, el senyor conseller té cinc minuts per si vol contestar a eixes preguntes i, si ho vol fer en la rèplica, està en el seu dret de poder fer-ho. El que passa és que el torn de preguntes està previst perquè els grups parlamentaris en la següent intervenció tinguen tots els elements per a poder contestar. Però, en qualsevol cas, torne a dir que és una decisió del conseller en este cas contestar ara o no contestar.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Vull contestar, desitge contestar i contestaré quan toca en el torn de rèplica. Punto. (Remors)

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Es que tiene cinco minutos (inintel·ligible) .

El senyor president:

I ho farem, en este cas, amb la intervenció del senyor De Miguel per un temps màxim de tres minuts.

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor De Miguel.

Senyor Woodward, per part del Grup Parlamentari Ciudadanos, té cinc minuts.

El senyor Woodward Poch:

El tema de l'Airef se lo he vuelto a decir, con los 1. 325 millones, y hay una noticia aquí, que era de este año, de principio de año, bueno, de agosto, «el Consell renuncia a los 1. 325 millones de la infrafinanciación para cobrar el FLA». Solo quería decir eso.

Y ya creo que, por último, el tema del impuesto de sucesiones y de donaciones, yo lo único que le he dicho es que es una enmienda que hay, una petición, una resolución de Les Corts que se tiene que cumplir para el 2018. Si no la quiere cumplir, no lo cumpla. Yo no le he dicho que suban o dejen de subir, es una resolución y un mandato que tienen que incluir. ¿Qué no lo quieren hacer? Bien, lo pediremos en la ley de acompañamiento como lo que es.

El senyor president:

Sí, moltes gràcies, senyor Woodward.

Senyor Torres, per cinc minuts, té la paraula en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Crec en un titular: «Rajoy complirà. » (Rient) I ho ha dit amb tanta seguretat que jo, mire, acaba de resoldre tots els dubtes que tenia i jo ho sento molt, també per Compromís, perquè açò te pinta d'un gran pacte entre els dos partits en matèria de finançament autonòmic, i que ja està tancat i que vorem al Congrés que arribarà el que arribarà i no sabrem si ahí estarà el dels valencians o no estarà. Però això que Rajoy complirà, em deixa preocupat eixa seguretat.

I el segon, és el pla PIVE aeri per a renovar els avions. Bé, jo, sincerament, en tot cas hauria de ser una política que hauria de fer l'estat. I, en tot cas, 3 milions per Air Nostrum, doncs bé, a nosaltres ens pareix excessiu, no ho veiem de ninguna manera justificat. I entenem que és un programa europeu que obliga que Air Nostrum, igual que a qualsevol companyia aèria, haja de renovar la seua flota d'avions. Però, bé, que ho haguem de pagar nosaltres amb eixa quantitat i en la situació que estem tenint no ens pareix correcte.

I sí, nosaltres, voluntat total perquè en el temps que ens queda i fins al 21 de desembre nosaltres puguem encara arribar a un acord perquè puguem aprovar els pressupostos i no es puguen retardar.

Però a més m'agradaria saber, i jo insistisc, què pensaran ara aquelles trenta-tres organitzacions empresarials, de les sixanta que varen firmar el «Manifiesto del sector turístico y empresarial de la Comunidad Valenciana», a les quals no els ha tocat el premi de la línia nominativa i que, segurament, van firmar açò pensant-se que recolzaven una cosa, que precisament era Hosbec, que sí que li ha tocat: 660. 000 euros a Hosbec directament i 100. 000 a Tourist Info Benidorm, que indirectament és d'Hosbec també -no parlarem ja d'Invattur i de totes les infraestructures que disposen dels valencians.

I m'agradaria pensar què pensaven estes organitzacions quan firmaven açò i parlaven de competència deslleial, sobretot de l'economia submergida, de les vivendes de lloguer, però no parlaven de competència deslleial o economia submergida en el treball, quan és un sector. , doncs, bé, en una precarietat i una temporalitat altíssima.

Però, per a nosaltres, la competència deslleial més gran que n'hi ha és les ajudes directes al sector empresarial. Per a nosaltres, totalment deslleial. O siga, el més just és la concurrència competitiva. I, a més, aplicant les clàusules socials, que estan previstes en la llei de responsabilitat social empresarial, perquè es beneficie a aquelles empreses que estiguen, precisament, lluitant contra la precarietat i contra la temporalitat.

I, per a acabar, nosaltres ho hem dit, farem guerra contra l'intrusisme, contra els apartaments il·legals. I, sincerament, no vegem en estos pressupostos i en eixe augment que n'hi haja una quantitat o una garantia que l'Agencia Valenciana de Turisme realment estiga fent cas a este manifest i estiga lluitant contra l'intrusisme. De fet, nosaltres el que veiem és. , l'únic que vegem contra l'intrusisme és: execució del pla d'inspecció turística 2018. I fica: actuacions, 1. 800. Només en la ciutat de València n'hi han 2. 400 apartaments il·legals, 30. 000 en tota la Comunitat Valenciana. Fent 1. 800 inspeccions, ¿anem a acabar contra l'intrusisme? Jo crec que no.

Jo crec que és necessària eixa taxa. És necessari que invertim eixos diners en coses com lluitar contra l'intrusisme, per exemple. I és necessari que tingam una aposta decidida per un nou model de turisme, que no vaja a subvencionar a empreses directament, sense ningun criteri objectiu.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

I ara, per part del Grup Parlamentari Popular, i per un temps màxim de cinc minuts, té la paraula el senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

I ara, pel grup parlamentari. ¿Cap? (Veus) No, no, el senyor Muñoz sí. (Veus) Sí, sí. No, no. (Veus)

Señor Muñoz… (El senyor Castelló parla amb el micròfon desconnectat) Señor Castelló, por favor.

El senyor Muñoz Lladró:

En cualquier caso, yo sí que quería decirle una cuestión. Decía antes el compañero de…, ahora, en este caso, David de Miguel, que hablaba dels miracles de sant Vicent. Yo no voy a hacer una aclaración sobre… (El senyor Ibáñez, amb el micròfon desconnectat, diu: «Presidente, una cuestión. Vamos a ver, está en turno de réplica. »)

El senyor president:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

El senyor Muñoz Lladró:

(Inoïble) … por decirlo, igual no lo… Lo que quería decirle es que hay diputados que interpretan -diputados- muy laxamente el reglamento, pero en otras ocasiones son muy estrictos a la hora de verlo en otros diputados.

El senyor president:

Conseller, per un temps de cinc minuts.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Sí, començaré pel senyor Rubén Ibáñez, perquè abans no he pogut contestar-li tot el que m'haguera agradat.

En primer lloc, dir-li que el Banc Europeu d'Inversions ja ha donat suport al projecte de què parlàvem, d'Air Nostrum, en juliol de 2017, aprovant línies de crèdit per a Air Nostrum basades en la reducció d'emissions de CO2 i el menor consum de carburant dels nous avions que estan substituint els antics en la flota d'Air Nostrum. Per tant, esta iniciativa està suportada per la normativa europea en vigor sobre eixa matèria. Per tant, els tècnics no tindran cap de problema en firmar els. , els d'això.

En segon lloc, una altra pregunta molt concreta que s'ha fet, que crec que s'ha de contestar. El tema dels eventuals. Tenim 74 eventuals, menys dels acordats en un moment determinat per part del govern. Ara bé, a eixos 74, cal sumar-ne 4 que pertanyen als expresidents, fora de l'administració de La Generalitat -són expresidents-, dels quals, 2 són per a l'antic president Alberto Fabra. Per tant, eixos no compten, perquè és un compliment d'una llei al marge de l'acord governamental. Una cosa és l'acord governamental i una altra cosa és una llei al marge. I, per tant, això s'ha de tindre en compte.

Bé, més coses. I conteste tant a David Torres com al senyor Rubén Ibáñez respecte de si complirà el senyor Rajoy. En primer lloc, jo no tinc per què pensar que no va a complir. Diposite la meua confiança en qui és president del govern espanyol, un tema tal. ; de la qual no se deriva, en absolut, cap acord polític partidista i menys encara amb el govern de La Generalitat. El govern de La Generalitat ha votat «no» cada vegada que s'ha plantejat algun tema en el Consejo de Política Fiscal y Financiera que no era beneficiós per als valencians i les valencianes. Sistemàticament a vegades altres comunitats autònomes del mateix color polític que la d'ací s'abstenien o votaven una altra cosa. Per tant, tinga-ho vosté molt en compte: si eixe sistema no beneficia adequadament, suficientment els valencians, el meu vot en el Consell de Política Fiscal i Financera serà negatiu. Que quede clar. Negatiu.

Perquè jo represente ací els valencians i he de defensar els interessos dels valencians. I per tant, com que la proposta que fa el govern de La Generalitat és una proposta que és assumible pel conjunt de les comunitats autònomes, a la millor resulta que al govern central no li fa tanta gràcia.

Perquè planteja abans que res una necessitat, que és fer correspondre 16. 000 milions d'euros de les necessitats de recursos necessaris i els recursos disponibles pel conjunt de comunitats autònomes. Si això se planteja, passaríem de 102. 000 milions d'euros per al conjunt de les comunitats autònomes a 118. 000 milions.

Amb 118. 000 milions d'euros totes les comunitats autònomes podran beneficiar-se, algunes més que altres, les que estem pitjor, i ninguna se sentirà afectada en suma zero, com va passar en el 2002 i com va passar en el 2009. Este és un canvi substantiu, que és la proposta de La Generalitat, que crec que canvia radicalment la discussió política i fa factible un acord entre comunitats autònomes.

I potser l'únic problema que podria vindre seria per la part del govern central, perquè això significaria 16. 000 milions de redistribució vertical de diners que no són del govern central, són del contribuent, són del ciutadà valencià.

Per tant, crec en ell, crec que podem complir-ho, però estiga vosté ben tranquil, que no n'hi ha cap acord i menys del govern valencià en un tema tan important i tan decisiu com és el tema de l'infrafinançament.

Respecte de l'Institut Valencià de Finances, l'Institut Valencià de Finances ha fet una cosa importantíssima, revolucionària, i és deixar d'alimentar la bombolla immobiliària als amics, als coneguts. Això ha segut revolucionari, perquè ha significat que hem passat de 64% de crèdits dubtosos de cobrar a una regeneració amb el vistiplau del Banc d'Espanya, de la Intervenció General de l'estat, etcètera.

On hem pogut reclamar fins i tot fons del FLA extraordinari, FLA venciment, per a poder pagar altres marrons vinculats a l'Institut Valencià de Finances del passat, com és la Societat de Garanties Recíproques amb més de dos-cents milions. I tot això permet fer altres coses.

Per exemple, una cosa que no he tingut temps per a dir-ho, que és molt important, que és el fons de fons. És a dir, com és possible que la direcció general de model econòmic puga tirar endavant una política de subvencionar tipus d'interés perquè siga el tipus d'interés per a les activitats innovadores, etcètera, puguen ser finançades per l'Institut Valencià de Finances?

Eixe maridatge entre capacitat com a banc públic per part de l'IVF i els diners del pressupost de tots els valencians per a subvencionar els interessos en moments delicadíssims de les startups quan estan a punt (inintel·ligible) . cap al mercat, crec que és fonamental i estratègic per a aconseguir una renovació del teixit productiu valencià.

La taxa turística. La taxa turística, que. , maldita taxa turística, és un impost sobre allotjament, és un tema que no cal demonitzar, que és un tema que està ahí, és un tema que cal estudiar, és un tema que té mitja Europa, és un tema que s'ha de fer amb l'aquiescència del sector. Perquè si no se fa així, realment podrem cometre una situació disfuncional.

M'explique. A diferència, per exemple, del model turístic balear, on n'hi ha un model bastant homogeni, el model turístic valencià és molt heterogeni. El model Benidorm no és el model de València. El model Benicàssim no és el model d'Altea, el model Torrevieja no és el model de Peníscola, etcètera. Per tant, fer un plantejament uniforme és.

Algú es podrà beneficiar, perquè cal dir que n'hi ha sectors productius d'empreses, determinats models d'estos que sí que estan d'acord. Però sí que és veritat que n'hi ha altres que no. Per exemple, el model low cost, el model de competir en preus, en este moment determinat tenim l'avantatge que n'hi ha guerres en el mediterrani oriental, però també és veritat que això pot canviar i aleshores la competència es farà molt més qualificada.

És important tindre recursos inclús per al model actual de low cost, de preus baixos, perquè en el futur puga fer un altre model de turisme i tindre recursos per a ajudar les empreses turístiques perquè això siga possible? És necessari fidelitzar el turista perquè no només el que passa dins de l'hotel sinó el que passa fora de l'hotel, amb diners de tots puga també estar en situació adequada?

Jo, per tant, dic que sobre la taxa turística cal continuar treballant, però que en este moment i mentres no hi haja una possibilitat de tindre clar que el sector turístic ho veu en la seua modulació heterogènia i, per tant, amb perspectives de respostes molt localitzades, molt local, difícilment podrà implantar-se la taxa turística.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Sí, sí, vull contestar.

El senyor president:

Senyories, hem acabat el treball d'estes compareixences en comissió. Els pressupostos queden en condicions de passar al debat de totalitat. Moltes gràcies a tots els consellers i moltes gràcies a tots els grups parlamentaris.

(S'alça la reunió a les 18 hores i 38 minuts)

