Comissió especial d'investigació sobre la contractació de la Generalitat amb la trama investigada en el marc de l'Operació Taula realitzada el dia 25 d'octubre de 2018. Comença la reunió a les 12 hores i 58 minuts. Presideix la diputada senyora Isaura Navarro Casillas. Reunió número 2.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies a la secretària.

El primer punt de l'ordre del dia seria l'aprovació de l'acta anterior. Si n'hi ha alguna objecció, hablen ahora o callen para siempre. (Rient) Cap objecció? La donem per aprovada per assentiment? Moltes gràcies.

Debat i aprovació, si escau, de la proposta d'ampliació del termini per a presentar propostes del pla de treball de la comissió, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 113. 461)

La senyora presidenta:

El següent punt seria l'escrit presentat pel Grup Parlamentari Popular en el qual sol·liciten una ampliació del termini fixat, que estava previst que finalitzara, per a la presentació del pla de treball, el 29 d'octubre, i demanen una ampliació de quinze dies. A esta mesa se li ha notificat que n'hi ha un acord al respecte, i li done la paraula al Grup Popular perquè l'explique. (Remors) No? (Se sent una veu que diu: «Explícalo tú, si lo conoces. ») Val, doncs, aleshores, el que m'han notificat és, si està tot el món d'acord, és que es traslladaria este fi de termini al dia 9 de novembre. (Remors) ¿No estáis de acuerdo? (Veus) Atés que. No n'hi ha cap problema, no n'hi ha cap problema. Com que s'acaba de comunicar a esta presidència que n'hi ha un grup parlamentari que no ha sigut degudament informat de l'acord, donem un recés de dos minuts perquè. , a vore si tenim un acord o hem de votar i hi ha d'haver un debat. No n'hi ha cap problema. Dos minuts.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble) . 13 vots a favor. Vots en contra? 2. I no n'hi han abstencions, clar.

Doncs, ara, done la paraula. Seria de major a menor? (Algú diu: «Sí. ») (Un altre diputat diu: «No, quien la pida, quien la pida, quien quiera explicar el voto. ») Qui vullga explicar-ho. A soles el grup. Val, més fàcil per a mi (rient) perquè el rellotge no funciona bé.

El portaveu de Ciudadanos té la paraula per quatre minuts.

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

(Inoïble) … Algun altre grup vol manifestar alguna qüestió al respecte? (Remors) Li done la paraula, perquè se registre, al Grup Parlamentari Popular.

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

Doncs, donem per conclosa la sessió.

Moltes gràcies a totes i a tots.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 6 minuts)

