Comissió de Política Social i Ocupació celebrada el dia 30 d'octubre de 2003. Presideix la Il·lustre Diputada Senyora Pepa Frau Ribes. Comença la reunió a les 10 hores i 38 minuts. Reunió número 2.

Compareixença de la consellera de Benestar Social, senyora Alicia de Miguel García, per a informar sobre la situació del menor a la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 1635).

La senyora presidenta:

Bon dia, senyores i senyors diputats.

Anem a començar la nostra primera comissió. Primer, donar-li la benvinguda a la consellera.

Supose que és la secretària la que ha de donar lectura per a vore si hi ha quòrum suficient.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

Bo, doncs, com hi ha quòrum, anem a començar ja amb l'ordre del dia. S'aprova l'acta, si no hi ha ninguna al·legació? Queda aprovada.

El segon punt és la compareixença de la consellera de Benestar Social per a informar sobre la situació del menor a la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Té vosté la paraula, senyora consellera.

La senyora consellera de Benestar Social:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Creo sinceramente que desde esta comisión se puede y vamos a conseguir hacer una labor dinamizadora de la política social, no sólo desde el control al ejecutivo sino también desde las propuestas. Quizá las discusiones en el Pleno en algunas ocasiones nos aboquen a debates formalistas, mientras que la comisión puede convertirse en un foro parlamentario mucho más ágil y versátil en el que impere el diálogo, el trabajo y el entendimiento. Les quiero transmitir, por lo tanto, mi más sincera disposición a la colaboración, y les hago partícipes de la ilusión que pongo en esta comisión. Espero que alcancemos las más altas cotas de consenso entre todas las fuerzas políticas a la hora de desarrollar propuestas sociales que benefician a todos los ciudadanos y a las ciudadanas de la Comunidad Valenciana.

El programa Equal es una iniciativa europea enmarcada en el proyecto Ulises, que facilita la incorporación a la sociedad de los menores que finalizan el cumplimiento de una medida judicial de internamiento. Y, en este sentido, les quiero señalar que vamos a poner un especial interés y a desarrollar en este año 2004 y en esta legislatura programas dirigidos a la formación, en el período de internamiento de nuestros menores, que sean capaces de darles una formación que luego les facilite el objetivo final de todos estos programas y de toda nuestra política con respecto al menor, que es la inserción social y laboral de estos niños cuando tengan 18 años, que sean absolutamente capaces de encontrar un empleo y llevar una vida perfectamente cohesionada e insertada en la sociedad. Hemos promulgado también distintas normas que regulan las medidas y los centros de protección.

En definitiva, señorías, nuestro objetivo es fomentar una concienciación positiva y optimista del valor de la familia como núcleo de solidaridad, de afecto y de responsabilidad. Y esto sólo se consigue estableciendo mecanismos de ayuda diseñados según las necesidades concretas de nuestros tiempos. Y este es el clima que queremos para nuestros menores. Por eso estamos fortaleciendo de manera muy intensa los programas de acogimiento familiar y adopción. Les tengo que comunicar, señoras y señores diputados, aunque imagino que ya lo conocerán, que el trabajo que se ha hecho en este tema, fundamentalmente en el acogimiento y en la adopción, los proyectos que se están llevando a cabo en esta Comunidad Valenciana han sido puestos como ejemplo y se están ejecutando también en otras comunidades autónomas, porque tengo la satisfacción de decir que conseguimos dar un impulso enorme a todo el tema de adopción y acogida, siendo muy rigurosos y muy garantistas a la hora de todo lo que tiene que ver con el acogimiento y con la adopción en la Comunidad Valenciana. Insisto, se nos pone de ejemplo y nuestros programas están llevándose a cabo en otras comunidades autónomas.

La protección del menor se caracterizaba por ser históricamente un totum revolutum en el sistema de centros. La condición discriminatoria únicamente operaba en torno a un segmento, que era el segmento de la edad. Y eso ha cambiado y para bien, sin ninguna duda. Y ha cambiado sustancialmente. Cada vez se cuenta más con centros que tienen por objeto una atención concreta, según lo que yo ya les estaba comentando antes: la necesidad que tiene el menor y que requiere una mayor especialidad. Me estoy refiriendo a centros como Lucentum de Alicante, L'Omet de Elche y el Baix Maestrat de Castelló. Pero vamos a seguir en esta línea, vamos a seguir trabajando y creando centros que sean específicos para las necesidades de los menores.

Y, señorías, antes de acabar me van a permitir que les anuncie que en el presupuesto de la Conselleria de Bienestar Social, que como ustedes saben se incrementa un 9,4% con respecto a 2003, es el segundo presupuesto, la segunda conselleria que incrementa su presupuesto detrás de Sanidad, hay dos programas muy significativos, los más significativos, y uno de ellos es el de la Dirección General de la Familia, Menor y Adopciones, que tiene un incremento global en sus presupuestos del 16,57%. En numerosas líneas, yo diría que en todas ellas, y también en la línea de la inversión, donde, como les dije ya en mi comparecencia, pensamos acometer las obras de infraestructura, a lo largo de 2004 y de la legislatura, que hacen falta para seguir trabajando con el objetivo de tener las mejores políticas para nuestros menores.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora consellera.

Té la paraula la senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

Por eso les preguntaría: ¿dónde están las campañas informativas y de sensibilización a la ciudadanía en general incitando a la protección como obligación pública? ¿Dónde están las campañas específicas contra el uso de la violencia en el medio infantil y juvenil? ¿Por qué no se ha evitado en los medios de comunicación de titularidad pública la emisión de programas que transmiten el mensaje de una competitividad salvaje y una violencia continuada, como en las series de dibujos animados, que también vemos, lamentablemente, en Canal 9? Decía ahora que lo hablaremos en esta legislatura. Estábamos mandatados en la ley de 1994 a realizarlo. En vez de esa programación donde se omite a los niños valores que a través de la tolerancia y el diálogo permita solucionar los problemas, están siendo constantemente receptores de mensajes donde solo el enfrentamiento, la violencia y la competencia al máximo soluciona los problemas que pueden surgir hasta para consumir un caramelo. Y esto lo vemos todos, lamentablemente, en los programas de televisión.

No ha sido la única imprevisión de esta ley, la falta de recursos a las comunidades autónomas. Después de más de tres años desde su promulgación, aún estamos esperando la aprobación del reglamento de la ley. Algunos aspectos de la laguna reglamentaria son especialmente graves, como la regulación de la vigilancia y la seguridad en los centros de internamiento. No se puede seguir derivando a la seguridad privada una labor que, por su complejidad y el colectivo al que va destinada, debería ser asumida por los cuerpos y las fuerzas de seguridad del Estado, según un informe del Consejo del Poder Judicial del año 2002. Seguramente, si eso hubiera ocurrido, no hubiéramos tenido la vergüenza de lo que ha ocurrido en el centro de Mariano Ribera en Godella.

La senyora presidenta:

Senyora Espí, vaja acabant, per favor.

La senyora Espí de Navas:

En definitiva, queda una parte que en la réplica yo creo que se la podré detallar, pero, desde luego, nos hubiera gustado que se partiera un poco de la problemática que se constata que existe en la aplicación de esa ley, que tuviéramos las capacidad de hacer la misma reclamación que hacen otras comunidades al Estado para que ponga los medios suficientes, y tendríamos que estar evitando situaciones de hacinamiento en los centros tanto de recepción como en los centros de cumplimiento de penas, que, verdaderamente, impiden que se garanticen los procesos de reinserción de los menores. (S'interromp la gravació)

La senyora presidenta:

Senyor Cardona, té vosté la paraula.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies.

Senyora consellera, jo esperaria de les seues compareixences una anàlisi que no es limitara només a dir com de bonic i d'agradable va tot. Jo espere que en la seua conselleria tinguen reunions tècniques, tinguen reunions amb els tècnics, a on realment valoren les dificultats i els problemes que existixquen i facen una anàlisi de les actuacions que caldria fer per a resoldre'ls. Espere que no es limite vosté a demanar que les coses vagen bé, perquè és l'últim remei que tenen, baix del govern del Partit Popular, i, realment, siguen capaços d'analitzar a fons els problemes i no es queden només en la superfície.

A mi, senyora consellera, me preocupa el llenguatge que utilitza. Per una part és políticament correcte, no va a dir-mos que la infància no és el futur de la nostra societat o no va a dir-mos que la infància no ha de ser especialment atesa, és evident que en això coincidim tots, a nivell ­diríem­ de paraula. Però, quin concepte n'hi ha ahí baix?

Mire, vosté me diu: "només entenem la política del menor encaixada en la protecció global de la família". Senyora consellera, en principi, bé, perfecte, bàsic. Què passa quan un menor no té una família? Per exemple, què passa quan un menor immigrant ve aquí i està en una situació de desemparament? Segons la circular del fiscal general de l'Estat, el que passa és que com en el seu país se'l considera major d'edat, que se'l tracta com un major d'edat. A vore, estem parlant que la infància necessita protecció i, tanmateix, determinats xiquets, infants, que són menors d'edat, ja no són tractats com a xiquets perquè no tenen família i no són del nostre país.

Què passa, per exemple, amb les famílies homosexuals, que, evidentment, no estan contemplades en el seu pla tan esmentat de protecció a la família i a la infància? Clar, home, és que se considera que el fill és simplement d'una família monoparental, i, per tant, quan es mor un de la parella, si resulta que era el para o la mare biològics, de sobte l'altra no té cap tipus de dret, i de sobte, un xiquet que tenia una família, de sobte, ja no té família, perquè no es considera que això siga una família.

A vore, jo considere que, evidentment que l'aspecte familiar té tanta importància en els menors, però el seu concepte de família és reduït i, per tant, deixa fora a molts de menors i, per tant, els deixa en desemparament i sense família, i el seu concepte de menor d'edat només és aplicable als que són d'aquí i als que tenen unes certes característiques socioeconòmiques i socioculturals. Aixina, no es pot funcionar.

Jo, senyora consellera, quan vosté parla, li senc tot el llistat de serveis que diu, però, continue dient, és un llistat de serveis totalment desconjuntat, sense cap tipus de concepte de la globalitat ni d'una comprensió de l'atenció a la infància. Per exemple, vosté me parla d'uns centres per a atendre les famílies que tenen problemes i tal, i me diu que tenen 1,7 milions d'euros. Però, si les ajudes, les prestacions que reben les famílies que estan en situació de dificultat les han, vostés, fet desaparéixer! Si n'hi han 300 famílies, en este moment, del País Valencià que no tenen l'ajuda necessària!

A vore, vosté pot fer tot un llistat de serveis que consumixen dos milions d'euros cada un, perquè té diners de sobra que ha llevat d'uns altres programes que ha anul·lat de manera total i absoluta. L'any que ve pot vindre i dir-mos vint programes més: part d'estos hauran desaparegut, n'haurà creat deu més, i aixina tot va de meravella. No és correcte, senyora conseller, no funciona bé.

El fons de garanties per a aliments en les pensions alimentàries a fills de parelles separades, se va dir que se posava en marxa. Pareix ser que no s'ha posat en marxa, algun problema hi ha! N'hi han problemes de política general que abandonen l'atenció a la infància i que afecten a l'atenció a la infància. Vostés ho substituïxen per una sèrie de plans que tenen el nom de infància en el seu titular i aixina consideren que la cosa es complix de manera perfecta i meravellosa: no estem d'acord amb això. Les famílies educadores, de què vosté ha parlat tant, i d'acollida, totes tenen dificultat de cobrar quan els toca.

Senyal que no n'hi ha intervenció a nivell global. Per exemple, mosatros, en les nostres ciutats: n'hi ha un urbanisme plantejat per a la infància, per als xiquets i les xiquetes? N'hi ha el plantejament d'un oci possible fora del que és la casa i fora del que és la utilització de videojocs? . , que vosté ha comentat que faran algun iniciativa per a vore de controlar els continguts xenòfobs i tal, una qüestió que Amnistia Internacional està demanant des de fa temps i que nosaltres ens alegrarem que facen, però no poden ficar limitacions als videojocs i inclús fer qüestions de programació de televisió, si resulta que les ciutats no estan adaptades perquè els menors puguen tindre un oci creatiu i participat, i les ciutats, evidentment, no estan adaptades, perquè estan fetes per al cotxe.

A vore, com no me queda temps, senyora consellera, jo, l'única cosa que li vull resumir: no se tracta d'un llistat de serveis, se tracta d'una programació global que comprenga realment el que és la infància i que intente actuar de manera integral. Ja sé que han de participar unes altres conselleries, ja sé que fer una cosa aixina no és fàcil, però jo pense que si no se segueix eixe camí, estem perduts.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula la senyora Linares.

La senyora Linares Rodríguez:

La senyora presidenta:

Senyora Linares, vaja acabant, favor.

La senyora Linares Rodríguez:

Pero vamos a ver. Señorías, si todo esto que de manera sucinta o de manera escueta he enumerado no es hacer política a favor del menor, tráiganos sus propuestas constructivas, como les ha ofrecido la consellera, que las estudiaremos con todo detenimiento. Pero sepan, señorías, que el Partido Popular seguirá creciendo año tras año en ampliar las ayudas, los programas, tal y como se nos puso de manifiesto.

La senyora presidenta:

Senyora Linares, vaja acabant.

La senyora Linares Rodríguez:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Benestar Social:

Y, bueno, empezaré diciendo que. señora Espí, me parece increíble que usted intente negar la evidencia. Y la evidencia es que hemos avanzado muchísimo en las políticas del menor, desde el punto de vista de la ordenación de estas políticas, desde el punto de vista de la estructuración de las mismas y, desde luego, desde el punto de vista del incremento y soporte presupuestario que conllevan, como ya he explicado hasta la saciedad, tanto en mi comparecencia como en las respuestas parlamentarias, y como he dicho también en esta intervención que estoy teniendo en comisión, con la noticia que les he dado a ustedes en primicia, de la cual no parece que se hayan alegrado demasiado, del incremento presupuestario en la dirección general del menor, que supera el 16%. (Remors) Y a mí me parece que esto es una realidad.

Porque usted, señora Espí, es que utiliza la entelequia, y yo hablo de realidades. Y además, es que se lo demuestro ­quizá sea una deformación por mi formación científica. Pero es que le hablo de realidades y se las demuestro. Y le doy datos, y le doy hechos concretos, y le doy líneas presupuestarias que son ejecutadas. Y usted quiere negar la evidencia. Y lo primero que le he dicho, y además lo he dicho utilizando también la palabra sin rubor. Lo que pasa es que usted debía llevar la comparecencia escrita, lo cual me parece perfectamente razonable, por supuesto. Pero, claro, como no me ha escuchado. porque usted no escucha lo que yo digo, usted va con la orejera y a lo a suyo. Yo ya le he dicho, nada más llegar aquí, que hemos hecho mucho y que no tenía ningún rubor en decir que por supuesto que quedaba por hacer. Y usted eso ni lo ha mencionado, porque es que usted no me escucha lo que yo le digo, señora Espí. Usted no quiere oír, usted no quiere comprender. Usted va a lo suyo, con un objetivo claro, y es intentar dinamitar las políticas sociales del Gobierno, unido a algún medio de comunicación que le hace de correveidile en un partenariado absolutamente evidente, creyendo que así desgasta al Gobierno. Pero es que yo creo que consigue usted todo lo contrario, y en estos últimos ocho años se ha demostrado con la gente que les vota a ustedes. Pero ¿cómo no me escucha lo que le estoy diciendo? Es que no me oye. Le he dicho que hemos incrementado nuestras políticas de atención al menor con presupuestos y que queda por hacer, y usted sigue insistiendo en más de lo mismo.

No existía ningún proyecto similar al programa Equal, que es extraordinariamente importante. No existían los puntos de encuentro como ambientes afectivos destinados a las familias separadas o en proceso de ello. No había un consejo valenciano de adopción ni un registro de entidades de mediación, como el que existe hasta ahora, que ofrece transparencia y rigor al proceso de adopción, que, les insisto, está poniéndose de ejemplo en muchos lugares de España y de fuera de España.

No tenían ustedes nada para menores con problemas de conducta o de drogas, porque no había centros como l'Omet o el Baix Maestrat. Los centros de los ayuntamientos o entidades no tenían la garantía de continuidad económica, y nosotros hemos establecidos conciertos plurianuales para esas plazas de protección.

No había escuelas infantiles municipales. En el ordenamiento normativo, ni rastro de la ley de (inintel·ligible) Solo había una relación exigua. No, señoría, no existían. Hoy tenemos 52 (inintel·ligible) con 649 plazas.

Y usted utiliza, como siempre, la coletilla de la propaganda, lo que es algo ya ­perdone que le diga­, de verdad, muy aburrido. Es que no es cierto. Pero es que yo se lo estoy demostrando con datos, con cifras y con presupuestos. Usted utiliza la propaganda mediática, desde mi modesta opinión, de una forma absolutamente errónea. Y como siempre es la misma cantinela, claro, ya no engañan a nadie ni se lo cree nadie. Y cuando ustedes gobernaban, todo lo que les he dicho que no existía, ahora existe. (Remors)

Mire, todas las noticias con respecto a la ley del menor nos son favorables. Tenemos a los fiscales, y tenemos al Síndic de Greuges y tenemos a muchas entidades que nos felicitan por el esfuerzo realizado y nos señalan, como es su obligación, oiga, como es su obligación, lo que falta por hacer. ¡Claro! Sería muy preocupante que no fuera así, ¿eh? Naturalmente. Y nosotros tomamos buena nota de ello. Pero le digo que primero empiezan diciendo: "Les felicito a ustedes por el esfuerzo, felicito a la comunidad autónoma, a la Comunidad Valenciana, por como está trabajando con la ley". Eso es lo primero que dicen. Y luego señalan: "Y les recordamos a ustedes. insistimos en este punto". Oiga, pues fenomenal. Es que es su obligación. Sería muy preocupante que no lo hicieran. Y, por lo tanto, nosotros, desde ese punto de vista, no tenemos no solo nada que objetar sino que nos parece fenomenal que nos den ideas y que nos den opciones.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Benestar Social:

Que claro que hay problemas y claro que los tenemos que solucionar. Pero, señorías, de algo que es puntualmente y que ocurre de manera puntual, no hagan ustedes un drama. Porque lo que tenemos que hacer entre todos es trabajar para solucionar esos problemas de estas personas, con la formación, con la posibilidad de que encuentren un empleo y con la reinserción social. (Aplaudiments des d'un sector de la sala)

Señorías, de verdad, estoy absolutamente indignada. Y que usted diga que no hay cuatro millones en consignación presupuestaria, y ejecutados, señoría, acaba usted. en fin. (inintel·ligible)

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora consellera.

Senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

La senyora García Herrero:

La senyora Espí de Navas:

La senyora García Herrero:

La senyora Espí de Navas:

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

La senyora García Herrero:

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

. vaja acabant per favor.

La senyora Espí de Navas:

Y lo han ocultado porque no querían que se conociera. Y me parece de muy poco rigor, que la Generalitat no tome medidas cuando eso empezó a ocurrir ya en este año; cuando no se han cumplido las plazas, nunca han llegado a cuarenta; cuando no hemos tenido las ratios de educadores que exigía el convenio; cuando no había vigilancia suficiente, y cuando ha habido dos motines, y cuando ha salido gente, no porque se han escapado en un coche, sino que gente que se les ha dado vacaciones el fin de semana sin permiso judicial. Eso perdone que les diga, es de una falta de control por parte de la dirección territorial como un castillo, y tendrá que responder la administración porque si no no sé de qué estamos hablando.

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

A vore, senyora consellera, a mi m'ha preocupat un aspecte de la seua intervenció que no és exactament Benestar Social, Política Social, sinó eixa insistència en la connexió entre un grup polític i un mitjà de comunicació. Jo crec que no és el lloc este per a evacuar eixe tipus de opinions i de pretensions. Crec que s'ha de treballar i s'ha de parlar en un altre lloc. I això sembla que ho puc dir jo, que no tinc cap mitjà de comunicació que siga nostre. (Remors) I per tant no tinc cap tipus de deure en ningú.

Jo, senyora consellera, pense que vosté no pot qualificar només com a positius o com a correctes els mitjans de comunicació que li donen la raó. Per tant, la discrepància, la informació plural, la no discriminació a eixa informació plural i tot eixe tipus de coses són essencials per a la democràcia. Jo pense, senyora consellera, que vosté hauria d'evitar eixes referències en qualsevol compareixença davant les Corts Valencianes. Això discutisca-ho fora, o diga-ho fora en les rodes de premsa.

Perquè me dóna un poc la sensació, senyora consellera, que això vosté ho fa extensiu, i per tant són incorrectes els polítics que discrepen en vosté, els mitjans de comunicació que critiquen en part la política del Partit Popular, els tècnics que poden mostrar la seua discrepància en algun tipus de política i en algun tipus d'actuació del Partit Popular.

Nosaltres, senyora consellera, tenim peticions concretes de què analitzem qüestions que no funcionen bé. Nosaltres sabem que ha hagut famílies educadores que no han cobrat. N'hi ha famílies completes a València ciutat, però en molts altres pobles, que s'han quedat sense l'ajuda que li arribava per la prestació econòmica reglada. Hi ha famílies en eixa circumstància. I independentment que ho diga un mitjà de comunicació o no. Jo no li puc vindre aquí, senyora consellera, en el llistat del nom de les famílies, però li assegure que li traurem els casos perquè existixen.

Les sol·licituds s'han reduït inclús perquè vostés ja van anunciar que n'hi hauria un retall en les prestacions. Ha hagut un intent que hi hagueren menys peticions. Inclús gent que ho ha necessitat, o que ho necessitava però estava en una circumstància una miqueta millor, s'ha intentat evitar que presentaren la seua petició.

Senyora consellera, no tot funciona bé. A vore, nosaltres pensem que la discrepància és evident. N'hi ha molts de tècnics, inclús de la seua pròpia conselleria, que discrepen de les polítiques que estan portant perquè pensen que no porten a cap lloc. I n'hi ha aspectes que no són acceptables. Vosté acaba de comentar que n'hi ha catorze centres d'estimulació precoç, que abans per exemple no hi havia, que es van incrementar, que van entrar van a parar en unes altres conselleries.

Senyora consellera, els centres d'estimulació precoç van funcionant des de fa molts anys. El problema és que la regulació ha sigut molt complicada, perquè vostés mateixa no volien entrar en regular-los d'una manera idèntica i d'una manera igual. N'hi ha centres d'estimulació precoç que depenen de Benestar Social. N'hi ha centres que depenen de la Generalitat. N'hi ha centres que depenen d'Educació. I tots ells estan desregulats i sense un tipus de garantia, que els permeta fer una política d'estimulació primerenca realment correcta i extensible a tot les edats i a totes les necessitats.

Jo crec que n'hi ha molts aspectes de les seues polítiques que són discutibles. Jo discutiria inclús el que vostés diuen del telèfon del menor. Mil cridades de telèfon del menor. Jo no deixe de vore ahí més que un número. No mire l'eficàcia, no veig l'eficàcia del servei. No negue que tinga efectes. Però no és simplement un número de cridades, sinó quants problemes ha resolt? Com? Per què? Quin tipus de metodologia s'ha utilitzat? Ha hagut després una acció presencial dels serveis socials que intervenen en infància? Perquè és l'única manera realment de resoldre els problemes. Els problemes no se resolen per telèfon. El telèfon és un primer contacte. Però està després tot eixe procés.

Per tant, jo a vegades me sap mal repetir-li la crítica, perquè s'ho pot agarrar com una mania, però és la realitat. Jo ho agarre com que a vostés els donen uns números que estan faltats de substància, de si realment és eficaç la intervenció. I jo sé de casos que no és eficaç. Me preocupa, senyora consellera, que eixe treball per a detectar si el menor té l'edat que té, l'edat que diu tindre, si té setze, si té dèsset, si té quinze anys, lligat en la circular que ha enviat el Fiscal general de l'Estat, servisca per a detectar quins menors no van a tindre eixa protecció.

La senyora presidenta:

Senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

És una qüestió molt seriosa que a mi em preocupa extraordinàriament, perquè deixa a molts menors sense cap tipus de protecció, perduts en les nostres ciutats i sense cap tipus d'auxili.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Vol vosté la paraula, senyora Linares?

La senyora Linares Rodríguez:

La senyora presidenta:

Per al·lusions. Per rèplica supose que no.

La senyora Linares Rodríguez:

La senyora presidenta:

Senyora Linares, és que ací hi ha un procediment. Vosté per rèplica pot parlar, però no crec que siga este el cas, i pot vosté sentir-se al·ludida per alguns dels que han intervingut. Crec que cap de les dos coses s'ha produït.

Per tant, senyora Linares, té vosté la paraula.

La senyora Linares Rodríguez:

La senyora consellera de Benestar Social:

La senyora presidenta:

Pregaria, per favor, que no dialogaren, senyora Espí.

La senyora consellera de Benestar Social:

En cuanto a lo de científico, me da pena que a ustedes les produzca ese término hilaridad. A mí me parece una cosa muy seria.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora consellera.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Yo, la verdad es que no lo he oído, pero, bueno. (S'interromp la gravació)

De totes maneres jo pense que no hem d'entrar en estes coses perquè a micròfon tancat se diuen tantes coses.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Senyora portaveu, senyora portaveu.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Anem a despedir a la senyora consellera. Cinc minuts de descans.

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 57 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 4 minuts)

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la realització d'un estudi de camp sobre el treball remunerat realitzat per hores en domicilis diferents al propi, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 2369, BOCV número 12).

La senyora presidenta:

En principi era la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el reconeixement com a cotitzat del període dedicat tant al servei militar obligatori com a la prestació social substitutòria per accedir a la pensió de jubilació, presentada pel Grup Socialista. Va a ajornar-se este punt per petició del mateix grup.

Anem a passar, per tant, al següent, que és: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la realització d'un estudi de camp sobre el treball remunerat realitzat per hores i domicilis distints al propi. També presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Senyor Torres, té vosté la paraula.

El senyor Torres Salvador:

En otras ocasiones, el motivo de estar en esa situación de economía sumergida obedece a dificultades económicas de la propia unidad familiar, en muchos casos son viudas que tienen una pensión, que, como todos sabemos, es una pensión exigua y que impide en muchos casos poder llegar a fin de mes y, por lo tanto, la realización de una serie de horas en distintos hogares viene a compensar esa prestación (so per interferència d'un mòbil) que están recibiendo a través de la jubilación y no podría regularizarse su situación porque de hacerlo perdería la pensión de viudedad y, por lo tanto, sería totalmente inviable el poder mantener su economía familiar.

Son muchos los casos, que nosotros hemos podido comprobar a través de los sindicatos, en los que se les está pagando a este colectivo de mujeres entre 4 y 5 euros la hora y con jornadas no sometidas a ningún régimen de control. Por lo tanto, es una situación sobre la que hay que adoptar decisiones para evitar que exista esa sobreexplotación sobre este colectivo.

La senyora presidenta:

Senyor Torres, vaja acabant.

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Torres.

La senyora Climent té la paraula per a fer la presentació de l'esmena.

La senyora Climent Jordá:

Y también les quiero decir que en el año 2001, dando cumplimiento a la actuación 3. 1. 3 del tercer Plan de igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres, el Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales realizó un estudio sociosanitario de las empleadas del hogar. Dicho estudio contempla, entre otras cuestiones, la problemática de las empleadas del hogar, incluyendo aspectos legales y, en especial, los referidos a salarios, Seguridad Social y horarios. Y también, el establecimiento de un perfil de las empleadas del hogar partiendo de variables de clasificación de tipo personal, familiar y social.

Por todo esto, el Grupo Parlamentario Popular ha presentado la siguiente enmienda que les voy a leer textualmente: "Les Corts Valencianes respaldan las actuaciones que el Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales viene realizando para el estudio de la problemática profesional del trabajo remunerado realizado por horas en domicilio distinto del propio. Asimismo, les Corts Valencianes instan a la Conselleria de Bienestar Social a que, en el ámbito de sus competencias, colabore con el Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales con el fin de que en dicho estudio se contemple la problemática específica de nuestra comunidad. Igualmente, les Corts Valencianes instan al Consell a que apoye los trabajos que en el marco del cuarto PIO del gobierno del Estado se vienen realizando, inste al Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales a que continue profundizando en esta materia en aras a lograr la adecuación de la legislación laboral y de Seguridad Social con el fin de mejorar la situación profesional y de protección social de las trabajadoras y trabajadores que prestan sus servicios por horas fuera de su propio domicilio. "

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Climent.

Senyor Torres. (Remors) És perquè accepte o no l'esmena. Té vosté 15 minuts. (Remors)

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Torres.

Senyora Climent, té vosté la paraula per a contestar si vol fer o no l'esmena.

La senyora Climent Jordá:

La senyora presidenta:

Senyor Torres, és que la senyora Climent ha replicat al que vosté li havia preguntat i ha fet rèplica. Si vosté vol contestar-li, té vosté la paraula cinc minuts, si no, passem al senyor Cardona.

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Torres.

Té la paraula el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Jo crec que la primera intervenció del diputat, de l'il·lustre diputat socialista, ha expressat clarament que ens trobem davant una situació extraordinàriament complexa. Hi ha moltes maneres de treballar remuneradament en un domicili distint al propi. Les problemàtiques que comporten eixes diverses maneres de treballar són molt diferents, i les situacions socials d'origen i les situacions laborals que provoca també són molt diferents.

A part d'eixa complexitat, pense que també queda molt evident que en les persones que treballen en domicilis distints als seus, s'estan donant també canvis molt substancials en la seua situació respecte a uns anys abans.

És per eixe motiu que nosaltres considerem important plantejar la necessitat d'un estudi, per una part, que estiga actualitzat, és a dir, que siga a partir d'ara, de fet, un estudi que deuria tindre les seues actualitzacions periòdiques, perquè realment fóra valuós, i també ressaltem la importància de fer-lo ací en la nostra terra. Pensem que n'hi ha diferències i discrepàncies segons el lloc a on s'estan donant els diversos fenòmens. Pensem que en el País Valencià s'està donant clarament una incidència d'este treball extraordinària.

I la qüestió que en l'Inem no figuren persones per a fer esta faena, també revela que tots sabem que esta faena és necessària, que n'hi ha moltes persones que l'estan exercint, però que pot ser un treball molt ocult i molt opac a la visió pública.

Nosaltres pensem que un estudi d'eixes característiques podria donar les bases correctes per a actuar i, per tant, sense allargar-me més, nosaltres volem donar suport a la proposta que ha fet el Partit Socialista en este aspecte.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Cardona.

Anem a passar a votació.

No hi ha rèplica al senyor Cardona, perquè el senyor Cardona en esta proposició no de llei l'única cosa que ha fet és fixar la seua posició, res més. (Veus) En tot cas, l'única rèplica possible és al que la proposa.

La senyora García Herrero:

No, no, perdón, señora presidenta. Este grupo parlamentario tiene que manifestar su disconformidad con la decisión que adopta la presidenta, ya que el turno de réplica siempre, siempre, existe en cualquier intervención que se realice. (Remors) Una cosa es el turno para. , sí, señora presidenta, el turno de réplica, siempre existe para cualquier. (inoïble)

La senyora presidenta:

Senyora García, en este moment el torn de rèplica ja s'ha produït entre el que havia fet la proposició i el que havia fet l'esmena i, per tant, l'altre grup, en este cas, no havia presentat ninguna esmena ni ninguna proposició i simplement ha fet fixació de la seua posició.

La senyora García Herrero:

Señora presidenta, seguimos manifestando que a la intervención del Grupo Parlamentario L'Entesa ha entrado en contradicción con. (inintel·ligible)

La senyora presidenta:

Senyora García, no té vosté la paraula.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Constarà en acta, constarà en acta.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

No té vosté la paraula, senyora García. En este moment. Constarà en acta i anem a passar a votació.

Senyora García, ara després li llegiré l'article perquè s'adone que no he fet ninguna irregularitat, eh? , vaig a llegir-li l'article, perquè em sabria molt greu i, sobretot, me doldria molt que vosté pensara que estic sent injusta, quan no és la meua intenció. Vaig a llegir-li després l'article, per no allargar-ho més, i dir-li a vosté que estic complint escrupolosament el que marca el Reglament de les Corts Valencianes.

Anem a passar a votació. Vots a favor de la proposició no de llei? Vots en contra? Abstencions? Per tant, vots en contra, 8; vots a favor, 7. Per tant queda rebutjada.

Anem a passar al quint punt de l'ordre del dia, que és el pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença de la directora general d'Immigració per a informar sobre el desenvolupament del Pla integral d'integració de la immigració en la Comunitat Valenciana, així com les conclusions del treballs del Fòrum de la Immigració, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença de la directora general d'Immigració, senyora Lina Insa Rico, per a informar sobre el desenvolupament del Pla integral d'integració de la immigració en la Comunitat Valenciana, així com les conclusions dels treballs del Fòrum de la Immigració, i per a informar sobre la situació de la immigració a la Comunitat Valenciana i explicar les actuacions de la direcció general al respecte, sol·licitades pel Grup Parlamentari Socialista (RE números 1747 i 2353).

La senyora presidenta:

Després n'hi ha, en el punt 6, un altre pronunciament, també, de la comissió, sobre la sol·licitud de compareixença de la directora, que és la mateixa, directora general d'Immigració, per a informar sobre la situació de la immigració a la Comunitat Valenciana i explicar les actuacions de la Direcció General respecte d'això, sol·licitada també pel Grup Socialista.

Si els pareix bé, podem fer el torn conjunt, i l'única cosa que sí que vaig a dir és que seré més flexible en el temps, si n'hi ha algun grup que s'excedix dels quinze minuts reglamentaris. Estan d'acord?

Per tant, té la paraula, en este cas, la senyora Espí. Té vosté la paraula, senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Ha acabat vosté més prompte del que esperàvem.

¿Senyora García? (La diputada parla sense micròfon)

Té vosté la paraula, senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Bé, jo, només per donar suport als dos pronunciaments, a les dos propostes de compareixença. Nosaltres pensem que la immigració és un tema greu, és un aspecte que ens està influint de manera substancial, està afectant el mercat laboral està afectant les relacions amb empresaris, està afectant tot l'aspecte de relacions socials amb els nostres pobles, està afectant l'educació.

Per tant, nosaltres considerem que la immigració és un tema capital, fonamental, i al qual caldria prendre determinades mesures per a intentar afrontar-lo de la millor manera possible. Nosaltres sabem que s'està fent un pla de la immigració, un pla per a la integració de la immigració, però no l'hem vist. També sabem que les associacions i els grups que tracten amb immigrants tampoc l'han vist.

Per tant, a nosaltres ens agradaria tindre coneixement de quins tràmits i de quines passos s'estan donant per a què realment este pla responga a les necessitats dels immigrants. Considerem que sense la participació de les associacions d'immigrants i les associacions que treballen amb ells, el pla no té cap tipus de possibilitat de ser correcte, i de respondre realment a la problemàtica que poden tindre les persones que estan en este moment ací al País Valencià provinents de països de fora.

Finalment nosaltres pensem que tota la situació ­per la segona compareixença, eh­, pensem que tota la situació de la immigració és una qüestió a valorar. Pensem que la direcció general ha de tindre una política concreta respecte a este tema. I ens agradaria saber quina és, i ens agradaria també poder dir-li quina és la nostra opinió sobre eixa política. Per tant, el Grup de l'Entesa va a donar suport a les dos compareixences demanades pel Partit Socialista.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula la senyora García.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

S'oposa, aleshores, no? Entenc que s'oposa? Molt bé. Anem a passar a la votació. Vots a favor? Vots en contra? És rebutjada, per 8 en contra i 7 a favor.

Com ja no queden més assumptes que tractar, s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 5 minuts)

