Comissió especial d'estudi sobre les mesures de prevenció dels riscos d'inundacions del Baix Segura en matèria territorial, urbanística i hídrica, realitzada el dia 31 de maig de 2021. Comença la reunió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix la diputada senyora Aitana Mas Mas. Reunió número 23.

La senyora presidenta:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Debat de la proposta o propostes de dictamen i, si escau, aprovació del dictamen de la comissió

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

La proposta que nosaltres faríem seria la de demanar un recés a la mesa de la comissió per a parlar els portaveus dels grups parlamentaris i vore la possibilitat d'arribar a acords.

El senyor president:

Si estem totes i tots d'acord, anem a suspendre de manera momentània la comissió. Anem a posar una hora. Dins d'una hora tornem a. , anem a ser optimistes i tornem a reprendre la comissió en una hora i ja farem eixe. , començarem amb el punt 2, que seria: el debat de la proposta, si han arribat vostés a un acord, doncs de l'acord, i si no, dels documents que tenim, que ja els explicaré. ¿D'acord?

Perfecte. Suspenem la comissió.

(Se suspén la reunió a les 10 hores i 39 minuts)

(Es reprén la reunió a les 14 hores i 7 minuts)

La senyora presidenta:

Así que, si les parece, y como hemos quedado así todos, vamos a hacer, primero, la votación del dictamen nuevo que se ha registrado y, después, votaremos el Dictamen del Grupo Vox Comunidad Valenciana. Después de las dos votaciones abriremos un turno de palabra, de tres minutos, explicación de voto de menor a mayor. ¿De acuerdo?

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Bona vesprada, senyories.

Nosaltres reservarem el nostre torn de paraula per a l'explicació en la sessió plenària, quan debatrem el dictamen.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, presidenta.

El nostre grup parlamentari farà ús del torn d'explicació de vot per al Ple. Vull dir, que no vaig a estendre'm ací. Simplement vull agrair el treball i la col·laboració, en particular dels companys del grup Socialista i d'Unides Podem, també la bona voluntat per arribar a acords per part del Grup Parlamentari Ciudadanos i el Partit Popular, i haver aconseguit un treball, una sèrie de propostes que considerem que són constructives i que miren cap al futur de la Vega Baja.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

Designació del o de la membre de la comissió que ha de presentar el dictamen davant del Ple

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

La senyora Gascó Verdier:

La senyora presidenta:

Pues yo les agradezco la confianza, además me hace mucha ilusión. Yo, si estoy en disposición, que supongo que sí, porque la previsión es que podamos introducirlo en el Pleno del 16-17 de junio, por lo tanto, estamos hablando de dos semanas. Vamos a correr por parte de los Servicios Jurídicos para poder tenerlo todo preparado para poder introducirlo como un punto en el orden del día de la Junta de Síndics del día 8, ¿vale? , para que se pueda incorporar al Pleno del 16. Y, en el caso de que hubiese algún percance, evidentemente, pues tendré a mi compañero de Mesa, el vicepresidente, que me podrá sustituir y lo hará mejor que yo incluso, así que.

Bueno, señorías, pues hemos llegado al final de la comisión. Muchísimas gracias, ha sido un placer compartir comisión con ustedes. Les agradezco el esfuerzo de llegar a esos acuerdos a lo largo de toda la comisión. Y nada más, nos vemos en el Pleno.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 20 minuts)

