Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 15 de desembre de 2016. Comença la reunió a les 10 hores i 41 minuts. Presideix la diputada senyora María José Catalá Verdet. Reunió número 16.

La senyora presidenta:

Senyories, molt bon dia a tots.

Anem a començar la comissió.

Bé, en primer lloc, la secretària a procedir a comprovar si tenim quòrum suficient.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Bueno, en primer lugar queremos, todos los miembros de la comisión, dar la bienvenida a Luciano Arochena, que es presidente de la Asociación Valenciana de Pacientes Anticoagulados y Portadores de Válvulas Cardiacas; así como a Camila Romero y a Ricardo Barat, que son también miembros de la asociación y nos van a acompañar porque hay uno de los puntos pues que les afecta directamente.

Y en ese sentido, les he propuesto a sus señorías que adelantemos el punto que afecta directamente a nuestros invitados, con el objetivo de que ellos después, a continuación -estaríamos muy honrados de que nos acompañaran-, pero puedan tener libertad para poder abandonar la comisión cuando ellos lo deseen.

Proposició no de llei sobre les necessitats sanitàries i sociosanitàries del pacient anticoagulat a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentaria Popular (RE número 36. 610, BOC número 120)

La senyora presidenta:

La senyora Yáñez Motos:

La senyora presidenta:

La senyora Yáñez Motos:

La senyora presidenta:

La senyora Yáñez Motos:

La senyora presidenta:

Si algún diputado del Grupo Parlamentario Popular quiere desplazarse excepcionalmente de asiento con el objetivo de ver en el margen derecho de la sala el marcador, pues puede hacerlo para hacer la intervención. Y si no, yo les iré avisando de cómo van.

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

Veo inaudito que muchos pacientes no tengan información sobre qué es la anticoagulación, qué alimentación tienen que tomar, qué tratamiento o qué repercusiones tiene este tratamiento y qué deben de hacer en una situación de alarma, de exceso o que se les haya olvidado tomar el tratamiento.

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Jo també me vaig reunir amb l'Asociación Valenciana de Anticoagulados y Portadores de Válvulas Cardíacas, i me varen traslladar este meravellós document, que la veritat és que quan una és parlamentària, però no és. , és portaveu de la comissió de sanitat, però no és metge ni infermera, este tipus de document vénen molt bé per a fer millor el treball de representació i s'agraïx molt.

I, efectivament, el que s'ha fet per part de la portaveu del Grup Popular és traslladar el que se demana a través d'una iniciativa parlamentària, que precisament n'hi han altres grups que havien fet exactament el mateix, ¿no? , perquè ens ajudava molt en este treball fet per part de l'associació.

Una associació que porta molts anys reivindicant. No és que els problemes vinguen d'ara en este nou govern, sinó que els problemes són antics i s'han incrementant precisament pels copagaments i les retallades que han hagut a nivell estatal.

Això ha dificultat precisament l'accés a estos medicaments dels quals s'estan parlant, de nova generació, que ha passat un poquet com va passar en l'hepatitis, ¿no? , que n'hi han nous medicaments -en este cas, no tan costosos com els de l'hepatitis-, però que són més costosos. I, aleshores, la seua dispensació se fa molt poquet a poc, per a determinats casos, etcètera, quan n'hi ha molta gent que els necessiten, perquè, com es diu, els facilitaria molt més la vida, és un altre tipus de tractament.

Aleshores, considerem interessant que se plantegen millores en totes estes qüestions. Considerem que, com es diu, que la. és necessari abordar les peticions que es fan. Moltes de les coses cal dir que també, d'una o altra manera, estan en marxa per part de la conselleria, com, per exemple, estar dintre del programa del «Pacient actiu», perquè, efectivament, com se demana per part de l'associació -i en les jornades que han tingut sempre ho han demanat-, cal incrementar la formació i també implicar els propis pacients en eixa formació i en la. per ser també responsables dels tractament, junt a l'increment de la formació dels professionals que els atenen, especialment en atenció primària, com demanen.

Aleshores, totes les mesures que s'han de fer estan redactades, estan especificades, i considerem que són interessants i que millorarien substancialment l'atenció.

Quant al telèfon que es diu, entenem que es tracta del mateix telèfon que existix, no crear un específic. Perquè, clar, allò raonable seria utilitzar els mitjans que ja estan en funcionament, incrementant que siguen accessibles per a estes persones i, d'eixa manera, la millora seria molt més ràpida i molt més eficaç.

Aleshores, considerem que. , anem a votar favorablement la iniciativa parlamentària, perquè s'arrepleguen les millores que se demanen per les persones que estan durant molts anys, com dia, treballant i reivindicant estes millores. I esperem que prompte la conselleria les duga a terme, perquè són necessàries i són urgents, perquè portem molt de temps sense que se faça el que s'havia d'haver fet.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Navarro.

A continuació, té la paraula el senyor Subías, que representa el Grup Socialista, per quatre minuts.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

La senyora Yáñez Motos:

La senyora presidenta:

Pues vamos a continuar, si les parece. Y ahora sí seguimos con el orden del día fijado. Vamos a tratar la toma en consideración de la Proposición no de ley sobre el Hospital Asilo Santa Marta de Vila Joiosa, presentada por el Grupo Parlamentario Socialista.

El senyor Subías Ruíz De Villa:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre l'Hospital Asil Santa Marta de la Vila Joiosa, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 32. 305, BOC número 115)

El senyor Subías Ruíz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Arques Cortés:

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

(Ocupa la presidència el vicepresident de la comissió, senyor Manuel Pineda Cuenca)

El senyor vicepresident:

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident:

La senyora Campello Moreno:

Gràcies.

Gràcies, senyor president.

Hui parlem aquí del tancament de l'Hospital Asil Santa Marta. I, al parlar d'açò, parlem també de l'eterna confusió del Partit Popular entre majoria absoluta i poder absolut i de com, durant el mes d'agost de 2016, el senyor Montoro, amb estivalitat i alevosia i, a més, en funcions, va demanar el tancament de moltes entitats locals per ser deficitàries.

Clar, parlem jo crec que de dos temes: per un costat, de la barra que s'ha de tindre, sincerament, per a demanar durant el mes d'agost, inhàbil en la majoria de municipis, el tancament d'entitats locals, valuosíssimes en molts casos per a l'interés públic, en base a un suposat desequilibri financer; i, per altra banda, de l'atemptat contra l'autonomia local que suposa exigir el tancament d'unes entitats que en moltes ocasions el que estan fent és suplir les mancances d'altres administracions i, al nostre territori, especialment de l'administració central.

Si parlem de la part financera, el senyor Montoro es referix a la llei, en el seu apartat 2, en la disposició transitòria, on es parla del tancament de les entitats que presenten un desequilibri financer.

Clar, jo crec que un poc, com el senyor Montoro s'ha dedicat des de 2011 a desmantellar l'estat del benestar, doncs, a vegades, jo crec que sembla que no se'n recorda que els estats estan per a prestar serveis a la ciutadania, no estan per a guanyar diners ni estar per a furtar diners tampoc a la ciutadania, sinó per a recuperar i procurar uns millors estàndards de vida als seus veïns i veïnes.

Jo crec que és molt fàcil donar ordres des de Madrid, quan no va a ser el senyor Montoro, precisament, qui explique als usuaris per què els han tancat l'Hospital Asil Santa Marta, per què han de tancar-lo, ¿no?

Jo el convidaria allí, perquè anara a la vila, i que es reunira amb les famílies dels usuaris de l'hospital perquè, a la cara, els explicara esta llei i per què, encara que l'ajuntament diu que pot suportar l'entitat, des de Madrid entenen que no. Que explique als usuaris que se n'han d'anar al carrer; que, a pesar de tindre una vida de treball, de cotitzacions, hui suposen un desequilibri per a Espanya i que ells són una part del llastre que cal llançar per fer fora i reequilibrar la balança.

D'alguna manera, doncs, això, ¿no? , que explique allí, en la vila, per què ha pres una decisió que va en contra del benestar, quan no l'ha triat ningú, en un moment en què estava en funcions i, a més, que el seu partit es negava a comparéixer en seu parlamentària per a donar explicacions.

En fi, bé, d'alguna manera això. És una decisió jo crec que molt complicada d'explicar a la ciutadania i que, d'alguna manera, hui, jo crec que vorem com, inclús des del Partit Popular, no li donaran suport.

Jo, sincerament, m'agradaria sorprendre'm i vore com Montoro li parla a la troica mentre mira la ciutadania; vore com no es dirigix a les persones dels nostres pobles i comarques, mentre mira la troica; i vore com no menysprea i maltracta els valencians i valencianes amb un finançament plenament injust. M'agradaria sorprendre'm. Però, mentres tot continua igual a Madrid, estes Corts crec que hem de donar suport a tota iniciativa que incidisca en el benestar de les persones del nostre territori.

Per això, per suposat, donarem suport a la iniciativa que hui ens presenta el Grup Socialista. I esperem que l'hospital asil Santa Marta tinga molts anys més de vida vetlant pel benestar dels seus usuaris i usuàries.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María José Catalá Verdet)

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Campello.

A continuació, té la paraula el senyor Salas, representant el Grup Parlamentari Popular.

El senyor Salas Maldonado:

Con todo esto que les he dicho, el 25 de agosto de 2016, el Partido Popular presenta en Villajoyosa, en el ayuntamiento, una moción en contra del cierre del asilo de Santa Marta, sola y exclusivamente sobre este tema. Y, ¡oh, sorpresa! , se desestima con los votos en contra del Partido Socialista, Gent per la Vila, Esquerra Unida del País Valencià y Compromís, y votando a favor el Partido Popular y Ciudadanos.

Es hoy cuando el Partido Socialista trae a esta comisión una PNL para que no se cierre el asilo de Santa Marta. Miren ustedes, en esta PNL lo único que demuestran es que ustedes dicen una cosa aquí y otra distinta en cualquier otro sitio de España, que lo único que les importa es el postureo del momento y que poco les preocupan ni los ancianos ni el asilo y que todo lo que venga del Partido Popular ustedes lo desestiman así, por principio, sin más, sin preocuparles las consecuencias que para la sociedad pueda ocasionar, como demuestran en esta ocasión una vez más.

La senyora presidenta:

El senyor Arques Cortés:

La senyora presidenta:

El senyor Salas Maldonado:

La senyora presidenta:

El senyor Salas Maldonado:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre l'accés a les tècniques de reproducció assistida pública de dones majors de 40 anys, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 35. 941, BOC número 119)

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

En les últimes dècades és evident que s'han produït una sèrie de canvis socioculturals a nivell europeu, i especialment a l'estat espanyol, amb importants efectes sobre la maternitat.

Amb la incorporació de la dona al mercat laboral s'ha produït un retard en l'edat de tindre fills. A més, hi ha factors com la crisi econòmica, la inestabilitat laboral, l'absència d'una política estatal que aplique mesures reals, efectives, orientades a esta conciliació de la qual tant se parla, però després és tan inexistent en la pràctica de la vida laboral i familiar o l'impuls de la natalitat. Així que les dades són molt dolentes.

La natalitat al País Valencià en este any ha caigut un 5,1% pel que fa al mateix període de l'any anterior, segons va publicar el Levante. Segons l'INE, l'any 2015 l'edat mitjana de tindre fills a l'estat espanyol era de 32,38 i, en canvi, per a les persones estrangeres de 29,42. Més o menys les mateixes dades que l'edat mitjana al País Valencià.

Així el nombre de fills per persona també descendeix. Quan un decidix més tard tindre fills també la conseqüència és que se te fa tard, tens un i és molt difícil que en tingues més. (Rialles i veus) És que és així, la vida és així. Me puc mirar a mi també, (rient) no te mire a tu. (Veus) És la vida, és el que passa. (Rialles)

En retardar-se l'edat de tindre fills moltes persones es troben amb molts problemes a l'hora de concebre i es veuen en la necessitat d'acudir a tractaments de fertilitat; decisió que se pren després d'intentar de manera natural tindre fills. Quan més tard es fa més complicat és tindre eixos fills de manera natural.

I, aleshores, un arriba ja molt tard a intentar tindre descendència per via d'estos tractaments de fertilitat. I ¿amb què es troba? Doncs que la normativa estatal limita a l'edat de 40 anys l'accés als tractaments de reproducció assistida.

D'esta manera el que passa és que el 80% de la societat espanyola està acudint a tractaments de reproducció assistida en clíniques, en centre privats. Eixa és la realitat. Centres privats que, evidentment, són accessibles per a determinades persones per qüestió de capacitat econòmica i no ho són per a moltíssima gent perquè els costos són molt elevats.

Eixa previsió legislativa abans del reial decret 2006, abans no estava en la normativa sinó que era una recomanació. Això va nàixer en 2002 per un informe de la societat iberoamericana com a una recomanació. Es dia que. , s'entenia com a recomanació que els 40 anys era el límit per accedir a les tècniques.

Després, en la pràctica, el que sí que passava és que en els centres públics quan un tenia 40 anys te deien: «No, vosté està fora. » No es feia res més. Aleshores, eixa pràctica que es va dur a terme es trasllada a la normativa, excloent així per llei a les dones majors de 40 anys i a les dones lesbianes i solteres, a pesar que abans havien estat incloses.

Ara ací al País Valencià s'ha recuperat pel govern del Botànic l'assistència a les dones lesbianes i solteres. I ara el que volem també és que s'incorpore esta atenció a les persones majors de 40 anys. ¿Per què? Doncs perquè, per una banda, l'edat no és el marcador més fiable en un pronòstic reproductiu.

Una dona de més de 40 anys… Perquè, clar, això de 40 anys com a un límit. , ja està, fins ací. Cada cos és diferent i no pot ser un marcador el dia del teu aniversari, científicament no és raonable. Una dona de més de 40 anys, com deia, pot tindre una bona qualitat de la resposta ovàrica a un cicle d'estimulació. Cal fer eixe cicle d'estimulació i vore quina és la seua resposta.

A més, hui per hui n'hi han grans avanços científics, des de 2002, en què es va decidir que els 40 anys era una edat raonable. Els avanços són espectaculars en les tècniques de reproducció assistida. I precisament en el nostre territori nosaltres som punters en estos avanços científics. De fet som el territori que rep més persones de l'estranger que vénen ací al País Valencià, al nostre territori a tractar-se. Tenim els millor professionals de l'estat espanyol i segurament d'Europa, i segurament d'Europa, que estan fent una tasca espectacular. Doncs, bé, fiquem eixa tasca espectacular també al servei de les persones, dones majors de 40 anys.

Fins ara, com deia, el que està passant és que està limitació suposa un gran negoci per a les empreses privades de reproducció assistida. Excepte que esta decisió ha sigut revisada en el Regne Unit que en 2013 va ampliar el rang d'edat per a sotmetre als tractaments de reproducció assistida, com ja s'exposa en la iniciativa parlamentària, ficant el límit en els 42 anys.

Així l'Institut Nacional d'Excel·lència Clínica del Regne Unit va actualitzar les seues guies clíniques sobre el tractament de la infertilitat en la sanitat pública britànica oferint un cicle complet de fecundació in vitro amb o sense injecció espermàtica intracitoplasmàtica a les dones entre 40 i 42 anys que no hagen sigut capaces de concebre després de dos anys intentant-ho.

Aleshores, el que demanem és que se fiquem a l'alçada d'altres països que sí que han pres esta decisió, actualitzem esta decisió. Allò interessant ací seria que no sols es fera al País Valencià sinó que es fera en tot el territori de l'estat. Però nosaltres ací, a les Corts Valencianes, el que demanem és en l'àmbit tenim al nostre abast que es faça, que s'incremente eixa atenció.

Com deia, a l'any 2015 Espanya era la primera potència europea en reproducció assistida per nombre de clíniques i cicles i destacant per l'aplicació de les tècniques més avançades.

En fi, el que demanem es que el criteri estiga més d'acord amb la realitat científica i social actual i que permeta a les valencianes accedir a aquest servei al qual ara no es pot accedir.

En este sentit, quan es va fer pública la proposta de Compromís, el president de la Societat Espanyola de Fertilitat el que va dir és que. , efectivament, diu: «No es descabellado que se invierta en estas técnicas; en la privada hay muchísimas mujeres de estas edades tratándose. Para Ballesteros, la palpable realidad de que la maternidad cada vez se retrasa más es una prueba irrefutable de que se tienen que poner medios acordes al momento. Estoy convencido de que hay recursos suficientes para lograrlo -añade-, matizando que cualquier línea estricta -com seria el cas de fixar-la com està en la vigent llei als 40 anys- es injusta. »

Doncs, bé, deixem enrere eixa injustícia i generem felicitat, perquè a les dones, a les persones que volen tindre fills i no poden la vida se'ls fa molt complicada, se passa molt malament.

Aleshores, jo crec que amb el recolzament d'esta iniciativa parlamentària podem generar molta felicitat a moltes persones. El que m'agradaria és que estiguera en marxa per part de la conselleria el més prompte possible i aixina treballem per a la gent.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Navarro.

A este punt s'ha presentat un escrit, una esmena, pel Grup Parlamentari Socialista.

I, per tant, per a la defensa d'eixa esmena, té la paraula el senyor Pineda per huit minuts.

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Des del Grup Compromís no anem a acceptar l'esmena del Grup Socialista perquè nosaltres, evidentment, no tenim cap problema que en l'execució d'esta iniciativa parlamentària, si s'arriba a aprovar, la conselleria de sanitat demane els informes que considere necessaris.

Però allò important és que n'hi haja un mandat exprés per part de les Corts Valencianes perquè s'amplie esta prestació a les dones majors de 40 anys, que es facen els estudis per a fixar quina és l'edat, com s'ha de fer, com per exemple ja he dit al Regne Unit quines mesures s'especifiquen. (Algú tus)

Jo no crec que sigam nosaltres ací, des de la comissió de sanitat, qui hàgem de prendre eixes decisions sinó que han de ser els experts. Per això ja és com ho ha de gestionar la conselleria de sanitat.

La senyor presidenta:

Gràcies, senyora Navarro.

A continuació, tenen la paraula la resta dels grups parlamentaris, en este cas el senyor Geffner per quatre minuts.

El senyor Geffner Sclarsky:

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Manuel Pineda Cuenca)

El senyor vicepresident:

La senyora Ventura Campos:

El senyor vicepresident:

La senyora Navarro Casillas:

Sí, sí. Bé, m'ho ha comentat abans i ja li he dit que el millor seria fer una correcció d'errades. Com no n'hi ha cap esmena presentada es fa una correcció d'errades, es modifica perquè és la substitució d'una paraula, la paraula seria on diu «dona» ficar «persona amb capacitat de gestar».

La senyora Ventura Campos:

La senyora Navarro Casillas:

El senyor vicepresident:

La senyora Navarro Casillas:

I ja està.

El senyor vicepresident:

La senyora Yáñez Motos:

También a todas las pacientes se les debe de hacer un estudio, en la edad de 38-40, para realizar esa reserva ovárica que también han comentado ustedes.

El senyor vicepresident:

La senyora Navarro Casillas:

En primer lloc, dir que agraïsc el vot anunciat favorable de tots els grups parlamentaris a esta iniciativa, que crearà molta felicitat i evitarà, evidentment, molt de patiment a molta gent.

És evident. és evident que és més difícil l'èxit en les persones majors de quaranta anys. Però també per això estan les tècniques de reproducció assistida. Vull dir, que quan un accedix. , demana l'atenció d'estes tècniques és precisament perquè ja té problemes, aleshores. , i l'increment de l'edat és un d'ells. Això és una obvietat.

La qüestió és que estes tècniques s'estan duent a terme en persones majors de quaranta anys en l'àmbit privat en cert èxit, i el que volem és traslladar eixe èxit també a l'àmbit públic.

I també donar resposta. que ara mateix, com s'ha comentat, la societat espanyola és víctima de la manca de polítiques d'estabilitat laboral, la manca de polítiques de conciliació, etcètera. Aleshores, nosaltres, des del l'àmbit polític, hem de donar solucions als problemes que patix la societat.

I el que s'ha dit que quan tens més de 40 anys, si tens fills, te canses més, doncs sí, segurament en molts casos te canses més. Però també si t'ha costat molt tindre fills, la felicitat, l'alegria que te dóna el poder criar-los també compensa i te dóna molta energia per a dur a terme eixa tasca.

Quant a l'informe, jo ja ho he dit, evidentment nosaltres no estem dient que no se demane l'informe. El que estem dient és que la conselleria de sanitat rep l'encàrrec de les Corts Valencianes i, per a dur a terme la inclusió en la cartera de serveis de l'accés a les tècniques de reproducció assistida de les dones de 40 anys, se faça d'acord amb la realitat científica i social actual, escoltant evidentment els científics, escoltant els professionals. Això és com ho ha de gestionar la conselleria de sanitat.

Aleshores, quanta més informació, més professionals tinga, millor que millor. No ens neguem a això. El que sí que diem és que el que volem és que s'incloga. Aleshores, el que no volem són obstacles, el que no volem són vies per darrere, ni res d'això. El que volem és la inclusió, que és exactament el que se planteja en la proposta de resolució.

Evidentment, no anem ací a fixar l'edat, no anem ací a fixar quines són exactament les tècniques que s'han de dur a terme, perquè això ho han de decidir els professionals, que efectivament han de ser consultats. Però el mandat de Les Corts és que això se revise i s'incorpore.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Si les parece a los diputados, como la presidenta está en otra comisión y viene. , se ha ido, podemos pasar al último punto, porque voy a intervenir yo en el quinto punto. Claro, entonces no puedo intervenir y ser el presidente.

Entonces, si les parece, pasamos al último punto. Es la toma en consideración de la proposición no de ley. (Algú diu: «¿Podemos hacer un receso de cinco minutos? Es que voy a intervenir yo») Vale, de acuerdo.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor vicepresident:

Proposició no de llei sobre la sanitat penitenciària, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 37. 310, BOC número 126)

El senyor vicepresident:

El senyor Geffner Sclarsky:

La ley de salud de la Comunidad Valenciana 10/2014 garantiza el derecho a la protección de la salud. Por lo tanto, es de justicia, aparte de legal, la defensa y la igualdad de las personas ante la enfermedad. Una sociedad avanzada no puede permitirse olvidar a los vulnerables y dentro de los vulnerables está el colectivo de las personas privadas de libertad. No queremos una doble condena y la condena a las personas privadas de libertad no les priva de su condición en defensa de los derechos humanos y el básico es la defensa de los derechos a la salud.

El artículo 108 del Reglamento Penitenciario prevé que a todos los internos sin excepción se les garantizará una atención médica sanitaria equivalente a la dispensada al conjunto de la población. Sin embargo, pese a lo escrito, se producen múltiples deficiencias. Y la Ley de cohesión y calidad del sistema nacional de salud 16/2003 indicaba -¡2003! -, indicaba a tal efecto que en el plazo de 18 meses a partir de la entrada en vigor de esta ley, y mediante el correspondiente real decreto, se procederá a la integración de los servicios sanitarios penitenciarios en el sistema nacional de salud, conforme al sistema de traspasos establecidos por los estatutos de autonomía.

Es importante tener en cuenta esto. Es importante también para que ver…, dentro de las preguntas que hemos hecho a la conselleria nos interesó ver un marcador, para ver la equidad. Era sobre los pacientes recluidos o, mejor dicho, los reclusos portadores de virus de hepatitis C y tratamientos. Actualmente la conselleria sí que ha dado los tratamientos, según lo planificado por el comité especialista. Las instituciones penitenciarias no han pagado los tratamientos farmacológicos. Lo que sí me llama la atención que no hay un censo de portadores de VHC, virus de hepatitis C, con lo cual sí se podría estar constituyendo un desmedro a su salud porque hay tratamientos diagnósticos y terapéuticos que se les tendría que tener aprobado.

El senyor vicepresident:

El senyor Subías Ruíz de Villa:

El senyor vicepresident:

El senyor Geffner Sclarsky:

El senyor vicepresident:

La senyora Parra Almiñana:

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María José Catalá Verdet)

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora Parra Almiñana:

¿Y qué vamos a pedir? (Algú fa:«Xxxt. »)

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Jo crec que estem en una situació absurda, ¿no? A vore. (Veus)

Quan jo vaig ser diputada en el Congrés dels Diputats ho vàrem debatre una i altra vegada. Això està ja en la llei, i això ha de fer-se ja. Que estigam ací, tant al Congrés dels Diputats, a les Corts Valencianes, plantejant una cosa que ja està en una llei doncs significa que tant uns com altres quan han governat estan en falta perquè no han donat compliment al mandat legal.

És que no és raonable que ens passem la vida debatent una cosa que és evident. ¿Per què? Doncs perquè la Llei general de sanitat diu clarament, clarament, que els drets dels interns, el seu accés a les prestacions sanitàries s'ha de fer en condicions de plena igualtat amb la gent que viu en llibertat. I això, hui per hui, no és així, no es així.

S'han fet milers d'informes, d'anàlisis, a nivell europeu, a nivell estatal, sobre eixa discriminació. L'OMS va fer una anàlisi i va dir que, efectivament, n'hi ha una discriminació respecte els interns i la resta de la ciutadania en l'atenció sanitària. I això és incomplir la llei i això és -¡vaja! - una cosa que vulnera la Constitució, vulnera els drets humans i vulnera absolutament qualsevol atenció raonable per part de l'administració pública. És un despropòsit. Eixe informe ja és de l'any 1995.

En el 2002 està l'informe Capri que analitza la qualitat assistencial en les presons. I ¿la proposta d'eixe informe quina és? La integració en els sistemes de salut de les comunitats autònomes, perquè no s'està donant la mateixa qualitat assistencial.

Els problemes ja han sigut explicats. Jo vaig a explicar un, per exemple, un. Quan jo exercia com advocada de Comissions Obreres doncs em varen vindre els metges de presons a plantejar-me que estaven fent uns horaris de mitjana obligatoris de 80 hores setmanals, ¡80 hores! I jo ho vaig portar a la justícia i d'eixa manera vàrem aconseguir que s'anul·lara l'ordre de 1998 que els obligava a fer eixe horari. ¡80 hores! ¡Obligatòries! , ¿eh? No és que els metges digueren: «¡Ah! , sí, jo em quede perquè jo ara necessite fer més guàrdies. » No, no, no. Obligatòries. Eixa és la realitat.

Això en 2004 vàrem aconseguir que no fóra així, gràcies a portar-ho a la justícia perquè l'administració es negava a solucionar-ho de manera voluntària, i gràcies també, per cert, a la normativa europea que limita el nombre d'hores obligatòries de jornada.

Bé. És més, en eixe recurs la contestació de l'administració era que com eren del Ministeri d'Interior deia: «No, és que no són personal sanitari». ¡Ah! , són metges que estan atenent als interns i no són personal sanitari. (Rialles) Eixa era l'argumentació. ¡Clar! , el magistrat del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana va dir que li donava igual si era personal sanitari o no, que (rient) 80 hores a la setmana no es podia obligar a fer.

Doncs, bé, efectivament, cal resoldre açò. Evidentment, com s'ha dit per totes les parts, la transferència ha de vindre amb diners. ¡A soles faltava! , a soles faltava! Però és que això ja ho obliga la Constitució, quan es transferix qualsevol competència ha de vindre amb diners, evidentment, evidentment.

A hores d'ara estic convençuda que se sap perfectament quants diners són, convençuda. (Se sent una veu que diu: «¿Quants? ») No, jo no ho sé, dic que el Ministeri d'Interior estic convençuda que a hores d'ara ho sap, perquè són molts anys des que està aprovat eixe mandat i això està més que estudiat i valorat. I de fet és una cosa que està en marxa per altres comunitats autònomes. Aleshores, se té més que estudiat, segur.

Però jo crec que tant el que es diu per part del Grup Popular, que ha de vindre amb diners -que és un dels apartats de l'esmena-, com el que es diu per part del Grup Socialista que ha de vindre amb diners, com el plantejament original que de segur que per part de Podemos es plantejava amb la idea que havia de vindre (rient) amb diners, doncs és una de les altres obvietats, una de les altres obvietats.

Aleshores, senzillament nosaltres anem a recolzar açò. I el que volem és que, quan més prompte millor, siga una realitat per a donar eixa igualtat en la qualitat assistencial. I també que els metges i infermers que presten este servei, també, també tinguen els drets del personal que presta ja serveis en l'àmbit de la nostra comunitat perquè -com deia- el que s'ha aconseguit ha sigut a colp de sentència.

La senyora presidenta:

Senyora Navarro, gràcies.

Anem a procedir a la votació. (La senyora Parra Almiñana intervé sense micròfon)

La senyora Parra Almiñana:

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

La senyora presidenta:

Vamos a votar la propuesta de resolución de la comisión. Es el punto sexto. Lo digo porque hay una transaccional, que se acepta con la del Partido Socialista. Y, entonces, les clarifico cómo quedaría definitivamente la propuesta: el punto 1 de la propuesta quedaría igual; en el punto 2, sería solicitar la trasferencia pertinente de recursos económicos por parte del Ministerio del Interior y el punto 3 dar cuenta a las Cortes del grado de cumplimiento de la resolución en el plazo de seis meses.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la realització de campanyes de publicitat institucional sobre hàbits saludables, nutrició i educació física, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 36. 776, BOC número 126)

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

La senyora Gallén Peris:

Gràcies, presidenta.

L'obesitat infantil és un dels problemes de salut pública més greus del segle XXI. El problema és mundial i està afectant progressivament a molts països de baixos i mitjans ingressos, sobretot en el medi urbà.

La prevalença ha augmentat a un ritme alarmant. Els xiquets i xiquetes obesos i amb sobrepés tendeixen a seguir sent obesos en l'edat adulta i tenen més probabilitats de patir a edats més primerenques malalties no transmissibles com la diabetis i les malalties cardiovasculars.

El sobrepés, l'obesitat i les malalties connexes són, en gran mesura, prevenibles. Per tant, cal donar una gran prioritat a la prevenció de l'obesitat infantil.

Pot dir-se que s'ha avançat en consensos en relació que es requereix posar en marxa programes educatius destinats a expandir hàbits de vida saludables a partir d'informació fiable dirigida a la ciutadania, com a primer pas de la prevenció.

Però és sabut que la informació no és suficient si no va acompanyada d'una acció local en el sector de la salut a l'escola i a la família, per a la qual cosa cada instància s'ha de fer càrrec de la seua responsabilitat si realment es vol transcendir el problema nutricional.

La mala alimentació i la falta d'exercici són els dos factors que conflueixen en la prevalença de l'excés de pes en els xiquets i xiquetes, al marge de la genètica, que també influïx.

La taula dels pares i mares és la dels xiquets i xiquetes. Comenten els experts que també existeixen els hàbits en els pares i mares i que han d'inculcar també en el camp de l'activitat física. Segons els especialistes, els xiquets i xiquetes valencians suspenen en l'esmorzar, el fan molt malament.

El 33% dels menors de 14 anys valencians pateixen excés de pes per la mala alimentació. La manca d'exercici és una dada de les causes principals. Existix preocupació pel menú escolar. Els experts qualifiquen l'obesitat infantil com a una epidèmia. Amb aquestes paraules alerta el president de la Fundació Valenciana de Pediatria.

El sobrepés infantil un problema que es pot agreujar i derivar amb l'obesitat i, per tant, en importants problemes de salut a edats primerenques.

L'Organització Mundial de la Salut defineix l'educació per a la salut com el procés educatiu dirigit a dotar les persones i la comunitat de la capacitat d'augmentar el seu control sobre els factors que tenen influència sobre la salut.

Inculcar hàbits des de la infància per a aconseguir incorporar aquests hàbits saludables a les rutines diàries. Cal ser constants i pacients i insistir perquè així el procés educatiu es vagi instaurant i puga donar fruit.

Molts dels hàbits saludables comencen sent un joc d'imitació de les conductes de les persones grans. Si en la infància s'adquireixen uns hàbits d'alimentació i activitat física adequats, es mantindran en gran mesura al llarg de la vida i ajudaran als nostres fills i filles a prevenir l'obesitat, i així com nombroses malalties cardiovasculars i gaudir de la vida amb energia, benestar i salut.

Cal recordar que la conselleria de sanitat en l'any 2012 va posar en marxa un pla per a la prevenció i el control de l'obesitat infantil i adolescència a la Comunitat Valenciana, amb l'objectiu de millorar els hàbits de vida.

El pla va adoptar mesures necessàries per posar fre a l'increment dels mals hàbits dietètics entre la població infantil. En aquell moment, l'última enquesta realitzada de salut de la Comunitat Valenciana venia acompanyada d'un important augment del sobrepés i del sedentarisme.

El pla tenia un seguit d'actuacions concretes per a abordar el problema de salut des de l'edat pediàtrica que havien d'aplicar-se amb la participació activa i compromesa dels pares i mares, pediatres, educadors, mitjans de comunicació, responsables de l'administració sanitària, indústria alimentària i societat civil.

Es va fer una guia d'actuació que pretenia ajudar a l'elaborar menús escolars adequats, a fomentar la lactància materna, entre altres punts. En la mateixa guia s'encoratjava a la promoció de l'exercici físic, per al qual es van crear canals de cooperació administrativa que fomentés i fes atractiva la pràctica de l'esport.

El Grup Parlamentari Popular ha presentat una esmena per a promoure jornades saludades anuals o semestrals en tots els centres docents d'infantil, primària i secundària, amb la col·laboració d'entitats locals i departaments de salut, atenció primària i centres de salut pública i la participació de les famílies de l'alumnat.

Ells poden facilitar als pares i mares eines concretes per a una alimentació infantil saludable, oferir pautes als pares i mares per a l'adquisició, modificació d'hàbits relacionats amb l'alimentació i l'exercici físic; conscienciar als pares i mares dels beneficis que una alimentació saludable té per als seus fills i filles, posant en evidència les conseqüències d'una inadequada dieta.

En resum, educar els xiquets i xiquetes per a la salut és educar per a la vida.

No res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Gallén.

A continuació, ara sí, té la paraula la senyora Ventura per a valorar l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Popular.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

Gracias. (S'interromp la gravació)

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Òbviament des de Compromís anem a donar suport a la seua iniciativa, tot i que pensem que vostés han perdut una gran oportunitat de millora amb l'esmena que presentava el PSOE, la qual no han acceptat totalment, perquè donava unes dades que centrava prou en el que és la realitat del País Valencià, en el què s'està fent i en el què més cal fer.

Tot i així no voldríem passar l'ocasió per a dir-li sincerament que totes estes bones intencions que demostren esta PNL, tant en la proposta original com en la que queda després de les esmenes, doncs, no deixen de ser un pegat davant d'un problema de la magnitud i importància, com és la salut dels nostres xiquets i xiquetes.

Tal volta l'obesitat infantil i els riscos per a la salut que esta presenta i que vostés ja han abordat de forma suficient, i jo no vaig a repetir, diabetis, discapacitat en l'edat adulta, problemes cardiovasculars, mort prematura, etcètera, siguen hui per hui un dels principals problemes amb els quals la societat moderna ens enfrontem a l'hora de criar i educar als nostres fills.

I, davant la magnitud del problema, el que vostés proposen són punts aïllats que si desdejunis saludables, quan s'han de promoure menús saludables a l'escola, però també fora de l'escola; campanyes institucionals, quan el que caldria seria una involucració de tota la societat en general en escoles saludables amb menús i amb pràctica d'esports.

Huit punts que marquen a les escoles, però que no entren a valorar el que fan fora de l'escola sinó que novament carreguen gairebé tot el pes de la iniciativa en els nostres centres educatius, que ja de per si promouen hàbits saludables, no el suficient -tal volta en això vostés tinguen raó-, però sovint millors que els exemples que donem la resta de la ciutadania.

Demanen desdejunis saludables a l'escola i, en canvi, a l'edat adulta, m'agradaria saber quants de nosaltres tenim el compliment d'eixos hàbits. Senyories, ¿quants de vostés han vingut hui amb un desdejuni saludable, complet i amb la seua família per ensenyar-los que de veritat la importància que té una correcta nutrició? ¡Que alcen la mà per favor! (Veus) ¿Quants de vosaltres. , m'agradaria saber quants dels diputats i diputades que estem ací presents farem esport el dilluns que ve o el dimarts que ve o el dimecres que ve? (Rialles)

En resum, el que jo volia plantejar-los és que acceptem de bon grau la seua iniciativa amb les esmenes incloses, la valorem, òbviament la valorem, la votem a favor, però també demanem que tinguen vostés en compte que amb este seguit de punts no és suficient.

Per eixe motiu, des de Compromís, tal i com planteja la nostra diputada i portaveu en sanitat, Isaura Navarro, volem. i estem decidits a anar més lluny en este tema que considerem vital i important.

I com a tal, en la PNL que registrà la nostra companya el dia 22 de novembre, els demanem també eixe compromís mitjançant un pla integral autonòmic d'obesitat i nutrició i activitat física que reculla el que vostés correctament avui ací plantegen, però que siga capaç d'anar més lluny en la problemàtica, amb la incorporació de mesures efectives, tal i com diu la PNL, per a reduir els percentatges d'obesitat i sobrepès dels quals avui hem parlat, però també introduint hàbits saludables a l'estil de vida dels valencians i valencianes.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora diputada.

I no n'hi ha més torns de paraula.

A la mesa ha arribat una proposta d'esmena transaccional, és una esmena molt extensa. Si els pareix bé no vaig a passar a llegir-la, perquè crec que tots la tenen clara i la portaveu del Grup Ciudadanos va passar una còpia també a la resta dels grups.

¿Hi ha algun problema en què passem a votar-la? ¿Volen que la llisca? No. Passem a votar la proposta. ¿Vots a favor? Últim punt de l'ordre del dia i unanimitat també.

No hi ha més punts de l'ordre del dia. No tindre més oportunitats de vore'ns abans dels Nadals. Desitjar-vos a tots un bons Nadals i de regal de reixos ens vorem ací el dia 11 de gener a les 10:30 previsiblement. Falta que algun grup assenyale la iniciativa, però previsiblement serà el pròxim 11 de gener a les 10:30.

S'alça la sessió i bon Nadal a tots.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 51 minuts)

