Comissió de Política Social i Ocupació realitzada el dia 31 de maig de 2005. Comença la reunió a les 10 hores i 38 minuts. Presideix la Il·lustre Diputada Senyora Josefa Frau Ribes. Reunió número 9.

La senyora presidenta:

(Inoïble). a vore si hi ha quòrum

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar el quòrum)

(S'interromp la gravació)

Compareixença del conseller de Justícia i Administracions Públiques, senyor Miguel Ignacio Peralta Viñes, per a informar sobre les actuacions realitzades als edificis públics de l'Administració de Justícia a la Comunitat Valenciana per a l'eliminació de les barreres arquitectòniques i de la comunicació, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 13. 628).

La senyora presidenta:

En primer lloc, vull donar-li les gràcies al senyor conseller per la seua presència ací, per esta compareixença que hem anat, per diferents circumstàncies, retardant-la i que en este moment va a tindre lloc. És sobre les actuacions realitzades als edificis públics de l'administració de justícia de la Comunitat Valenciana per a l'eliminació de les barres arquitectòniques i de la comunicació, sol·licitada pel Grup Socialista.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Solo así lograremos terminar con éxito un extenso proyecto de infraestructuras judiciales que no les quepa la menor duda que incorporará las mejores condiciones posibles, tanto en este aspecto de accesibilidad que hoy discutimos, como en muchos otros que también son necesarios. Su culminación nos permitirá afirmar qué construcciones deficientes y obsoletas ya forman parte del pasado, que si bien, no muy lejano en tiempo, hemos sido capaces de transformar. Muchísimas gracias.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyor González, té vosté la paraula.

El senyor González Sospedra:

Gràcies, presidenta.

Vale. Gràcies, senyor conseller, per esta informació que vosté ens ha facilitat. Però. bé, després espere que em diga en quin percentatge d'execució està el Pladij, el Pla director d'infraestructures judicials, perquè tinc informacions molt, molt contradictòries. I també m'agradaria que em diguera quant ha costat, perquè també tinc. o tenim informacions contradictòries.

Però, mire, el seu company de partit i exministre Michavila ja va prometre que seria tot accessible. I el seu antecessor, el senyor González Cepeda, doncs va dir que ja estava pràcticament tot fet. Però es diu que "las buenas intenciones son las que se reflejan en los presupuestos".

Jo del que vosté ha informat, la qual cosa, clar, si jo acceptara que és tot veritat, hauria de llevar-me el sombrero, simbòlicament, i dir que anem a casa que açò està tot arreglat. Però és que perdone, perdone, senyor Peralta, però no em crec ni la meitat de la meitat de la meitat. Perquè jo he estat investigant el tema, contactant, i no van per aquí les coses que vosté diu.

(Sona un telèfon mòbil) O l'han informat malament, perquè no m'imagine que vosté ha agarrat una cadira de rodes i ha anat aleatòriament a mitja dotzena de llocs, fins i tot grans palaus actuals, o els vells jutjats de. de. de la comunitat, i ha dit, bé, açò és el que hi ha. M'imagine que no ho ha fet, no.

El tema és que quan es fan les barreres no es referix només, no s'ha de referir només a barreres físiques, com vostés tenen costum de fer. Les barreres són moltíssimes situacions en les quals la persona en -com estem dient últimament- distintes necessitats o diferents necessitats tenen. Quan parlem de barreres, parlem de barreres físiques, sensorials, de comunicació, de l'habla, de la lectura fins i tot. Bé, jo no sé si vosté sap que a la justícia, a l'administració de justícia acudixen a mil coses persones absolutament sordes. I això és un problema relacionat. bé, un problema no, és una gran dificultat relacionar-se amb elles. I que acudixen persones cegues, i persones amb muletes, amb cadira de rodes. També, clar, persones que tenen gran dificultat de parla, que no saben expressar-se bé, o no poden, millor dit. I que moltes d'estes persones tenen grans dificultats per entendre, no només el que han de llegir, que ja és prou difícil per a qualsevol ciutadà de nosaltres, sinó que a més tenen grans dificultats per entendre el que se'ls diu. I això són tot barreres, senyor conseller.

Ara, el que vostés s'obliden que hi ha moltes barreres, sens dubte no les anul·la, eh, no les anul·la. I tinguen en compte que les directives europees estan apretant-nos ja però contra la paret, estem ja entre l'espasa i la paret en molts d'estos aspectes, en molts d'estos aspectes.

El pladij. bé, jo l'he llegit, he tingut la il·lusió, li ho dic de veritat, perquè jo no sóc home de temes judicials i. bé, no coneixia i m'ha encantat conéixer-lo. El pla director doncs jo crec que està molt ben orientat, crec jo, s'ha de reconéixer. El pla m'ha agradat. Ara, clar, el que ha parlat després en la gent discapacitada, doncs clar. ahí hi ha uns objectius que vosté no ha nomenat, però que tampoc no ho faré, perquè només destacaré. són extensos, bé, tampoc són tan extensos, però molt complets, però, vamos, alguns sí que podem destacar. Bé, "allanar el acceso del ciudadano". Què frase més bonica! "Si tuviera buen señor", com diríem. facilitar el treball dels professionals del dret. Hem de recordar, senyor conseller, que entre els professionals del dret hi ha molts cegos, fins i tot discapacitats i en cadira de rodes, ja que els discapacitats.

"Economizar el gasto corriente", sí que ahí no estem d'acord, de veritat. Aprofitar tot el que és comú, per a facilitar-ho millor. A part el tema tecnològic, que també és una barrera, el tema tecnològic és una possible barrera molt important, i que no em consta en absolut que s'haja fet res.

Després dotar una infraestructura adequada per a futures oficines perquè siguen accesibles en estos aspectes, de la qual cosa, de la qual cosa també hi ha un altre objetiu que parla directament d'un nova arquitectura que dignifique la funció del personal de l'administració i l'atenció al ciutadà, tornem a repetir, que està molt bé. Plantes baixes, instal·lar en plantes baixes, atenció al ciutadà. Deixant les altres a la part superior. És a dir, buscar l'horitzontalitat, com vosté sap millor que jo, i que permeta fàcilment l'eliminació de barrera, cosa que no es fa, cosa que no es fa.

Jo, senyor conseller (sona un telèfon mòbil), en tot el que li he dit, i alguna cosa que hem deixaré per a després. De moment presidenta ho deixe aquí. Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor González.

Senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Sí. Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor conseller, per la seua exposició.

A veure, nosaltres considerem. Primer voldria fer una consideració de caràcter general, però referint-me també a un aspecte que em sembla important, i és l'accés a la justícia de tots els ciutadans. És a dir, la justícia ha de ser accessible pels drets que defensa, per les mesures que posa perquè totes les persones puguen realment acudir a una defensa eficaç dels seus drets. Però també ha de permetre l'accés físic i l'accés de la comunicació.

Jo, senyor conseller, de cap manera negaria la bona voluntat de totes les persones, de tots els consellers que venen aquí a l'hora de parlar-nos de barreres arquitectòniques i barreres a la comunicació. Però jo crec que la bona voluntat no és prou.

Jo, senyor conseller, per exemple, quan he estat atent a la seua comunicació comprove que vostés tenen molt en compte l'accés físic als edificis, però que hi ha uns altres aspectes que moltes voltes no tenen en tanta atenció.

Jo em referiria sobretot a les barreres a la comunicació. Jo no conec tots els centres de justícia ací, al País Valencià, però en conec alguns. I, per exemple, quan es va al centre. al Palau de Justícia de Castelló ens trobem que allí, a l'hora de registrar, el registre, els mostradors són massa alts perquè una persona en cadira de rodes puga ser atesa de manera adequada. Això és una qüestió, senyor conseller, que ha de veure en la complexitat del tema de les barreres arquitectòniques. Que és un tema que al principi pareix senzill, s'ha de. les escales s'han de fer accessibles, s'ha de fer accessibles les portes, els aseos. Però resulta que moltes voltes hi ha certs aspectes que pareixen relativament poc importants, que se'ls passen per alt.

De vegades les associacions de discapacitats fan una gimcana, que de vegades anem, i ens permet donar-nos compte d'eixe tipus de coses. I ahí et posen un mostrador a l'altura que té del registre del jutjat de Castelló i te dones compte que una persona amb cadira de rodes no pot accedir a ella. A part d'això, per exemple, el jutjat de Castelló no està adaptat per a persones sordes, per a persones cegues, evidentment. Eixa adaptació és possible. Quan anem, per exemple, a l'Hospital de la Plana de Vila-real, no està del tot adaptat, però ens trobem que per a citar a la gent hi ha una televisió que està la llista de la gent que va a entrar, i al mateix temps hi ha un avís sonor per a la gent cega. És a dir, sí que hi ha possibilitat de fer eixe tipus de coses. Però moltes voltes en les infraestructures judicials no estan presents.

Jo, senyor conseller, li diria que en els edificis nous no suposa un major cost el ficar mesures d'accessibilitat. En els edificis vells sí. Però sobretot el que requereix de vegades és una certa complexitat de l'actuació.

Vosté, senyor conseller, es referix que els agradaria anar més lluny del que la llei marca. Jo, senyor conseller, em conformaria que ara, en este moment, respongueren literalment a allò que la llei marca.

Per exemple, vosté em parla d'un Pla director d'infraestructures judicials, però en l'article 18 de la llei de supressió de barreres arquitectòniques a la comunicació, en l'article 18 diu que cada conselleria, en l'àmbit de les seues competències, establirà, haurà d'establir un pla d'eliminació de barreres, que no es referix només a les edificacions noves, sinó a totes.

Jo el que em pregunte és si este pla existix en la seua conselleria. Jo li diré que fa uns anys vaig fer unes preguntes sobre totes les conselleries, a veure si tenien el pla, i em van contestar que la Conselleria de Benestar Social estava molt atenta a eixe tipus de coses. Però ninguna va contestar que tenia el pla d'eliminació de barreres arquitectòniques fet. Jo li diré que esta llei era del 1998. I ho vaig preguntar en el 2001, crec. En este moment jo crec que les conselleries no tenen el pla d'eliminació fet.

A més diu "per a l'execució d'aquest pla es reglamentaran els terminis màxims". I jo li pregunte: té un pla on figuren eixos terminis màxims? I a més diu "haurà de reservar un percentatge del seu pressupost per a incentivar l'eliminació paulatina de barreres arquitectòniques, urbanístiques i a la comunicació". I la meua pregunta és: està especificat eixe percentatge del seu pressupost per a la supressió de barreres arquitectòniques?

Fixe's que només estic demanant-li peticions purament legals. També li diré que en les disposicions addicionals, en la segona diu que la cada conselleria disposa anualment d'una quantitat d'aquests crèdits que haurà de ser invertida per l'eliminació progressiva de les barreres arquitectòniques en actuacions de la seua competència. És a dir, no hi ha pressupost perquè s'eliminen en alguns llocs que a la millor no són del tot de la seua competència, però que poden ser (inintel·ligible) als ciutadans, per exemple, els ciutadans no podrien accedir a oficines de padró, els ciutadans no podrien accedir de vegades als llocs per a votar, eh.

La senyora presidenta:

Senyor Cardona, vaja acabant.

El senyor Cardona i Pla:

. però aquí ja diu per a la seua competència. I a més diu que anualment es faran públics i seran objecte de difusió les realitzacions efectuades i els resultats obtinguts en l'exercici en matèria d'accessibilitat.

Per tant, les meues preguntes són molt senzilles: és si estes quatre estipulacions legals la seua conselleria les està complint conforme toca?

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula.

El senyor Ortega Marhuenda:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per a donar resposta, té vosté la paraula, senyor conseller.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Moltes gràcies.

Senyor González, jo mai dubtaria de la intenció d'un govern de solucionar els problemes dels ciutadans. Ni tan sols si eixe govern fóra del Partit Socialista. I el que està clar és que des dels governs del Partit Popular estan solucionant-se els problemes dels ciutadans quant a l'accessibilitat als edificis judicials.

El Pladij contempla que tots els projectes, com no pot ser d'altra manera, siguen absolutament respectuosos en la normativa vigent, i per tant tots els projectes han de contindre les mesures d'accessibilitat que actualment estan establides en les lleis i en la normativa vigent. I és de veres que n'hi ha alguns edificis, tots ells transferits en el seu dia pel Ministeri de Justícia, que no complixen totalment les normatives d'accessibilitat. Però hi ha que dir algunes coses en eixe sentit.

La primera d'elles és que en tots els edificis judicials que tenien desnivells per a entrar en els mateixos, es van solucionar en l'any 1998, amb un cost de 54. 000 euros, nou milions de pessetes, en les que es van eliminar totes les traves d'accessos a eixos edificis. I que és de veres que n'hi ha algunes deficiències que no s'ha pogut solucionar, perquè existix una inviabilitat constructiva o una inviabilitat funcional.

De tots els partits judicials només en estos moments falten per adequar edificis en onze partits judicials. Però, per exemple, en el de Castelló III; tres edificis que quedaran totalment en desús i totalment adaptats, jo calcule que el primer trimestre de l'any 2006 quan es pose en marxa la Ciutat de la Justícia de Castelló. Un d'ells, és a la ciutat d'Elx. En estos moments s'ha redactat ja el projecte d'execució de la Ciutat de la Justícia d'Elx, i per tant també s'adequarà a la normativa vigent.

Però és que altres són en partits judicials com Alcoi, Villarreal, Paterna, Alzira, que tenen previstos en el Pladij-3, totes les actuacions per a construir nous palaus de justícia; en els quals, tota la normativa aplicable, i per tant totes les mesures que han de garantir l'accessibilitat de les persones en discapacitat, estaran contingudes en eixe projecte.

Per tant, jo crec que no hi ha ningun dubte, en què durant esta legislatura, jo diria que la immensa majoria, per no dir tots els partits judicials i tots els edificis judicials, tindran l'accessibilitat física absolutament garantida. I jo crec que eixa és una bona notícia. Jo crec que açò és una veritat. Estic convençut que totes estes obres eixiran endavant, i per tant l'accessibilitat a tots els palaus de justícia i a tots els edificis judicials serà una realitat abans de l'any 2007.

El que hi ha que fer és tirar endavant en els projectes de construcció dels nous palaus de justícia. I en aquells casos que es puguen solucionar sense influir de manera important. sempre i quant no existisca una inviabilitat constructiva, si s'ha de solucionar alguna xicoteta dificultat es deu solucionar immediatament. I en això estem també treballant des de la conselleria.

Per tant, jo crec que el camí que té el govern és el camí adequat. Que totes les qüestions sorgides van solucionant-se, i que el propi Pladij és una garantia de l'èxit quant a l'accessibilitat de les persones discapacitades als edificis judicials.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor conseller.

Per al torn de rèplica, té vosté la paraula senyor González.

El senyor González Sospedra:

Gràcies, presidenta.

(S'interromp la gravació) . està justament desenrotllat en estos aspectes que estem parlant. I des de març del 2004 vostés havien d'haver actuat dins de la llei. Perquè n'hi ha també una ordre, si no m'equivoque de juny, de maig o juny; o siga, que està tot per a complir, està tot indicat, tot marcat, tot ordenat per la llei. I mosatros mos passem la llei. Mosatros no, perdó. Vostés. Se passen la llei por el forro de mis caprichos, i després venen ací en tota la tranquil·litat a dir que està todo hecho. I al mateix temps parlant de futuros: estará, llegará, eh.

Mire, n'hi ha disposicions com ha dit el senyor Cardona, que manen reservar el percentatge de pressupost per a actuar. I també n'hi ha una altra que mana fer un informe anual. I el van a fer, com que jo sóc diputat autonòmic elegit pel poble valencià, que van a fer l'informe anual. El van a fer totes les conselleries. Apunte-se-la, senyor conseller.

N'hi ha algunes altres més que les deixe estar. Però mire, li parlaré de Villarreal, allí l'invite que vosté vaja al jutjat, i vosté arribarà i no pot pujar. I ha de dir que va per baix, pels soterranis, i en algú que l'acompanye. I quan va per baix ha d'avisar perquè li envien l'ascensor que té claus --que ho veig normal, per suposat--; claus personals del personal del centre. I aleshores, avisant des de baix, no sé com ni sap ningú com, un empleat t'envia l'ascensor.

Unes persones discapacitades van estar tres, quasi quatre hores, tancades en l'ascensor. En noms i cognoms, eh, no m'ho invente jo. Les rampes són mortals. No guarden el que marquen els canons que els són facilíssims. Només cal vore com se puja fàcilment en una cadira de rodes, o una persona en crosses per a no relliscar i caure's.

Bo, i en els aspectes, tema d'ordenança i tal que faria falta per a estes coses, persones preparades per al tema de la comunicació. Ahí va de tota classe de persones no només discapacitats, sinó accidentats, moltíssims de tràfic, moltíssims que van perquè han d'anar mil vegades, senyor conseller. Faça's consciència, per favor, faça's consciència que açò és, és, és. Bo, seria de jutjat de guàrdia, que hi haguera una videocàmera per a facilitar les coses.

A Castelló, ja ho ha dit el senyor Cardona i no vull repetir-me, perquè fins i tot en els corredors les distintes altures són uns problemes enormes per a les cadires de roda. Vaja a concloure en una frase que m'ha dit una persona discapacitada en cadira de rodes, que diu: "Mira, te lo venden todo como adaptado, como ciudad adaptada, como perfectamente adaptada. Y cuando vas, la frustración te cae encima y te aplasta".

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor González.

Senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Senyor conseller.

En el pla director clar que figuren criteris d'este aspecte de supressió de barreres arquitectòniques. Però sap què els passarà? Quan acaben de fer el pla director de les infrastructures noves, se van a trobar que tindran barreres sobretot a la comunicació. No en tindran tantes a l'accés perquè això s'està cada vegada fent més evident. Però n'hi haurà inclús aixina n'hi haurà barreres algunes d'accés perquè els arquitectes no s'hauran donat compte per on va la cosa.

Jo li ho dic, perquè inclús arquitectes ben conscienciejats sobre este tema mos han fet notar que a vegades inclús ells mateixa fan errades, perquè la qüestió és relativament complexa. No és difícil però és complexa, en el senti que té molts racons i molts aspectes que moltes voltes no se tenen en compte. Jo, el dels mostradors que li he dit abans és un exemple molt evident, i en què encara cauen quasi totes les administracions. Perquè cal estar molt damunt de la problemàtica per a saber que els mostradors han de tindre l'altura d'una taula i això els fa accessible a tot el món.

Aleshores, el que passarà serà realment que continuarem tenint problemes d'eixe estil. Perquè el que aquí fa falta, senyor conseller, és el pla de cada conselleria. I que eixe pla estiga fet per les persones expertes en això. Ja li dic que el tema és complex, però el fer un pla és contractar a les persones adequades durant un relatiu poc temps perquè el poden fer.

A mi m'agradaria, senyor conseller, que esta compareixença l'agarrara vosté com un toc d'atenció, i que en el pressupost de l'any que ve vérem realment eixa consignació pressupostària, no només en la seua conselleria sinó en totes. És a dir, és una exigència legal, eixa exigència legal és molt senzilla de complir. Però és que al vore que n'hi ha unes consignacions pressupostàries, és quan u pot acudir realment dir, bo, almenys esta conselleria té eixa sensibilitat. Però ara, que set anys després d'aprovació de la llei, encara no apareguen en cada conselleria unes quantitats dedicades a la supressió de barreres és sorprenent. I a més que només apareixen en la de Benestar Social i com una cosa purament de pas.

Jo, senyor conseller, ja sé que no m'ha contestat a ninguna de les coses que he preguntat en el que m'ha contestat de manera molt eloqüent; és a dir, el que m'ha vingut a dir vosté és que no tenen el pla, que no tenen. els terminis màxims, no tenen tampoc la informació anual. Però si esta compareixença d'ací servix perquè realment l'any que ve aparega i perquè eixe pla estiga fet i siga realment eficaç, jo ho donaré per molt ben emprat.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Por lo tanto, yo lo que les tengo que decir es que claro que hay que hablar de futuro. El pasado era mucho peor. Si es que en 1995 no teníamos ni un solo edificio judicial en condiciones de adaptabilidad, por eso yo no quiero hablar del pasado. Yo quiero hablar del futuro y de lo que han realizado los gobiernos del Partido Popular en la Comunidad Valenciana, que ha sido mucho y bien en esta cuestión. Se han adaptado los edificios judiciales de 17 partidos judiciales a la accesibilidad necesaria por parte de las personas discapacitadas. Y tenemos previsto adaptar la totalidad de aquí al año 2007, pero con cuestiones tan importantes como, le repito, la Ciudad de la Justicia de Castellón, la Ciudad de la Justicia de Elche, que está en proyecto, y tantas y tantas actuaciones que van a garantizar esa mejora.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor conseller, per la seua compareixença.

Anem a parar tres minuts per acomiadar el senyor conseller.

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 20 minuts)

(Es reprén la reunió a les 11 hores i 35 minuts)

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la completa subsanació dels vicis constructius dels centres de l'IVADIS "Parque Ángel de la Guarda" i "La humanitat de Xest", presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 16. 535, BOCV número 66).

La senyora presidenta:

(Inoïble) . el punt 11 en compte del 7, que és la Presa en consideració de la proposició no de llei sobre la completa subsanació dels vicis constructius dels centres de l'Ivadis, Parc Angel de la Guarda i La humanitat de Xest, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds.

Té vosté la paraula, senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Fa un any, per invitació de diversos professionals i de diversos responsables sindicals de l'Ivadis, vam fer una visita a diversos centres de les tres províncies del País Valencià, vam anar a València, vam anar també a Alacant i a Castelló, i en eixa visita el que volíem era, evidentment, vore en directe i vore de quina manera s'estava treballant amb les persones que tenen discapacitat i quins eren els problemes que n'hi havia fonamentalment. Vam vore problemes greus que anirem tractant en diverses propostes parlamentàries, el tema de la manca de substitució del personal és un tema realment greu, però el que és hui objecte d'esta proposta de resolució és un altre, i és el tema de les infrastructures, més que de les infrastructures de l'estat de les infrastructures.

Nosaltres, en dos centres concrets, en el centre del Parc de Rocafort i en el centre de La humanitat de Xest, vam trobar una greu situació pel que fa a la situació dels edificis, a la qualitat constructiva dels edificis. Algú podria pensar que és que són edificis vells i que tenen estes carències, estes dificultats, però no són vells. El de Rocafort es va remodelar totalment --totalment vol dir intensivament, tirant fins i tot l'edifici a terra i fent-lo nou-- en el 98-99, és a dir, en este moment farien sis anys; i el de La humanitat de Xest es va inaugurar bastant més tard, ara no sé exactament l'any, no sé si va ser el 2000 o el 2001, però encara menys anys, este edifici té 4 o 5 anys.

Què és el que ens vam trobar? Ens vam trobar en què estos edificis havien estat els dos mal construïts, tenien el que es diu vicis constructius, vicis constructius que són responsabilitat de l'empresa que els va fer, de l'empresa, dels arquitectes o del disseny de l'edifici. És a dir, nosaltres considerem que l'empresa constructora sí que és realment responsable d'estos problemes. Què és el que passa a Rocafort? A Rocafort van començar, per exemple, perquè en la cuina van aparéixer aigües negres provinents dels desaigües del mateix edifici, va haver una reparació. En este moment no saben encara si està arreglat perquè en un moment de fortes pluges poden trobar-se en què el problema encara seguirà persistint. En els lavabos, en els serveis sanitaris, els wàters, els lavabos, les dutxes. , el deteriorament era extrem; els sostres s'havien caigut perquè n'hi havia filtracions d'aigua que provenien de les mateixes canonades d'estos lavabos, a més les filtracions havien arribat a afectar a la paret que dóna cap a l'escala d'eixos propis lavabos, havia arribat a afectar a tots, als dels pisos alts i als dels pisos baixos, n'hi havia goteres, que es veia l'aigua caure.

Els he de dir que això, les últimes notícies que tenim és que es va fer una reparació fa poquet, es va arreglar això, però eixa reparació ha fet que es reduisquen les goteres, ha hagut una reducció, no ha hagut una desaparició, continua havent goteres, no s'ha pintat, no s'han pintat els lavabos, no s'han reposat les plaques d'escaiola del sostre, evidentment el que està passant és que es veuen totes les instal·lacions a l'aire, i continuen havent humitats en els llocs que no han d'haver-ne. Ens estem trobant que hi ha un mal material. Ara, últimament, han aparegut oxidacions, han aparegut oxidacions al material que sosté els pannells de vidre de la façana, que són pannells molt pesats, i l'oxidació d'este material pot posar en perill als mateixos usuaris d'este centre a mitjà o a curt termini, perquè el material ha resultat ser de molt mala qualitat, les baranetes no estan a l'altura corresponent, els armaris i les portes --un aspecte especialment espectacular-- resulta que tenen poques frontisses perquè el disseny per tal que quedara bonic requeria un nombre de frontisses determinat. Però, el que està passant és que en haver poques frontisses no aguanten el pes de les portes, ni de les portes d'accés a les habitacions ni dels armaris, i com no aguanten el pes de les portes ni dels armaris ni de l'accés, doncs, s'estan caient. Bé, les portes encaixen fatal. , etcètera, etcètera.

Han de saber que en este centre --construït nou-- de Rocafort no s'ha tingut en compte el tema de les barreres arquitectòniques; hi ha un ascensor, però si l'ascensor deixa de funcionar perquè no hi ha electricitat, no hi ha rampa per a baixar a les persones del pis de dalt al de baix. Per tant, com no hi ha rampa per a baixar a les persones, es troben en què es queden bloquejades o cal baixar-les per l'escala, i l'escala té una pendent excessiva per a baixar a una persona en cadira de rodes. Bo, evidentment, no s'ha de baixar per les escales, han de baixar per una rampa que no existeix.

Ens trobem en què, clar, quan hi ha vicis de construcció, quan hi ha vicis de construcció d'eixe estil, normalment una administració pública el que fa és que demana responsabilitats a l'empresa que ha fet això, i l'empresa repara eixes carències perquè, si no les repara, la mateixa Administració no fa una recepció de l'obra. Bo, quina és la nostra sorpresa que a esta empresa sí que se li van demanar algun tipus de responsabilitats, sí que se li va dir que reparara les coses, però quan encara no ho havia fet. I en la situació actual que n'hi ha, que actualment estan els centres, al centre de Rocafort se li va donar una altra obra. Quina obra? La de Xest, amb el resultat que podíem esperar-nos, és a dir, la continuïtat dels mateixos vicis constructius a Xest que els que s'havien donat a Rocafort, perquè si a la mateixa empresa no se li va obligar amb suficient força reparar-lo, doncs, els problemes han sigut els mateixos.

Per tant, a Xest ens trobem que les finistres no es poden obrir, i no sé si saben vostés el que significa que no es puguen obrir les finistres en les habitacions de xics i xiques majors, perquè ja molts són majors, amb discapacitats psicològiques greus. Doncs, les finistres no es podien obrir, les portes s'havien també despenjat pel mateix problema de frontisses que havia hagut a Rocafort, les banyeres s'havien separat de l'obra, és a dir, u s'arrimava a la banyera, l'agarrava per un cantó i la podia alçar perquè no estava enganxada a la part d'obra. Bo! Tot açò són els problemes amb els que ens vam trobar.

Ens trobem en què hui en dia. , n'hi havia una finistra que per motius de seguretat el personal del centre va demanar que s'impedira que s'obrira, que se soldara, i es va dir que no es podia soldar per una qüestió de seguretat, perquè era una via possible d'escape amb el pis de baix. No sé si vostés saben que esta finistra s'ha impedit soldar-la per una qüestió de seguretat, però hi ha en el pis de baix de Rocafort bastants finestres que no es poden obrir de cap manera per problema constructiu. És a dir, no es pot tancar una finistra per motiu de seguretat però no s'arreglen les altres 7 o 8 finestres que n'hi ha, que es puguen obrir amb facilitat, simplement perquè no s'ha actuat de manera adequada per a arreglar açò. La silicona que es va posar era de mala qualitat, no impermeabilitza correctament una estància d'un altra, quan a vegades s'ha inundat el menjador, perquè entra aigua de l'exterior, l'aigua no s'ha quedat ahí, sinó que ha passat per sota dels murs que estan segellats amb esta silicona, que no sabem què serà, però silicona que pareix que no té un efecte impermeabilitzador, etcètera, etcètera.

Clar que la responsabilitat de l'empresa constructora al principi, però la responsabilitat de la conselleria es valorar quins vicis constructius té un edifici i no fer la recepció d'eixes obres si no s'adeqüen a les qualitats que s'han exigit. En el cas que l'empresa continue sense fer les seues actuacions, cal que la conselleria tire a judici a l'empresa, vaja per la via judicial per a exigir a esta empresa la reparació dels vicis constructius. I en el cas que esta empresa, inclús per via judicial, no els haguera reparat, apart de les reparacions econòmiques que poguera ser cap a la conselleria, la conselleria té l'obligació de fer les reparacions adients i necessàries per aconseguir que estos vicis constructius deixen d'estar. No són aspectes que afecten a l'estètica, no són aspectes que només afecten a la vista i de vore una finestra rovellada a no vore-la. Són aspectes que afecten de manera clara i directa a la seguretat de les persones que allí viuen i que allí treballen. I, a més, nosaltres considerem que la desídia demostrada per la conselleria en esta situació, la deixadesa és molt mala indicadora de quin tipus de qualitat assistencial se li està donant a les persones adultes amb discapacitats psíquiques greus.

A nosaltres en este moment ens agradaria que la conselleria haguera actuat, però, com no ho ha fet, excepte en reparacions menors, el que demanem en esta proposta de resolució és el següent: "Les Corts Valencianes insten el Consell de la Generalitat perquè exigisca a l'empresa constructora la reparació completa dels vicis constructius dels centres de l'Ivadis, Parc Angel de la Guarda i La humanitat de Xest, i que en cas que l'empresa no repare aquests vicis constructius de manera immediata, el Consell de la Generalitat emprenga accions legals contra l'empresa i que procedisca a efectuar les reparacions necessàries a càrrec dels pressuposts públics".

Considerem que és una petició molt adequada i encertada a la situació actual en què ens trobem ara. També, evidentment, és impossible que comprenguem com se li torna a donar a la mateixa empresa quan s'havia demostrat ja que tenia tants vicis constructius la primera obra de Rocafort. També, finalment, nosaltres voldríem fer una última reflexió.

Els dos centres, per conservació d'aspectes estètics, tenen cristalleres que fan falta mitjans especials per a ser netejades, a vegades fa falta, inclús, la contractació de persones expertes en treballs en altura per a fer este tipus de treballs de manteniment. Nosaltres considerem que s'estan encarint exageradament les despeses de manteniment de centres aixina per aspectes que tenen a vore només amb aspectes totalment santuaris, que no tenen res a vore amb el manteniment real del centre, sinó només amb el manteniment d'alguns aspectes arquitectònics que no s'han tingut realment en compte a l'hora de definir com han de ser estos centres.

Per tant, com considerem que la nostra proposta s'ajusta a les necessitats que tenen hui en dia estos centres i que donaria resposta a les demandes i als perills que poden haver, és perquè considerem que esta proposta de resolució siga aprovada pels dos grups parlamentaris.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Cardona.

Senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Espí.

Senyora Suanzes.

La senyora Suanzes Fernández:

No solo eso. Quiero agradecerle también que usted reconozca que después de su visita a los centros del Ivadis de las tres provincias donde ve carencias es solo en estos dos centros, porque si no, yo sé que usted es una oposición responsable y que hubiera presentado una proposición no de ley hablando de muchos más centros y haciendo una observación detalladísima también de las necesidades que a otros centros les faltasen, y decirle que, efectivamente, los centros de Rocafort y de Cheste, a los que su propuesta hace referencia, han presentado desde su construcción, una en el año 1998 y 2002, que se hayan hecho tan recientemente, como ustedes también han reconocido, desde mi punto de vista manifiesta la voluntad y la inversión real de la Conselleria de Bienestar Social, que ustedes en lo concreto admiten, desde mi punto de vista, de manera implícita, pero que cuando tienen que hacerlo explícitamente la niegan porque, bueno, ustedes entienden que esa es su manera, su obligación y su manera de hacer oposición.

Entendemos que todas estas cosas dan cumplida cuenta de lo que ustedes solicitan en su propuesta y entendemos que no corresponde aceptarlas simplemente porque la Conselleria de Bienestar Social a través del Ivadis está haciendo todo aquello que ustedes le exigen, entre otras cosas, utilizar sus fondos, los fondos del Ivadis, esos fondos que a ustedes les parecen excesivos, que corresponden a los gastos de mantenimiento y funcionamiento de los centros, para hacer frente a esas reparaciones antes de que la empresa constructora tenga que indemnizar o tenga que desarrollar las actuaciones que la justicia considere.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Suanzes.

Senyor Cardona, té vosté la paraula.

El senyor Cardona i Pla:

No crega, senyora diputada, que només hem vist eixes falles, eixes coses que funcionen mal en l'Ivadis. N'hi han moltes altres. Per això he començat també la meua intervenció anterior. per a deixar clar que no només era un tema puntual d'infraestructures, he començat referint-me al tema greu, greu que actualment s'està patint, que és el de no substitució del professorat, del personal, de tots els professionals que treballen dins dels centres de l'Ivadis. És a dir, eixe és un problema que actualment. , ja se vivia l'any passat però actualment és un problema realment dramàtic a on moltes voltes no n'hi ha cap persona especialista en infermeria que ha d'haver perquè no se substituïx les persones, no se substituïx els monitors i encarregats de taller, no se substituïx. Per tant, n'hi ha molts d'errors, n'hi ha moltes altres coses que volem comentar.

L'altre dia vam tindre ja una compareixença sobre el tema de l'Ivadis, i encara més que en tindrem perquè nosaltres anem a plantejar tots els altres problemes que anem a trobar. Per què en un dels centres d'Elx n'hi havien problemes greus d'excés de temperatura? Per alguns aspectes de mala construcció i d'excessiva insolació del lloc on resulta que era el lloc on havien d'estar les persones que allí s'atenien? Clar que eixos problemes. Continuarem estant ben atents a eixes coses.

Nosaltres, de totes formes hui volíem ressaltar el tema de Xest i de Rocafort. Ens pareix molt greu que se li done a la mateixa empresa que ha fet molt mal una primera obra, que se li done a construir una altra. Ens pareix terrible que ens diga que s'han iniciat els tràmits per procedir a tal exigència. Nosaltres veiem que les nostres propostes i les nostres demandes a vegades tenen un valor curatiu, un valor que servix per anar avançant en algun aspecte. Ens alegrem moltíssim que hagen començat els tràmits, però considerem que eixos tràmits hagueren hagut de començar just en el moment de detecció dels vicis constructius i que l'empresa no estava actuant realment per a resoldre'ls.

I després, senyora diputada, a nosaltres ens pareixeria bé que s'estigueren reparant a càrrec del mateix Ivadis, però vosté m'ha dit que estem reparant-los a càrrec de les despeses de funcionament, cosa que evidentment no ens pareix en absolut bé. Ha d'anar a una altra partida. Les despeses de funcionament del centre són necessàries per a funcionar.

Nosaltres ja hem dit que algunes d'eixes despeses se'n van a uns aspectes que ens pareixen excessius o sumptuaris, a netejar vidrieres, que no haurien de ser aixina. Però, anem a vore, estos centres tenen despeses de funcionament per davall de les seues necessitats. No s'han de llevar d'aquí per a dur-les a reparacions.

I després, li he de dir clarament que les valoracions d'algunes de les reparacions que s'han fet han segut que han segut molt, molt cares per a no resoldre de manera total el problema que s'ha donat. Esta empresa que, a més, l'hauríem d'anomenar perquè no caiguera ningú en. , tornar-la a contractar, que és l'empresa Sols, encara que estes empreses ja han desaparegut. Clar! , apareixen i desapareixen de la manera que els va bé per a aprofitar-se dels diners públics, perquè eixa ha segut la situació. Però nosaltres considerem que la conselleria no ha actuat de manera adequada ni diligent.

Hem de dir el següent: el personal de l'Ivadis creia, creia, perquè aixina se li havia dit, que ja estaven en judici des de feia set anys respecte a esta empresa. Però la veritat és que, al mateix temps, dien que no sabien ni en quin procés s'estava ni res, simplement que se'ls dia de paraula que estaven en demanda judicial, etcètera, etcètera. Ara ens enterem que la qüestió dels tràmits judicials, els tràmits d'exigència que, a més, no sabem si són judicials, eh? , no sabem si els tràmits d'exigència s'han produït només en este darrer any, cosa que considerem que sí que és responsabilitat de la conselleria i que no sabem si realment està actuant de la manera que deuria actuar per a garantitzar que l'atenció als discapacitats fóra la que realment es mereixen.

Gràcies. Lamente molt que no s'aprove esta proposició que considerem que era adequada i encertada. Ja ho donarem a conéixer al personal de l'Ivadis el que opina el Partit Popular d'eixes mancances.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Cardona.

Té vosté la paraula, senyora Suanzes.

La senyora Suanzes Fernández:

Señor Cardona, no tenga absolutamente ninguna duda de que el personal del Ivadis, porque no puede ser de otra manera, tiene constancia de aquellas decisiones que les afecta. (Remors)

La senyora presidenta:

La senyora Suanzes Fernández:

La senyora presidenta:

Senyora Espí, perdone, però és que no havia vist que havia alçat la mà.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Espí.

Senyora Suanzes.

La senyora Suanzes Fernández:

Después, decir que no entiendo. Hay discursos que yo no soy capaz de comprender. El señor Cardona ha dicho que los gastos de funcionamiento ahora les parecen escasos, y, en cambio, por ejemplo, en la ley de presupuestos que se aprueba en estas Cortes, de manera reiterada, año tras año y ley tras ley, se dedica a hacer enmiendas detrayendo recursos de los gastos de funcionamiento. A mí hay algo que no. , yo, hay algo que no acabo de tener claro.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Suanzes.

Anem a passar a votació. Vots a favor de la proposició? Vots en contra? Queda desestimada.

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la fixació dels requisits per a l'establiment de les llistes d'espera de la Conselleria de Benestar Social, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 12. 337, BOCV número 44).

La senyora presidenta:

Anem a seguir, anem a entrar en el punt sèptim, que és: presa en consideració de la proposició no de llei sobre la fixació dels requisits per al restabliment de les llistes d'espera de la Conselleria de Benestar Social, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula la senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

Entonces, claro, me parece que a eso darle rango de plan, darle rango de plan de atención a las personas mayores, entre nosotros, (so d'un mòbil) es una tomadura de pelo. Si vamos a ir creando dentro del marco de los servicios sociales atención a situaciones de las personas necesitadas en esta comunidad, como, por otro lado, nos mandata la ley, habrá que hacerlo de una forma en la que el ciudadano tenga los mismos derechos que en cualquier otra administración pública.

Porque, desde luego, si yo ahora mismo fuera un ciudadano con discapacidad, tendría claro el recurso jurídico que les iba a presentar, porque no es de recibo que cuando una ley te dice seis o tres meses, como máximo, nosotros estamos tardando dieciocho meses. Estamos hablando de situaciones personales muy graves y, desde nuestro punto de vista, de desatención. No es la primera vez que lo planteamos. Espero que sea la última y que el Grupo Popular tenga a bien considerar que en Bienestar Social pongamos en marcha de verdad ese plan de listas de espera para todos los ciudadanos y ciudadanas, que además tienen otros derechos y el amparo de una ley de carácter estatal, que, por supuesto, todas las comunidades autónomas tienen que cumplirla de forma obligatoria.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Espí.

Senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo, breument, per a dir que anem a recolzar aquesta proposta, perquè, a més a més, és una proposta de sentit comú.

Jo crec que ací no es demana res de l'altre món. El que es tracta és de fer efectiu, com s'ha dit, un dret dels ciutadans i ciutadanes, que a més a més, quan sol·liciten una plaça, i donada la situació de precarietat en què es troben els serveis socials en el País Valencià, passen a formar part d'una llista d'espera, però que mai saben si realment eixa llista d'espera. el lloc que tenen és el real o és un altre diferent. I, per tant, si en moments determinats es pot alterar, per quines raons, que jo crec que, a més, poden haver justificacions en moments determinats que alteren la llista d'espera, però els ciutadans tenen dret a estar assabentats i que se'ls comunique.

Per tant, a mi em sembla que és important que esta qüestió aparega públicament i que, a més a més, jo crec que no solament, diríem, el que signifiquen les llistes d'espera dintre de la Conselleria de Benestar Social, en allò que corresponga a les residències públiques, sinó inclús també a les residències concertades i privades.

Per tant, nosaltres anem a recolzar aquesta proposta.

Moltes gràcies. (S'interromp la gravació)

La senyora Suanzes Fernández:

Señora Espí, estoy tristísima por lo que me ha parecido una gran frivolidad. ¿Cómo que es eso de azules, verdes. ? Mire, señoría, son iniciativas que van a favorecer, de manera importantísima, la vida de los ciudadanos de esta comunidad. ¿A usted ese discurso le suena grandilocuente? A mí el suyo me suena a rencoroso y resentido, señora Espí. Esa es la realidad. Les duele, les lleva doliendo desde que ustedes están donde los ciudadanos les colocan. Y lo siento mucho, señoría, pero creo que va a continuar siendo así.

La senyora presidenta:

Senyora Espí, té vosté la paraula.

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Espí.

Senyora Suanzes.

La senyora Suanzes Fernández:

Señora Espí ¿resentida usted? En ningún caso. ¿Rencorosa usted? En ningún caso. Su discurso por los cuatro costados, su discurso desde que empieza hasta que se termina. Dice usted que no, que eso no es así, que usted lo que tiene es ganas de cambiar las cosas. Y yo sobre todo ganas de cambiar el tipo de oposición que ustedes hacen, el tipo de oposición que ustedes hacen y el tipo de gobierno que realizan cuando los ciudadanos les dan la oportunidad. Me gustaría también a mí cambiar esas cosas. Pero por más debates que protagonicen se ve que no es así.

Mire, ustedes tienen muchos problemas, muchos problemas. Cuando nosotros hablamos del futuro, porque siempre hablamos del futuro; cuando hablamos del pasado, porque tampoco les gusta y las cifras no son buenas. Mire, señora Espí, ustedes el único problema que tienen, absolutamente el único, es que no les gusta estar donde los ciudadanos les colocan. Pero eso no va a cambiar, no va a cambiar.

La senyora presidenta:

Anem a passar a votació. Vots a favor? En contra? Queda desestimada per 7 vots a favor i 8 en contra.

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la reducció de l'edat de jubilació dels treballadors que desenvolupen la seua activitat en les obres del sector de la construcció, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 16. 610, BOCV número 70).

La senyora presidenta:

Anem a passar a l'últim punt de l'ordre del dia, que és la pressa en consideració de la Proposició no de llei sobre la reducció de l'edat de jubilació dels treballadors que desenvolupen la seua activitat en les obres del sector de la construcció, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds. Té la paraula el senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Abans que tot, encara que és evident, perquè jo he intervingut abans, fer constar que substituisc al portaveu d'aquesta comissió.

Dir que la proposició no de llei que avui discutim i que presenta el meu grup té com objectiu l'aconseguir una sèrie de mesures per part del govern central, i per això demanem que siga el Consell el que inste al govern de l'estat, a què prenga una sèrie de mesures que facen possible que els treballadors que tenen la seua activitat en el sector de la construcció puguen beneficiar-se d'una jubilació anticipada. Donat que aquest sector és un dels sectors més durs de la producció a l'hora del treball físic, de les condicions de treball a l'aire lliure, de la quantitat de sinistralitat que es produix sistemàticament en este sector i que, per tant, comporta, diríem, un risc permanent i fa necessari, des del nostre punt de vista, el que es contemplaren eixa sèrie de mesures que feren possible aquesta jubilació anticipada.

Però no solament ho hem vist nosaltres, que ja en el seu moment vam presentar una proposta perquè açò fora també possible per a uns altres sectors, que era el dels bombers, que en aquells moments va ser desestimat i que després d'uns mesos el Partit Popular va tornar presentar la mateixa proposta, la va votar a favor, nosaltres ens vam alegrar molt. No voldríem que ara passara el mateix. I dic que no és una proposta que nosaltres solament fem sinó que també, diríem, refrendada per un acord d'empresaris i sindicats, de les organitzacions empresarials del sector i de les centrals sindicals representants dels treballadors en aquest sector, en el IV conveni de la construcció, en el que en un dels seus apartats reclamen aquesta medida. Perquè som conscients, tant la part social com l'econòmica, que per un costat és important l'edat de jubilació per estos factors, i també perquè a determinades edats el rendiment no és el mateix i, per tant, també els empresaris els interessa renovar les seues plantilles, fer possible que la gent jove entre en el sector. I açò va a ser molt més fàcil i més possible si realment la gent amb una certa edat té accés a la jubilació. I, en eixe aspecte, és important que s'avance.

Per tant, sense més preàmbuls, com dic, el que demanem en la proposta és que s'inste al Consell perquè s'adapten les mesures necessàries davant el govern de l'estat, perquè reduisca l'edat de jubilació dels treballadors que desenvolupen la seua activitat en les obres del sector de la construcció, mitjançant la implantació de coeficients reductors de l'edat màxima o qualsevol altre sistema paregut, com s'ha acordat pels propis empresaris i sindicats en este IV conveni general de la construcció i obres públiques. Finalment, com sempre, que el Consell done compte a aquestes Corts en el termini de tres mesos des que s'aprove aquesta proposta.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Botella.

Senyor Torres, té vosté la paraula.

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Torres.

Senyor Gómez, té vosté la paraula.

El senyor Gómez Fernández:

La senyora presidenta:

Un moment, senyor Gómez.

Senyor Botella, té vosté la paraula.

El senyor Botella Crespo:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Aquesta proposta estava en l'ordre del dia de la comissió que vàrem suspendre, que vàrem sol·licitar que s'ajornara per a discutir-ho hui, i jo crec que amb un objectiu, i era aconseguir que fóra aprovada pel conjunt dels grups parlamentaris que estem ací. Perquè no haguera tingut molt de sentit que ajornàrem açò per a vore's les cares de nou.

Aleshores, este diputat, és clar, va a facilitar. tot el possible perquè apleguem a un acord els distints grups parlamentaris. No en base a ninguna proposta de ningú, perquè ací les propostes es fan per escrit i es presenten en temps i forma, sinó en què redactem, en base al que hem discutit, el que han aportat els grups parlamentaris tant el Grup Socialista com el Grup Popular, que redactem de manera, diríem consensuada, la proposta de resolució.

Jo crec que no estaria bé que després del temps que portem ja en esta proposta presentada, doncs que eixírem d'ací sense un acord. I per tant, com nosaltres estem perquè realment s'avance en esta matèria, no tenim ningun inconvenient, si la presidenta té a bé, en què se suspenga la comissió uns minuts i apleguem a un acord al respecte.

La senyora presidenta:

Me pareix perfecte. Tenen vostés cinc minuts. A vore si en cinc minuts mos podem posar d'acord. (Remors)

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 55 minuts)

(Es reprén la reunió a les 13 hores i 5 minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble) La proposta que s'ha fet entre tots. (Remors)

El senyor Ortega Marhuenda:

La senyora presidenta:

Bo, s'aprova per unanimitat. Anem a passar a votació, però vaja, s'aprova per unanimitat. Queda. (Remors) queda aprovada.

No havent més assumptes que tractar, s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 13 minuts)

