Comissió no permanent especial d'estudi de les tècniques i de les actuacions per a millorar el rendiment escolar i les possibilitats d'ocupació dels joves realitzada el dia 22 de març de 2012. Comença la reunió a les 13 hores i 14 minuts. Presideix la diputada senyora Carmen Ninet Peña. Reunió número 2.

La senyora presidenta:

(Inoïble) . para que sea una comisión rápida, ágil y eficiente, tiene la palabra la secretaria para comprobar quórum.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Proposta del pla de treball presentada pels portaveus dels grups parlamentaris de la comissió. Debat i votació

La senyora presidenta:

Bueno, pues si les parece, ha habido una propuesta de plan de trabajo consensuada por todos los grupos parlamentarios, que someteremos a votación. Y posteriormente, un turno de explicación de voto breve de un minuto de cada uno de los grupos. Así que, ¿votos a favor? ¿Votos en contra? ¿Abstenciones? Pues queda aprobado el plan de trabajo que tienen sus señorías en las carpetas, y pasamos al turno de explicación de voto.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Doncs, indubtablement vull començar ressaltant el consens que hem tingut a l'hora de redactar el llistat de persones i institucions a les quals hem demanat la compareixença ací, i dir que afrontem esta comissió amb il·lusió, amb la il·lusió de poder parlar en els termes que cal d'educació, cosa que és prou difícil ací en esta casa, perquè normalment passem en altres tipus de debats.

Pense que és molt important el que anem a fer, i que caurà la responsabilitat de tots i cada un dels components de la comissió i de tots els grups que representem precisament reconduir eixe debat pels camins de la racionalitat i de l'anàlisi dels problemes i també en el de la recerca de solucions. Doncs, com he dit, renovar eixa il·lusió com a mínim de poder fer un treball ben fet.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Senyora Sarrión.

La senyora Sarrión Ponce:

La senyora presidenta:

Senyora Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, doncs, com no podia ser d'altra manera, unir-mos a la felicitació, a tots els grups parlamentaris, per haver pogut aplegar a un pla de treball conjunt de tots nosaltres. En realitat, estem convençuts que serà fructífera la comissió, estem convençuts que és una comissió d'un tema tan important, com són actuacions i tècniques per a millorar eixe rendiment escolar. I també una cosa molt important, com és la possibilitat d'ocupació dels nostres jóvens.

Estic convençuda que tota la gent que vam decidir entre tots els grups parlamentaris que vinguera ens aportarà tot el seu coneixement, i que en realitat el que volem, jo estic convençuda que en este cas tots els grups de l'oposició, però com no podia ser d'altra manera també la consellera i també el Consell, és aplegar a unes conclusions que en realitat el que busquen i el que tots volem és que ajuden a poder solucionar i resoldre una cosa tan, tan realment enganyosa d'alguna manera com són les dades d'eixe fracàs escolar que, tant en la Comunitat Valenciana com en la resta d'Espanya, està fent molt de mal, i tant de bo espere que esta comissió ajude perquè açò cada vegada siga menys i que cada vegada siga l'empleabilitat dels jóvens millor en la nostra comunitat.

Per tant, bona comissió i moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Doncs, moltes gràcies.

Es tanca la sessió.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 21 minuts)

