Comissió d'Afers Europeus realitzada el dia 28 de juny de 2007. Comença la reunió a les 18 hores i 25 minuts. Presideix el vicepresident primer de Les Corts, senyor José Cholbi Diego. Reunió número 1.

Sessió constitutiva de la Comissió d'Afers Europeus

El senyor vicepresident primer:

Senyories, bona vesprada a tots.

Sessió constitutiva de la Comissió d'Assumptes Europeus. D'acord amb els escrits que ha rebut esta mesa, i de conformitat amb ells, es dóna lectura als components del Grup Parlamentari Popular: Antonio Clemente, César Sánchez, Ángela Barceló, Herminia Palomar, Vicent Betoret, José Marí Olano, Ricardo Martínez Rodríguez i Esther Franco Aliaga.

Pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds: Compromís: senyor Enric Morera i Català.

Moltes gràcies. Que en preguen nota el senyor lletrat i el senyor secretari. ¿N'han pres nota? D'acord.

Un moment, un poc d'ordre. La presidència dirigix el daixò.

Senyora Frau, té vosté la paraula.

(Una diputada parla sense micròfon)

¿N'ha pres nota? D'acord, té vosté tot els drets del que substituïx.

(Un diputat intervé sense micròfon)

Molt bé, gràcies. ¿Senyor .

(ininte­l·ligible)

(Dos diputats intervenen sense micròfon consecutivament)

Molt bé, gràcies.

Anem a procedir a l'elecció de la mesa de la comissió de conformitat amb el que establix l'article 41 del Reglament de Les Corts. El text, vostés el coneixen. Senyor Marí, coneixen perfectament, i com jo sé que l'han estudiat amb profunditat, no vaig a llegir-lo. Per tant, el donem per llegit i per acceptat el que anava a dir la presidència. I procedim a la votació. El senyor secretari va cridant les seues senyories.

(El senyor secretari segon crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

El senyor vicepresident primer:

(Inoïble)

. el que expressa la voluntat de les seues senyories.

(El senyor vicepresident primer fa l'escrutini)

Vol donar lectura al resultat, senyor secretari?

El senyor secretari segon:

Gràcies, senyor president.

Ha obtingut 8 vots el senyor Antonio Clemente i 7 vots en blanc.

El senyor vicepresident primer:

Com a resultat de la votació, queda proclamat, per tant, president el senyor Antonio Clemente.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

A continuació passem a votar per a vicepresident o vicepresidenta i secretari o secretària. S'inicia la votació.

Lectura pel senyor secretari.

(El senyor secretari segon crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

El senyor vicepresident primer:

Escrutini, senyories.

(El senyor vicepresident primer fa l'escrutini)

Senyor secretari, vol donar vosté compte del resultat?

El senyor secretari segon:

Moltes gràcies, senyor president.

Ha obtingut 8 vots el senyor César Sánchez per 6 vots la senyora María Dolores Huesca i 1 vot en blanc.

El senyor vicepresident primer:

Com a conseqüència d'allò llegit pel senyor secretari, queda designat el senyor César Sánchez vicepresident de la comissió i María Dolores Huesca.

Si són tan amables, passen a ocupar la mesa, i que tinguen molta sort en el seus debats i en el futur.

(Aplaudiments)

(La senyora diputada i els senyors diputats que han sigut elegits ocupen els seus llocs)

(Ocupa la presidència el senyor Antonio Clemente Olivert)

El senyor president:

(Aplaudiments)

(S'alça la sessió a les 18 hores i 32 minuts)

