Comissió d'Investigació sobre l'Accident Ocorregut el Passat Dia 3 de juliol en la Línia 1 de Metrovalencia realitzada el dia 28 de juliol de 2006. Comença la reunió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix l'il·lustre diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 5/II.

Compareixença de l'exconseller d'Obres Públiques i Transports i exdelegat del Govern a la Comunitat Valenciana, senyor Eugenio Burriel de Orueta

El senyor president:

Senyories. Senyories. Senyories, per favor. Es reprén la sessió.

Donem la benvinguda al senyor Eugenio Burriel de Orueta i li agraïm enormement la presència en esta, sa casa, que ja coneix de molts anys. Ha sigut membre del Consell de la Generalitat durant molts anys i, a més, ha sigut diputat. Per tant, li donem la benvinguda i la nostra gratitud perquè es trobe entre nosaltres.

El senyor president:

El funcionament de la comissió, senyor Burriel, supose que ho sabrà, però jo no em canse de repetir-ho en cada compareixença. Vosté pot fer una breu introducció, si ho creu convenient, per a parlar de responsabilitats que ha tingut, o per a parlar del que vosté vulga, només faltaria! i, a continuació, els grups parlamentaris, de menor a major, i primer el Grup Mixt, li faran preguntes, preguntes que vosté pot, en la primera tanda, contestar de forma conjunta o de forma separada. Tindrà, si és de forma conjunta, quinze minuts, i, si és de forma separada, aplicarem la proporció. Després, novament, representants dels grups li formularan, li demanaran algun aclariment o li plantejaran més preguntes i vosté tindrà un torn de deu minuts per a contestar-les i amb això finalitzarà la compareixença.

Vull deixar constància que açò no és un interrogatori judicial, ni tan sols és un debat. És un senyor a qui hem demanat que comparega, ell ho ha acceptat gustosament i està ací i va a exposar el seu criteri. I hi ha uns parlamentaris que contrastaran eixos criteris, però des del respecte i des de la tolerància com no pot ser d'altra manera en el parlament. És més, les senyories saben que han de vetlar pels drets del compareixent, i el president i la Mesa també ho saben, i en tot moment van a garantir-los.

Per tant, senyor Eugenio Burriel de Urueta, benvingut a la comissió i té la paraula per si creu convenient fer una breu introducció.

El senyor Perelló Rodríguez:

(Inoïble)

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Burriel de Orueta, exconseller d'Obres Públiques i Transports i exdelegat del Govern a la Comunitat Valenciana:

El senyor president:

El senyor Burriel de Orueta, exconseller d'Obres Públiques i Transports i exdelegat del Govern a la Comunitat Valenciana:

El senyor president:

Yo no voy a dudar de su palabra, ¡faltaría más! No voy a dudar de su palabra, pero si la señora Ninet me lo permite, sigo explicando, porque la presidencia ha dicho que ampara sus derechos y no quiere en ningún momento que se encuentre en indefensión. Si usted hubiese recibido ese escrito, en el escrito se decía: «Sense perjuí d'això i atés que l'article 3 de la Resolució 4/IV de la Presidència de les Corts Valencianes imposa a la citació una antelació mínima de tres dies, perquè està declarat el procediment d'urgència, vos informe que si voleu esgotar-lo, podeu sol·licitar el retard de la vostra compareixença».

Ara és el moment que si la seua senyoria entén que no ha rebut la convocatòria en eixos tres dies, la presidència no té impediment a atendre l'observació que vosté faça.

Si està aquí, dec entendre, senyor Burriel, que accepta la citació i que la dóna per bona?

Doncs, moltíssimes gràcies.

El senyor Burriel de Orueta, exconseller d'Obres Públiques i Transports i exdelegat del Govern a la Comunitat Valenciana:

Deu entendre que accepte la situació, no que la done per bona. Perquè evidentment jo he estat possible de localitzar fàcilment en el meu treball a la facultat, on he estat al matí, i en el meu treball al partit, on he estat moltes hores; en el meu telèfon mòbil, que és conegut per molta gent; el meu telèfon particular té contestador; al porter que està en casa podien haver-li deixat un encàrrec. Li he preguntat cada vegada que hi he anat si tenia alguna nota per a mi. No en tenia cap.

No em preocupa per mi, que he tingut els mitjans d'enterar-me. Crec que em preocupa pel funcionament d'una casa que és la representant dels valencians i, per tant, que havia d'assegurar al màxim este tipus de situacions. Ho dic perquè en quede constància, però, com ha vist, jo he fet l'esforç. He canviat la meua agenda, gràcies també a la seua voluntat d'avançar-la i sóc ací molt a gust perquè, a més, estic obligat.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, però que quede constància que si vosté fer ús dels tres dies que exigix la norma, pot fer-ho.

Doncs agraït, agraït, per la seua comprensió, senyories. Aleshores passem, si li pareix bé al senyor Burriel. Havia acabat l'exposició prèvia?

I li donem la paraula, en primer lloc, al Grup Mixt, al representant del Grup Mixt, el senyor Javier Tomás, que es dirigirà a vosté per a fer-li aquelles preguntes que considere convenients.

El senyor Tomás Puchol:

Bé. Gràcies, president. En primer lloc donar-li la benvinguda i ens agradaria saber si en la seua època en què tenia responsabilitats de govern estava desenvolupada l'actual xarxa de metro de València i, si durant la seua època els sistemes de seguretat implantats en altres comunitats autònomes com Catalunya o Madrid, quins eren i, bé, si foren diferents o millors que aquells, per què no es van implantar en la nostra comunitat.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Burriel de Orueta, exconseller d'Obres Públiques i Transports i exdelegat del Govern a la Comunitat Valenciana:

El senyor president:

El senyor Oltra, representant d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana-Entesa, té la paraula.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president. També, senyor Burriel, donar-li la benvinguda encara que ha sigut un poc accidentada, pel que conta, no? Bé, vosté sap que esta comissió d'investigació, doncs, a tranques i barranques estem intentant esbrinar què va passar en un accident de metro que, bé, de moment ha ocasionat 43 morts, un nombre també important de ferits, que ha sigut l'accident més greu de la història d'Espanya i un dels més greus de la història del món, no? També la nostra funció, com vosté sabrà, també és delimitar les possibles responsabilitats polítiques perquè sabem que hi ha altres investigacions en marxa que tenen tota la seua importància, i en eixe sentit, els grups parlamentaris demanàrem un sèrie de compareixences; la seua ha estat a instància del Grup Parlamentari Popular i jo m'imagine que com a conseqüència d'una cosa en què després podrem entrar, no?

Aquest accident, a banda de tindre eixa gravetat a què hem fet referència, doncs també ha suposat un episodi de fugida de responsabilitats increïble per part nostra. Eixa és la nostra impressió.

Menys assumir la més mínima possibilitat de responsabilitat per possibles deficiències en instal·lacions, s'ha buscat des del Govern desesperadament algun cap de turc que els alliberara de qualsevol culpa. Eixe primer cap de turc, evidentment, ha sigut el mateix maquinista, o siga, la constatació de l'excés de velocitat pareix que està, és un dels eixos fonamentals de les conseqüències d'aquest accident, no? Per què es va arribar a eixa velocitat? Per què aquesta persona arribà a conduir en eixes circumstàncies, és una cosa que encara no està, diguem-ne, esbrinat del tot. Per què es van donar eixes circumstàncies? El perquè tampoc es va parar, no es va poder impedir que això arribara a eixe punt, això sí que comença a estar més clar a pesar de totes les dificultats per a esbrinar-ho. Però, bé, pense que en el transcurs d'aquesta comissió, i fonamentalment, doncs, en altres vies, via judicial, que ací els vetos i este tipus de coses ja m'imagine que no funcionaran, puguem esbrinar, en definitiva, el que va passar.

Després, diguem, com un segon vessant d'aquesta fugida de responsabilitats hi ha una cosa que des del primer moment es va anar dient, i es tracta de culpabilitzar a tots aquells que tingueren part de responsabilitats de govern quan es va inaugurar el tram, quan es va inaugurar aquesta línia. S'ha arribat inclús a parlar de Felipe González, de Barrionuevo, de Lerma. Un poc més i acusen el Cid Campeador que tenia alguna cosa a veure amb el tema.

Pareix que al final, no ho sé, no tinc informació, però bé, es va arribar a una espècie d'entesa o alguna cosa, i al final, doncs han quedat vosté i el senyor Blasco, que a més, ve ara a continuació i així, doncs hi ha un empat tècnic entre els dos partits majoritaris, no?

Jo, ja a estes altures, jo sí que voldria aprofitar la seua presència per a plantejar-li alguna qüestió concreta. Per exemple, qui i quan es prengué la decisió de començar les obres en el tram de l'accident, en el tram concret que ha motivat aquest accident. Si vosté coneix el perquè es va elegir eixe traçat en concret. Perquè m'imagine que hi hauria alternatives. Alguna raó hi hagué, m'imagine que vosté, potser no era responsable d'això, però, en raó del càrrec també podria tindre accés a la informació que poguera justificar que eixa era la millor fórmula per a resoldre el problema que es plantejava.

Després, una volta elegit el traçat, si en algun moment, ja vosté també ha sigut conseller d'Obres Públiques, doncs si en algun moment es van plantejar possibilitats de millorar eixe traçat. Hi ha hagut distintes versions que han anat eixit en la premsa sobre que això podria o no podria ser.

Un tema també interessant seria si coneix que si en eixos moments, quan es pren la decisió de fer eixe traçat en eixes circumstàncies -vostés governaven, tant a Madrid com ací-, si l'oposició majoritària, en eixe cas supose que era Aliança Popular, què va opinar, o siga, supose que es va manifestar en un sentit de recolzament o de crítica. Jo, la veritat és que no ho recorde, no sé si, si va dir alguna cosa, inclús. Però sí que m'agradaria saber què va opinar; ho dic més que tot per si és coincident amb el que ara es diu, no?

Després, vosté, quan arriba a la Conselleria d'Obres Públiques i, per tant, es fa responsable directe d'aquestes instal·lacions, doncs, això ja estava en marxa, però sí que voldria saber si durant el seu manament o inclús quan ja anava a finalitzar, si tenia projectes la seua conselleria per a ampliar i millorar la xarxa de Metrovalencia, especialment en el tram, diguem-ne, conflictiu a què fet referència, o siga la línia 1 i especialment el tram aquest que va motivar l'accident, no?

I després, bé, si quan el traspàs de poders, que a vosté crec que el va succeir el senyor Cartagena, no? el senyor Luis Fernando Cartagena.

El senyor Oltra i Soler:

Perdó? Bé, no està ni se l'espera, a més. Aleshores si en eixe moment del traspàs de poders, al seu, diguem-ne, successor, se li va plantejar alguna qüestió al voltant d'aquest tram que supose que en eixos moments, doncs, ja s'hauria demostrat la seua conflictivitat o no i si vosté li va transmetre alguna informació del que, bé, podria fer-se, no? Perquè, clar, vosté no era el conseller d'Obres Públiques quan es va inaugurar, era un altre senyor que vindrà després. Vosté va rebre eixa herència per part, bé del senyor Blasco exactament no, perquè abans crec que hi hagué també un període en què el senyor Blasco hagué de dimitir, i igual que l'antecessor seu hagué de dimitir i el successor també, una cosa curiosa això, no? Però bé, així és la vida en la política. Aleshores, si li va transmetre alguna informació en el sentit que havia de prestar especial atenció, que això estava ahí i que en tot eixe temps, evidentment, les qüestions tècniques s'havien anat millorant i hi havia possibilitats de fer coses que a la millor el dia que es va inaugurar allò, doncs no estava encara en condicions, no? Bé, doncs tot això sí que ens agradaria que poguera contestar-ho tan concretament com puga.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor presidente:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

Muchas gracias, senyor presidente.

El senyor president:

El senyor Castellano Gómez:

Y, en último lugar, ¿existió un dictamen o algún informe que les hiciera pensar que los sistemas de seguridad implantados o el trazado de la curva donde se unen las líneas 1 y 2 no garantizasen suficientemente la seguridad de las líneas referidas?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castellano.

Té la paraula el senyor Eugenio Burriel.

El senyor Burriel de Orueta, exconseller d'Obres Públiques i Transports i exdelegat del Govern a la Comunitat Valenciana:

Yo ya me temía que si se me llamaba a mí, no era por un interés real en ayudar a que las cosas sean de otra manera, sino por intentar encontrar alguna causa que les quite el problema de encima y aunque con elegancia, el señor Castellano, con menos elegancia en cosas que he leído de otros comparecientes diciendo que les entregamos una porquería de línea y cosas así, pues esto es un poco lo que deduzco. Intentan ustedes decir que nosotros, pues, no lo hicimos bien o que hicimos las cosas igual y que el resultado es el que ha pasado ahora.

Mire usted, el accidente ha ocurrido el 3 de julio del 2006, el 3 de julio del 2006. Hace once años que lleva el Partido Popular gobernando. Once años. Y yo creo que, si no hubiera lo que ha pasado, pues sería un poco de chiste el empezar a preguntar cosas a gobernantes de hace once años, por cierto, no a todos, al señor Cartagena no lo han citado, que también fue conseller por el Partido Popular, no? Pero es que en este caso, quitarse el problema de encima, y no uso la expresión popular por respeto, porque en este caso ha habido fallecimientos y ha habido personas, familias que están sufriendo, me parece una irresponsabilidad pero además un error, un error porque los ciudadanos perdonan muchas cosas, pero lo que no perdonan es que se les quiera tomar el pelo; que se quiera uno quitar de encima las responsabilidades.

Es posible que los más jóvenes, que sólo hayan visto el metro desde el 1996 les parezca que eso antes era así, que siempre había sido así, pero no es verdad. En fin, los que tengan más de cuarenta años, 35-40, recuerdan lo que era y recuerdan lo que se hizo. Lo que se hizo en material. Porque esos vagones que ahora están viejos, fueron nuevos. Nosotros los pusimos nuevos, el año 1986, 1989 y 1990. Nosotros los pusimos nuevos. Y estaban nuevos, estaban bastante recientes cuando nos fuimos. Y entonces eran lo mejor del mercado comprados a una empresa que vendía a toda Europa. Una empresa española de prestigio. Porque hicimos los talleres nuevos, para hacer revisiones de mantenimiento adecuadas y unas cocheras nuevas.

Pero mire, en el 1997 y el 1998 cambia radicalmente. ¿Por qué cambia? Porque en el momento que llega a Ángel Guimerá la línea 3-5 y llega por una obras que les habíamos dejado en marcha, prácticamente terminadas, se convierte en una red de metro. Como habíamos presentado en el año 1990, en un proyecto presentado desde el año1990 que se ha ido ejecutando en buena medida por ustedes algunas de las cosas, aunque en otras, cuando han cambiado,

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

Año 1993, encargamos las 3. 900, cuando empezamos las obras de la línea 3 y de parte de la línea 5. Cuando se inauguran las obras, el tramo Rafelbunyol-Alameda de la línea 3, tenemos ya las 18 unidades disponibles. Y cuando ustedes inauguran la obra que nosotros habíamos dejado casi terminada hasta Mislata, perdón, hasta la avenida del Cid y luego la prolongan hasta Mislata ya ustedes, siguiendo el proyecto inicial, tenían ya las máquinas para prestar el servicio.

De hecho, sabemos ahora, que el dinero que el Estado, que nosotros comprometimos al Estado para FGV para cada año, se desvió a otras cosas y no llegó a su sitio. Sabemos ahora que no se renovó el contrato programa con el Estado. ¿No les hizo caso Madrid? ¿No lo consideraron ustedes importante? No lo sabemos. Sabemos que FGV está más endeudada; sabemos que el porcentaje dedicado a mantenimiento con un material cada año más viejo, es menor en relación con el porcentaje de inversiones. Por lo tanto, ahí ha habido unos problemas que son los que habrá que analizar, señor Castellano.

El senyor president:

El senyor Burriel de Orueta, exconseller d'Obres Públiques i Transports i exdelegat del Govern a la Comunitat Valenciana:

El senyor president:

Si algun grup vol repreguntar, demanar algun aclariment. Senyor. ? Sí.

El representant del Grup Mixt té la paraula.

El senyor Tomás Puchol:

Gràcies, senyor president.

Voldríem preguntar-li, com a usuari que ha sentit per ahí que han dit que és de la línia número 1, i tenint, o havent tingut responsabilitats de govern, i responsabilitats sobre eixa línia, i havent sigut. , bé, i en el transcurs del temps, la seua opinió sobre si la línia 1 de metro és la que té més perill, si és la més antiga i la més poc actualitzada de les que hi ha hui en la ciutat de València.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Tomás.

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Bé, jo també vull agrair la resposta del senyor Burriel. Crec que ha sigut una resposta molt instructiva, eh? Ha sigut tota una llum en este assumpte que, cal agrair, a més, al Grup Parlamentari Popular que proposara la seua presència, encara que a la millor el tir els ha eixit per la culata, no? Però bé. És així. Gràcies a vosté hem sentit una altra versió que jo crec que s'ajusta molt més a la realitat, a la realitat que no es pot amagar.

Jo crec que després de les explicacions que vosté ha donat, que demostra a més un coneixement prou exhaustiu de quina. , no solament del que va ser, sinó del que està sent en estos moments la pràctica de Ferrocarrils, fonamentalment, doncs, jo crec que estarà d'acord vosté que el tema prioritari que deu prevaldre sempre és el de la seguretat, en tema de transport públic, especialment, en estes qüestions de metro.

Deu prevaldre sobre altres qüestions que també són importants. Per exemple, el tema de la freqüència de pas, que és un tema que ha hagut allí moltes queixes per part dels treballadors, sindicats, etcètera, sobre que en l'empresa pareix que preval això. Clar, que prevalga el tema de la freqüència de pas va molt lligat a les insuficiències -per no dir deficiències- que té el servici. Perquè, clar, eixa mancança d'unitats té molt a vore amb forçar la màquina, mai millor dit, com s'ha publicat recentment, doncs ahir mateixa. El mateix maquinista accidentat, en l'última conversa, mantenia una situació que. Introdueix pressió en els maquinistes. I bé, doncs, a voltes, poden impulsar que passen coses no desitjables.

Per tant, jo crec que sí em quedaria en una cosa de les que vosté ha dit, que coincidix amb el que nosaltres venim dient, i venim sentint per part de la gent més directament afectada, més directament interessada perquè el transport públic funcione. I és això que, en temes de seguretat, no cal estalviar recursos. Els recursos han d'estar prioritzats ahí, encara que això vaja en detriment, tal vegada, de la bonicària d'una estació. O que, potser, si un tren ha d'arribar amb un retard, és preferible que arribe amb un retard, que no que s'estavelle. Eixa és, un poc, la conclusió de tot això.

I sí que és lamentable que avui, existint mitjans tècnics, i se suposa que diners. perquè són les dos qüestions; una altra qüestió és que eixos diners vagen on hagen d'anar, que jo crec que no estan anant on han d'anar. Però que els mitjans tècnics estan allí. Val la pena, si és menester, endeutar-se per comprar-los, perquè això. A més, no són cars. No són cars, econòmicament parlant. Però és que no són cars tampoc socialment. La gent sempre agrairà que s'invertisca en seguretat, perquè això va en benefici de tots.

En l'accident de què estem parlant, la veritat és que les circumstàncies estructurals de la línia són inamovibles. Es poden millorar en tota una sèrie de coses, que hem parlat estos dies amb el cap de seguretat, el cap de bombers, etcètera. Però és que també la mateixa infraestructura de la línia deixa molt que desitjar.

Avui es poden instal·lar complements que milloren el sistema del FAP, que actualment existeix allí, que l'hagueren fet més útil, i que jo crec que hagueren, inclús, evitat l'accident. Per no parlar que, en estos moments, igual que la mateixa conselleria es planteja, en un anunci -perquè no deixa de ser un anunci el pla de millora- d'instal·lar el nou sistema ATP en esta línia, en el 2010, la veritat és que ara mateixa, dius, la línia està funcionant. Si ara mateixa es presentaren les mateixes circumstàncies del dia 3 de juliol, el trist és reconéixer que l'accident tornaria a produir-se. Si un maquinista, per la raó que siga, torna a anar a 80, l'accident torna a produir-se. I això em pareix tota una aventura. Em pareix que això, eixes balises que ara s'ha demostrat que són necessàries, crec que és una vergonya que estigam discutint ací si s'instal·len, no s'instal·len. És que haurien d'estar instal·lades, vaja! , quasi al dia següent, per evitar, si es vol continuar amb l'explotació d'eixa línia, com cal ser. que això s'ha de fer.

Per tant, estic d'acord amb la seua resposta en en eixe tema, i m'agrada coincidir -van a ser poques les coincidències en esta comissió- en el sentit que la seguretat ha de ser el primer.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Oltra.

Senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

Porque, eso sí, le puedo asegurar que me sé los ciento cuarenta y tres pasos a nivel de memoria. Aquí se les ha venido a preguntar por el accidente más grave de la historia, y nos han contado la vida y el diseño de ciento cuarenta y tres pasos a nivel. Eso, sumado al paso ligero con el que funciona esta comisión, imagínese usted el desastre que tenemos de investigación en esta comisión.

El senyor president:

Muchas gracias, senyor Perelló.

El senyor Castellano Gómez:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Castellano Gómez:

El senyor president:

Pregue el mateix respecte que en les intervencions anteriors.

El senyor Castellano Gómez:

Pero yo le insisto -porque al final, a los ciudadanos, lo que les interesa son las cuestiones claras- le insisto: contésteme a las nueve preguntas, o a alguna de ellas. Que quiero pensar que ha sido por casualidad el que no me ha contestado absolutamente a ninguna. Y creo que son todas tremendamente importantes para esclarecer absolutamente los hechos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castellano.

El senyor Eugenio Burriel té la paraula.

Senyor Such, tinga la bondat de callar-se o d'eixir-se'n de la sala. No m'altere l'orde, senyor Such; no m'altere l'orde, per favor, que a vosté li agrada molt. Respecte, respecte! Demane el màxim respecte, tolerància, moderació.

Gràcies, senyor Such, sé que va a complir-lo.

Senyor Burriel, si el seus companys el deixen, la presidència vol donar-li la paraula. Està en el seu dret. Té la paraula, senyor Burriel.

El senyor Burriel de Orueta, exconseller d'Obres Públiques i Transports i exdelegat del Govern en la Comunitat Valenciana:

Gràcies, senyor Maluenda.

El senyor del Grup Mixt em demana que si la línia 1 es la menos actualizada y la más antigua. Es evidente que es la más antigua y es evidente que son datos evidentes. Me pregunta si es la que tiene más peligro. Yo no lo sé, porque hace doce años que no estoy en esta gestión. Por lo tanto, es lógico que no responda. Como a algunas otras cosas que no puede responder, porque hace doce años y no tengo la información, la información de la que ustedes disponen, ni siquiera las actas del consejo de administración, etcétera, cosa lógica.

El senyor president:

Per favor, no dialoguen. Per favor, pregue respecte a la intervenció del senyor Burriel.

Perdone, senyor Burriel. Pot continuar.

El senyor Burriel de Orueta, exconseller d'Obres Públiques i Transports i exdelegat del Govern en la Comunitat Valenciana:

Yo no estoy echando la culpa. Los técnicos estoy seguro que ponen toda la buena voluntad; es resultado de una decisión errónea. A ustedes les cogió el toro, les cogió el toro en no pedir, por ahorrar dinero o por lo que fuera, no pedir el material a tiempo. Y eso ha supuesto forzarlo, forzar el uso y tener un material anticuado, disminuir la frecuencia en algunas líneas, no mejorarlo en otras. Y eso ha supuesto, también, dudas. Yo no lo digo, lo dice un mecánico. Aquí tenía la información de un mecánico que dice en la prensa que las revisiones no se hacen completas, que no tal. Yo no lo sé. A lo mejor no es así. Pero una persona de dentro lo dice.

Pero, mire, es que es una manera diferente de ver las cosas. Si me permite una anécdota. Cuando estaba construyéndose el tramo de la línea 5, entre Alameda y avenida del Cid, me encontré por la calle Colón con una persona que yo no conocía. Él se me acercó y era hijo de una mujer que me había conocido a mí de pequeñito y dice: «Hombre, ¿qué tal, Eugenio? Estoy trabajando en el metro, vivo en Torrent y me voy ahora a coger el metro a Ángel Guimerá para ir a Torrent y tal. Estoy muy contento con esto, aparte de con el trabajo, con esta línea, porque esto del metro, esto es para los trabajadores, esto es para los trabajadores». Es evidente, quienes lo usan son las clases populares, quienes lo necesitan, quienes prestan el servicio básico de nuestra ciudad. Y no es extraño, no es extraño que esto no haya sido la prioridad y que haya esa degradación, que el metro ustedes lo vean como una cosa que se vaya marginalizando, que se vaya estropeando y que se vaya marginalizando. Es, sin duda, otras prioridades. Porque ustedes tienen una evidente desgana hacia lo público. Les preocupan más otras cosas.

El senyor president:

El senyor Burriel de Orueta, exconseller d'Obres Públiques i Transports i exdelegat del Govern en la Comunitat Valenciana:

Para terminar, mire usted, si a pesar de haber hecho todo ese esfuerzo, de haber puesto toda la ilusión en el proyecto del metro, aunque creyera haber realizado las cosas bien, de haber sufrido un accidente, como el del 3 de julio, con 43 muertos, estén ustedes seguros que este exconseller que les habla y su equipo habrían presentado su dimisión al presidente de la Generalitat. Por asumir la responsabilidad política que corresponde, como la han asumido otros socialistas; como la asumió Antonio Asunción -ya ven ustedes qué responsabilidad tendría que se le escapara a un policía un preso-; como la asumió el director general de Transporte de Cataluña, por un proyecto que había hecho, además, por cierto, no estaban apenas unos meses en el gobierno; como lo asumió la consejera de Castilla-La Mancha, por la enorme gravedad del suceso que había ocurrido, pero además por otras cosas. Hubiera presentado mi dimisión para facilitar algo muy importante: la recuperación de la confianza de los ciudadanos en el transporte público, porque al ser una persona distinta no afectada por aquel problema, era un elemento de partida para recuperar esa confianza.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor Burriel.

Agrair-li la seua presència una volta més. Dir-li que esta és sa casa i que la comissió l'ha atés amb atenció i espere que hagen pres bona nota de totes les manifestacions que vosté ha fet.

Moltíssimes gràcies.

Senyories, per favor, apel·le a la responsabilitat dels membres de la comissió. Senyories, no s'ha suspés la sessió. Per favor, demane seriositat, demane que assumisquen les seues responsabilitats.

Senyories, per favor, senyories, prenguen seient.

Compareixença del director adjunt d'Explotació, senyor Vicente Contreras Bórnez

El senyor president:

Senyories, donem la benvinguda al senyor Vicente Contreras Bórnez, que es director adjunt d'Explotació.

Senyor Contreras, benvingut a la comissió. Senta's còmode, senta's a gust, esta és sa casa. Ha sigut requerit perquè conteste a les preguntes que li facen els membres de la comissió. Prèviament pot fer una breu intervenció per a dir quina és la seua responsabilitat, per centrar d'alguna manera quina és la seua professió, quina és la seua responsabilitat perquè puga facilitar que li formulen eixes preguntes.

En qualsevol moment la presidència garantix els seus drets com a compareixent i també les seues senyories, com no podia ser d'altra manera.

El funcionament va a ser: vosté fa eixa breu intervenció, després els grups, primer el Grup Mixt i, després, els grups parlamentaris de menor a major li faran preguntes per un temps de 10 minuts cada u. Vosté pot optar per contestar conjuntament o de forma separada. Tindrà 15 minuts per a la seua contestació primera i, per tant, si ho fa de forma separada li desglossaríem la proporció. A continuació, concediríem un nou torn als representants dels grups parlamentaris perquè li demanen algun aclariment, li facen alguna nova pregunta, i tindrà vosté altre torn de 10 minuts, que és el que finalitzaria ja la compareixença.

Per tant, agraïm la seua presència i reiterem la benvinguda.

Té la paraula per a fer eixa breu introducció en la forma que vosté estime convenient.

Moltes gràcies.

El senyor Contreras Bórnez, director adjunt d'Explotació:

El senyor president:

El senyor Tomás Puchol:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tomás.

Per part del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa té la paraula el seu portaveu adjunt, el senyor Joan Antoni Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Senyor Contreras, vosté, com bé ha dit, ocupa càrrecs importants dins de Ferrocarrils des de fa molts anys i, segons la informació que m'ha arribat, vosté va ser. , en eixa condició de responsable tècnic, que es prenguera la decisió de posar el FAP en la línia 1 en l'any 1998, en lloc del sistema ATP, que ja venia funcionant en la línia 3.

Podria explicar això, el consell que vosté com a tècnic, com a responsable de l'empresa en aquells moments va fer perquè considerara que aquest sistema era l'adequat, inclús que era l'adequat entre el tram comprés entre les estacions d'Empalme i Torrent Avinguda, que hi ha una freqüència molt més alta, si això era correcte, si vosté no va pensar que ahí, donades eixes circumstàncies hauria d'haver sigut un altre i, en tot cas, com és possible que després de tants anys siga ara quan es planteja la substitució del FAP per a l'ATP, després de tants anys.

Vosté, per altra banda, és un dels alts càrrecs de Ferrocarrils de Generalitat Valenciana dels quals els sindicats han demanat la seua dimissió. Pel càrrec que ocupa vosté té una especial responsabilitat en tot el que passa en Metrovalencia. Vosté deu garantir una bona explotació de línies de metro, garantint un bon servici, juntament amb correctes prestacions de seguretat i comoditat.

Una de les queixes freqüents dels sindicats és la priorització de garantir la freqüència de pas, els horaris, davant d'altres qüestions, especialment pel que fa referència a la seguretat. Hui mateix, en la premsa,

El País

en concret, es publiquen queixes de conductors de metro sobre pressions per complir horaris. I això pareix una cosa prou usual, per dir-ho d'alguna manera. És cert que els horaris, garantir bones freqüències de pas, doncs, és un element molt valorat i aixina apareix en totes les enquestes, i és una prova també d'un bon servici, però evidentment això mai es podrà fer a costa de reduir o qüestionar temes de seguretat.

Per tant, i feia un moment ho comentàvem amb l'anterior compareixent, en cas de dubte jo crec que cal optar per garantir la seguretat, encara que això vaja en detriment de compliment puntual d'horaris o problemes de freqüències de pas.

Inclús, també s'ha publicat estos dies que l'última conversa feta pel maquinista accidentat amb el lloc de comandament declara que anava amb retard. Este mateix home declara que anava amb retard. La qual cosa, coneixent quina és l'actitud de la direcció de l'empresa davant d'estos problemes, doncs, és fàcil pensar que això introduïx unes mesures de pressió psicològica, no en esta persona, en qualsevol persona, i que això ahí està i seria qüestió de vore què pot passar amb això.

L'excés de velocitat de 80 quilòmetres/hora podria estar. No sabem, ni segurament sabrem mai els motius d'eixa velocitat tan alta, però l'element, el coneixement d'este fet possiblement tinga també alguna cosa a vore amb això.

Davant d'eixe supòsit, que correspon a una decisió humana, pensem que haurien d'existir mitjans tècnics per a poder-ho evitar. Per exemple, les famoses balises, especialment la que es planteja i ja en algun moment per part dels sindicats hi ha denúncies i peticions de col·locació de més mesures de protecció abans d'arribar a la revolta de l'accident. Això mateix, en la reunió del Comité de Seguretat en Circulació del 30 de novembre, es fa entrega d'una relació de punts negres on cal resoldre tot este tipus de qüestions, reunió que es fa poquet després de l'accident de Picanya on tres unitats van saltar semàfors en roig, la qual cosa demostra errors, en tot cas necessitat de millora evident quant a seguretat. El Sindicat Independent Ferroviari en esta mateixa reunió fa entrega de tota una sèrie de documents exigint solucions.

Una cosa que crida l'atenció en tots estos anys és la pregunta: «Bé, però mai es van fer proves en Metrovalencia del que podria passar, especialment en aquells punts més conflictius? ». Una revolta inclús en una carretera no deixa de ser conflictiva, o siga, en un tram subterrani segurament ho és més. ¿Mai es va pensar que podria donar-se el supòsit d'un error humà, que podria donar-se el supòsit que es pogueren incomplir determinacions del reglament de circulació, que per molt perfecte que siga no deixa de ser un document que cal fer cas d'ell, però també és veritat que l'error humà pot estar en despistar-se, en un error, una malaltia, etcètera, etcètera? Jo pregunte: ningú va preveure en tots estos anys que este tipus de coses podrien passar i que caldria tindre una resposta preparada per si passaven? Hi ha un munt de persones, de maquinistes que estan duent trens tots els dies, metros tots els dies, persones normals i corrents que poden tindre, com qualsevol altra persona, problemes de tot tipus. Cal pensar que el reglament estarà ahí, que la norma estarà ahí i que tothom té l'obligació de complir-la, però que som humans i tenim possibilitats de fallar, d'equivocar-nos. Si ens equivoquem, doncs, depenent del que estiguem fent té major o menor gravetat, però es tracta de persones que estan conduint una unitat de metro amb un muntó de gent darrere i que eixe error pot ser un error fatal, com ha passat ací.

Per què vosté ha permés que les instal·lacions continuaren amb totes eixes deficiències quan sabien que hi havia mitjans tècnics per a reduir les possibilitats d'error humà? Perquè ara és clamorós. Però, deficiències, queixes, denúncies, etcètera, etcètera, en estos anys s'han produït en moltíssimes ocasions, inclús bastaria traslladar-se en esta unitat en eixe punt per a notar que alguna cosa millorable hi havia ahí.

¿És cert que ara Ferrocarrils de la Generalitat, com s'ha publicat també recentment, ha donat instruccions en butlletins als maquinistes que en les revoltes, encara que no tinguen senyal de limitació, deuen frenar? Perquè, és que això jo ho he llegit i em consta de creure perquè és que és una cosa tan evident, tan evident, que dius: «Bé, cal arribar a estes altures a fer açò?

I en el supòsit que això per un despistament no es faça, està previst? Està reconeixent Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana ara que les revoltes són un punt delicat de la xarxa, totes les revoltes? Si així ho és, que jo crec que, efectivament, ho és, ¿no creu que a banda d'eixa recomanació hauria d'instal·lar alguna cosa que ho garantira en cas d'error o despistament humà? Perquè està molt bé la recomanació, està molt bé posar-ho en qualsevol instrucció, qualsevol reglament. Però, insistisc que este tipus de qüestions deuen quedar cobertes.

Hi ha també un Comité de Seguretat en Circulació del 4 d'abril de 2006, o siga, fa molt poc, en el qual, davant de la referència 22/05, el senyor García informa al comité que s'ha optat per col·locar una senyal repetidora prèvia permissiva. «L'actuació -diu- està ara en fase de

». Els vocals de la representació sindical exposen les seues reserves a esta decisió ja que manifesten que suposa recuperar els senyals permissius, una cosa que havia estat eliminada d'acord amb la intenció del reglament de circulació, que pareix que unes voltes s'aplica i altres ja no és tan important, que qualsevol senyal d'indicació de parada deu respectar-se, i és que a més introduïx en el tram un senyal addicional.

A què es deu este tipus de qüestions? El senyor García és un destacat responsable de la seua empresa. Perquè, clar, això què vol dir? És un senyal permissiu de què? D'una cosa que no hauria de fer-se. «Bé, és que és poc important i donem autorització», inclús per escrit que es faça.

Em pareix un tema preocupant i simptomàtic d'una situació que jo crec que no és correcta. Igual que, per exemple, ara s'accepta, es diu, almenys, que les decisions del Comité de Seguretat en Circulació seran vinculants, la qual cosa vol dir que fins ara no ho eren, eren reunions més o menys informatives, on el que es tractava era d'amortitzar, amb pressa i corrents, com més coses millor.

Per què els delegats sindicals de seguretat no han tingut participació plena i efectiva en decisions que puguen afectar a temes de seguretat, a tots els temes de seguretat, no solament l'assistència a estes reunions, sinó en modificacions d'instal·lacions, inauguracions de noves instal·lacions, etcètera, etcètera, que en molts casos s'han enterat inclús per la premsa que això estava fet?

Com és possible que després de l'accident de Picanya algunes mesures anunciades de forma immediata entraren en servici -l'accident de Picanya crec recordar que va ser en setembre de 2005-, doncs que entraren en servici després de l'accident del 3 de juliol, com per exemple, el telèfon tren-terra, i que inclús els sindicats denuncien que encara existeixen zones d'ombra, per tant, que no funciona això?

A què es deu que estos temes relacionats amb la seguretat es retarden tant? Que sempre calga esperar un accident, un problema, una denúncia? Vostés no tenen personal -jo m'imagine que sí- que, com a obligació primera, siga el comprovar la idoneïtat de les instal·lacions, sense esperar. ? Perquè, és que eixe argument s'ha utilitzat molt, de culpabilitzar els delegats sindicals, que és que no ho han demanat, no s'han queixat, no han presentat denúncies. Bé, eixa és una de les tasques dels sindicats, però no és una obligació. L'empresa, de per si mateixa, ha de tindre mitjans per a detectar,

, eixos problemes. Jo no sé si això passa, però la impressió és que això no es vigila, no es controla. Cal esperar sempre que siga l'usuari, o que siga el sindicat, o que siga un maquinista, o que siga. no sé com, que es detecte el problema.

I després, eixa política de pensar que perquè les instal·lacions reunixen les condicions tècniques més o menys adequades, perquè existeix una normativa que implica tota una sèrie de condicions, el maquinista -especialment el maquinista; qualsevol treballador de l'empresa però, especialment, el maquinista- com tenen l'obligació de complir-ho, ho faran bé. I això, sobre el paper, està magnífic. Però la realitat és una altra. La realitat és una altra. Tots fallem. Tots, tots. Els maquinistes, nosaltres, tots tenim la possibilitat de fallar, perquè per alguna cosa som humans. Què passa quan eixe falliment es produeix? Si no té possibilitat de remei tècnic, val. Però si té possibilitat de remei tècnic, em pareix molt temerari.

Jo, abans, li feia la pregunta al compareixent anterior. En estos moments, i vosté, com a responsable, en este aspecte, de l'empresa, en estos moments, vosté està en condicions de dir que és impossible que es repetisca el mateix accident del dia 3, si un maquinista, per la raó que siga, tornara a anar a 80 en eixa revolta? Perquè s'ha despistat, no s'ha donat compte. no sé quina raó. Podria passar, o ja s'han posat els mitjans per a evitar-ho?

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Oltra.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

En representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el seu portaveu adjunt.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Repetisc, perquè no quede dubte, que no n'hi ha.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el seu portaveu adjunt, senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Per favor, senyories.

Pregue que respecten l'orador.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Contreras Bórnez, director adjunt d'Explotació:

El senyor president:

El senyor Contreras Bórnez, director adjunt d'Explotació:

El senyor president:

Per favor, pregue silenci.

El senyor Contreras Bórnez, director adjunt d'Explotació:

El senyor president:

El senyor Contreras Bórnez, director adjunt d'Explotació:

El senyor president:

Senyor Tomás, quan vulga.

El senyor Tomás Puchol:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyor Contreras, vosté ha fet una exposició llarga, interessant, però que també ha sigut instructiva de cara a entendre, entre altres coses, perquè els mateixos sindicats li han demanat la dimissió. Perquè és que vosté ha demostrat una capacitat de canviar la realitat impressionant.

Diu vosté que en el Comité de Seguretat en Circulació els acords es prenen sempre per consens. Això no és cert, això no és cert i això ho sap vosté perfectament. Ahí hi ha quatre delegats sindicals, quatre representants de l'empresa i si els delegats plantegen una qüestió i els de l'empresa diuen que no, s'ha acabat el problema, s'ha «amortitzat», segons els llenguatge de vostés. No vol dir que estiga resolt. Jo inclús li he llegit un dels casos, un dels múltiples casos que hi ha. Però és que este cas és simptomàtic. O siga, el senyor García planteja que van a instal·lar senyals permissives, la representació sindical diu que això és un retrocés, que s'havia acordat eliminar ja eixe concepte; el senyor García diu que sí, que la decisió està presa i el delegat sindicat s'ha de callar. Això és consens? Ho dic perquè, en tot cas, pot ser un consens un tant estrany. Allí, fins ara, s'ha fet el que l'empresa ha dit sempre. Els delegats sindicals han tingut dret a posicionar-se, a manifestar la seua opinió i punt.

També ha dit vosté que és que en la revolta de l'accident mai s'havia presentat cap queixa. Això tampoc és cert, tampoc és cert i vosté ho sap. Un maquinista en l'any, crec que va a ser 2003, va demanar rebaixar el senyal de velocitat i es va baixar. Però és que, a més, els sindicats, usuaris i tot el món ha plantejat queixes constants demanant que es posaren fins i tot balises en els punts conflictius. Clar, ara diu vosté «bé, és que això no és un punt negre perquè en una revolta, en una carretera que no s'hagen produït accidents, això no és un punt negre». I és cert. Però no deixa de ser una revolta i segurament està senyalitza. I si està senyalitzada és perquè és un punt de perill. I si això passa en una carretera quasi deserta, en una revolta, en un túnel, em pareix que és un punt de risc, com s'ha demostrat, com s'ha demostrat. I l'argument que és que fins ara no havia passat mai un accident, d'acord, estupend, però ha passat. Ha passat i confirma que si s'hagueren posat els senyals adequats abans d'arribar a una distància suficient per a forçar la frenada del vehicle, l'accident no s'haguera produït. Com va a fer-se ara, per cert, com va a fer-se ara. Que curiosament crida l'atenció que totes eixes defenses que la línia 1 era la més segura. Bé, ahir vingué un que deia que era la més segura del planeta. O siga, que a eixe ja és difícil guanyar-li.

El conseller, als dos dies de l'accident, deia textualment que la línia 1 té la seguretat que ha de tindre. Doncs, la veritat, una pífia. Si té la seguretat que ha de tindre, una pífia. I algú, aleshores, fica la pota: o ell o els que ara decideixen que cal reforçar la seguretat. Vosté també ha fet declaracions en eixe sentit dient que no feia falta. O siga, al final es va posar això per la pressió i perquè fa falta i pel que ha passat, perquè si no vostés continuaven amb eixa política de no fer eixe tipus de coses.

Igual que, per exemple, diu vosté allò de Picanya. Diu que el sistema FAP funcionava estupendament. Sort, perquè van xocar tres trens; es van produir un muntó de ferits, a un maquinista se li hagué de tallar una cama. O siga, podia haver sigut molt pitjor encara. Si va funcionar perfectament, la veritat jo és que em quede molt preocupat amb eixa afirmació. Igual que em quede preocupat amb el fet que després d'eixe accident es va reunir el comité, es van prendre una sèrie d'acord en eixa política de consens que vosté diu i un dels acord, jo li ho he anomenat, es va executar després de l'accident del dia 3 de juliol, una cosa tan simple com era el tema de la comunicació.

Vosté reconeix que efectivament el maquinista que va morir en l'accident anava amb retard, anava amb retard de dos minuts diu.

El senyor president:

Senyories, pregue que atenguen l'orador.

El senyor Oltra i Soler:

. Però nega que hi haguera cap pressió, ni sobre ell ni sobre qualsevol altre maquinista. No és l'opinió eixa dels maquinistes ni del personal sindical. Al contrari, el que detallen amb pèls i senyals determinats responsables, perquè vosté no vol baixar a eixos detalls, però determinats responsables de gent que és coneguda per dedicar-se, diguem, a fer esta precisió.

El tema que li he preguntat de per què no per part de l'empresa existeix el personal suficient perquè sense esperar denúncies sindicals. Perquè al final vostés sempre tornen al mateix punt. O siga: «No teníem queixes, ningú ens havia dit res, els sindicats no s'havien queixat». Jo, fins i tot, donant per bona eixa explicació dic: però vostés de

, d'ofici, com se sol dir, ¿no investiguen? , ¿no investiguen a vore què pot passar en esta revolta si se pot millorar, encara que no estiguera previst?

Ara, per exemple, hi ha molts punts on no passa res greu i en canvi van a instal·lar-se les balises. Per què? Perquè tot el món sap que hi ha problemes. I l'argument eixe que vosté és un dels que ho ha dit i a mi em pareix un argument temerari, de què les revoltes no se senyalitzen o no s'instal·len estes balises, perquè els maquinistes passen per elles un munt de voltes i ho coneixen perfectament. I què? És que això. Qui evita el problema? Ja hem tingut un problema damunt la taula. I jo li feia abans una pregunta: eixe problema es pot tornar a presentar? Un comboi arriba a 80 a la revolta i en estos moments descarrila segur, hui, demà, despús-demà, descarrila segur. I això jo crec que vosté sap que es pot evitar, perquè tots correm el risc que eixa persona s'equivoque, li passe no sé què i torne a produir-se un fet semblant que arribe un comboi a 80 per hora. I això vosté sap que hi ha un remei.

Ja sé que cap garantia de seguretat, al cent per cent, és impossible, és impossible. Però els sistemes de seguretat es modernitzen, es van adaptant, per anar millorant constantment la seguretat. O siga, en un moment donat el que pareixia que no feia falta ara fa falta o el que feia falta, per no existir mitjans, no es podia instal·lar. Ara es poden instal·lar i ara més, perquè plou sobre banyat.

Per tant, jo crec que això hauria d'haver estat una cosa absolutament prioritària, prioritària davant això. I jo espere que ara sí que passe, que no torne a ocorre allò de Picanya; o siga, que es prenguen una sèrie d'acord i es van deixant ahí, diguem morint, que és un poc el tema del que va passar allà. Ara supose que es faran, però el fet està ahí, l'accident s'ha produït; o siga, tot això ja està allí i això implica, lògicament, conseqüències. I esta comissió una de les funcions que té és delimitar, precisament, eixe tipus de qüestions i qui van ser els responsables. O siga, vosté té una responsabilitat alta ahí i per damunt de vosté hi ha persones que la tenen molt més i que no han assumit la responsabilitat.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Oltra i Soler:

Però, per tant, nosaltres no podem, de veritat, quedar satisfets amb això, perquè s'ha demostrat, per desgràcia, que les coses poden passar d'una altra manera, que hi ha errades i que hi ha necessitats en seguretat molt altes i que no estaven cobertes i que no sé si a partir d'ara estaran, però que fins ara no ho han estat. Eixa és la responsabilitat de vostés.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

Y, en un momento determinado, después de ver esto, usted dice: «Nadie en la casa -y está grabado- ha detectado el riesgo». Pues, oiga, son todos los de la casa responsables de no haber detectado el riesgo. Y ha fallado el sistema de detección del riesgo. Por tanto, son ustedes los responsables de este accidente, porque les ha fallado el sistema de detección del riesgo. Si nadie en esa casa ha sido capaz de darse cuenta del riesgo, asuman -cada uno en la parte de proporción que le corresponda- que nadie en esa casa ha podido verlo y, por tanto, ha fallado el sistema, personal, mecánico, técnico, lo que sea. Porque si no hubiera fallado se habrían dado cuenta.

El senyor president:

Senyories, per favor, atenguen.

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Perelló.

Per a concloure esta compareixença, té la paraula novament. Perdón, perdón, el señor Costa. Quedava la intervenció del representant Grup Parlamentari Popular.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Per favor, senyories.

Senyor Camarasa, guarde silenci.

Senyor Camarasa, no li consentisc que intervinga mentre s'està en l'ús de la paraula.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Pregue a les senyories guarden el mateix respecte que s'ha guardat en les anteriors intervencions. És el menys que es pot demanar des de la presidència.

Gràcies.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Per favor, senyories.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Senyor Such, pregue que estiga callat o isca si té ganes de parlar. Li ho pregue per favor.

Gràcies.

Pot continuar, senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Per favor, senyories, pregue respecte a la intervenció.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Per favor, senyories, guarden silenci.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Senyor Such, el cride a l'ordre per primera volta. Sí, senyor, està interrompent la intervenció d'un orador. Això no ho ha fet ningú en la comissió només que vosté. Aixina que el cride a l'ordre per primera volta.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Gràcies, senyor Costa.

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Contreras Bórnez, director adjunt d'Explotació:

Por lo tanto, yo he visto ese tren. Yo he visto ese tren. Y evidentemente, no es un fallo de ruedas -y esta es mi opinión- y si luego se demuestra cualquier cosa, estaré a lo que se demuestre. Pero esta es mi opinión, y la digo aquí. Están saliendo cosas, por ahí, curiosas. No hay un fallo en las balonas o los sistemas de suspensión secundarios. Y, para aquel que lo quiera ver, traigo algunas fotos hechas en el lugar del accidente de las balonas intactas. Es decir, yo creo que no se pueden decir este tipo de cosas para sembrar, quizá, dudas, o confusiones, o no sé qué. Y si hay alguna razón técnica que exponer, expóngase. Dígase cuál es el fallo mecánico, y ya está. ¡Ojalá descubriéramos un fallo mecánico! ¡Fíjense en lo que les digo! ¡Ojalá! ¡Ojalá descubramos un fallo mecánico!

El senyor president:

Per favor, senyories. Per favor.

El senyor Contreras Bórnez, director adjunt d'Explotació:

. de si esta misma comparación con las líneas de metro. etcétera, etcétera. Claro, es difícil comparar con líneas de metro, porque ya hemos definido -lo que pasa es que me parece que, al principio de mi intervención, usted no estaba- que esta línea nuestra no es considerada, técnicamente, una línea de metro -o que yo no la consideraba, técnicamente, una línea de metro- sino una línea de cercanías. Pero haciendo una comparación con líneas de metro, cuando se toma la decisión de FAP, había, entre dos líneas de ferrocarriles, la 3 y la 5. Perdón, de Metrobarcelona, con sistema FAP. En este momento, subsiste una línea de Metrobarcelona, la línea 1, con tecnología FAP. Existe una línea de Ferrocarriles de la Generalitat de Catalunya en España, muy similar a la nuestra, con tecnología FAP. Es decir, existen. Naturalmente. Naturalmente que existen. Pero ya le decía que había expuesto yo otro tipo de filosofía.

El senyor president:

Pregue que vaja concloent.

El senyor Contreras Bórnez, director adjunt d'Explotació:

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyor Contreras.

Agraïm enormement el temps que li ha dedicat a la comissió, i la seua aportació perquè les seues senyories puguen prendre les notes que creguen convenients.

Moltísimes gràcies.

Senyories, dos minuts només de descans, perquè abandone la comissió el compareixent, i accedisca al seu lloc el següent, que és el senyor Rafael Blasco.

Dos minuts només, senyories.

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 10 minuts)

(Es reprén la sessió a les 13 hores i 15 minuts)

El senyor president:

Anem a reprendre, perquè portem molt de retard.

Senyories, per favor.

Senyories, per favor.

Pregue que prenguen seient.

Per favor, senyories.

Bé, continuem amb les compareixences.

Compareixença de l'exconseller d'Obres Públiques i Transports, senyor Rafael Blasco Castany

El senyor president:

Ara, si utilitzem el mateix procediment de benvinguda que hem utilitzat en els anteriors, hauríem de dir-li al senyor Blasco «benvingut». Però el senyor Blasco és diputat també, i forma part d'esta casa. I per tant, esta en sa casa. Sí que agraïm la compareixença, ¡faltaria més! , i li expliquem quin és el funcionament.

Vosté pot fer una breu introducció per a dir en estos temes quina ha sigut la seua responsabilitat o quina ha sigut la seua dedicació, no en l'actual etapa de Conseller de Sanitat, que tots la coneixem, sinó en l'etapa en què vosté ha sigut convocat, que és quan era conseller d'Obres Publiques. Això donarà, sens dubte, l'oportunitat de facilitar les preguntes que els distints grups li presenten.

Els grups parlamentaris intervindran. Primer, el Grup Mixt i tots els grups, de menor a major. Vosté tindrà quinze minuts per a contestar-los. Després, els grups li demandaran aclariments o formularan noves preguntes, i vosté tindrà deu minuts per a tancar la compareixença.

Per tant, ara té la paraula el senyor Blasco, per a fer eixa introducció.

El senyor Blasco Castany, exconseller d'Obres Públiques i Transports:

Il·lustre senyor president.

Senyories.

Moltes gràcies.

Comparec davant d'esta Comissió d'Investigació sobre l'Accident del Metro Ocorregut en la Línia 1, del passat dia 3 de juliol, amb la ferma voluntat de col·laborar amb tots vostés, amb la finalitat que hui ens reunix ací.

I voldria, com ja he fet en privat i també públicament, en primer lloc, mostrar la meua solidaritat amb totes les famílies, amics i coneguts de les víctimes; tots ells, tant les víctimes, com els ferits, me mereixen el major dels respectes i la meua més estreta solidaritat.

I això vull que quede clar des del primer moment, perquè deixar de banda als principals afectats i entrar en una discussió sobre rendibilitats polítiques, seria el pitjor homenatge que podríem fer-los a les 43 víctimes i als seus més pròxims.

Senyories, hi ha hagut un accident i un accident molt greu; però d'això no es deduïx res més que hi ha hagut una errada, en este cas humana, d'una persona que, desgraciadament, no pot estar així entre nosaltres.

La persona que conduïa la màquina era un gran professional, com ho són els treballadors i les treballadores dels Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, mentres algú no demostre el contrari. I una cosa és la professionalitat, que esta fora de tot dubte, i una altra el que ha passat. I, en això, les dos caixes negres realitzades o analitzades, i les tres, o les quatre, o les diferents proves que s'han practicat, no deixen cap dubte: hi hagué un excés de velocitat, amb un desenllaç tràgic.

Dit açò, la meua responsabilitat personal i política em fa comparéixer ací per a explicar la gestació de la que fou la primera empresa pública de la Generalitat Valenciana que, com tots vostés saben, vaig ser-ne l'impulsor i el propulsor principal. Amb eixa aposta estava convençut en l'any 1986 i ho continue estant ara.

Cal fer una miqueta de memòria i recordar què eren els transports ferroviaris valencians en 1986 i què són ara. La preautonomia, allà pel 1979, era el resultat, entre altres, d'una necessitat autogovern. Però també de necessitat de millora de les condicions de vida dels valencians; Així, en l'any 1979 es transferien al Consell competències diverses, entre elles les de transports, però quedaven fora de les transferències els servicis ferroviaris de València a Llíria i Bétera, de València a Rafelbunyol, València-El Grau, València-Villanova de Castelló i Alacant-Dénia, és a dir, pràcticament res.

Calgué arribar a 1985, uns mesos després de ser nomenat com a conseller d'Obres Publiques Urbanisme i Transport, perquè la persona que els parla, en una de les negociacions més dures que recorde, aconseguira, en companyia de la presència, de la insistència, i també del bon fer d'aquell govern de la Generalitat en aquells moments, que ens feren esta transferència de les mencionades línies. Això va ocórrer per mitjà del Decret del 13 de juny de 1986, el Decret 1. 496.

La situació del transport ferroviari de via estreta, com es deia en aquell moment, el popular «trenet»

era tan roín que calgué incloure un pla d'inversions, tant en infraestructures com en superestructura, que hauria de dur avant el Ministeri de Transports; d'una altra manera, no es podien assumir unes competències que requerien un important esforç inversor i polític. I això és el que ha calgut fer durant tot este temps.

Pocs mesos després, en concret en novembre de 1986, presentava en estes Corts per a la seua aprovació la Llei 4 de 1986, de creació de l'entitat Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, i a penes quinze dies més tard, jo mateix signava amb el president de la Generalitat el Decret 144 de 1986, que aprovava l'estatut de l'entitat Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana.

Senyories, en poc menys d'un any es feia realitat una estructura legal que permetria, en poc de temps, que València disposara d'un transport metropolità. I ací vull recordar que en 1986, en la presentació de la Llei de creació de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana davant d'estes mateixes Corts, indicava que l'actitud de la Generalitat es basava en dos vectors: sí als ferrocarrils com a sistema de comunicació adequat i amb perspectives de futur; i no a un servici deficitari, a un material envellit i a un plantejament de gestió i explotació obsolet. I a això, que era una realitat en aquell moment, i que tots els grups estaven d'acord com a plantejament general, és al que calia posar remei.

I la veritat és que a poc a poc s'ha fet; s'ha fet inclús creant el que després ha sigut la xarxa de metro a la ciutat de València i l'àrea metropolitana: noves línies, renovació de les velles i adaptació del trenet a la nova realitat; una xarxa que comparteix un trajecte suburbà i, la majoria d'elles, exterior.

Calia posar en marxa l'edifici legal, i es va fer amb claredat i transparència. Encara que algun diputat, Luis Rampa, un excel·lent diputat socialista i igualment excel·lent persona, en aquell moment -ho recorde-, en aquell moment de discussió parlamentària ja s'avançava al que altres han intentat després; deia aquell diputat que les empreses públiques «son muy denostadas, pero son muy denostadas porque, entre otras cosas, no se les da tampoco la libertad de actuación que necesitan para poderse mover en un marco competitivo y en un marco empresarial». Aquella llei es fea, i així ha servit fins ara, per a donar llibertat d'actuació i per a evitar que una empresa pública seguisca «denostada». Jo estava d'acord en això en aquell moment, i per això vaig dur al Consell la llei, i ho continue estant ara, perquè considere que a les empreses, i sobretot a les empreses públiques, cal procurar dotar-les del respecte i del prestigi degut.

Hi havia un convenciment generalitzat que les coses es podien fer millor, molt més millor, diria jo. I per això vaig posar en marxa la llei, perquè tènia i tinc el convenciment que la societat valenciana necessitava d'un transport modern eficaç i segur. El resultat no tardà en arribar. El dia 8 d'octubre de 1988, el Ministre de Trasports i Comunicacions, José Barrionuevo, i el president de la Generalitat, inauguraven la primera línia del metro de València.

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

Senyor, senyor Camarasa, no es pot interrompre l'orador.

Senyor Camarasa, si vol plantejar una qüestió d'orde quan acabe d'intervindre el senyor Blasco, no es preocupe que l'atendré.

(El senyor Camarasa parla amb el micròfon desconnectat)

No té la paraula. No té la paraula, senyor Camarasa. No m'obligue a cridar-lo a l'orde, que no té la paraula.

(El senyor Camarasa continua parlant amb el micròfon desconnectat)

Li pregue que calle. Senyor Camarasa, ja tindrà ocasió de plantejar la qüestió d'orde, però no interrompa l'orador.

Pot continuar, senyor Blasco.

El senyor Blasco Castany, exconseller d'Obres Públiques i Transports:

El dia 8 d'octubre de 1988, els deia, el Ministre de Transports i comunicacions, José Barrionuevo, i el president de la Generalitat, inauguraven la primera línia del metro de València, que tindria les parades subterrànies de Beniferri, Campanar, Turia, Ángel Guimerá, Plaça d'Espanya, Jesús, Patraix i Hospital, i una inversió de 13. 000 milions de pessetes. Aquella obra, senyories, va ser en paraules de l'aleshores president de la Generalitat, el president Lerma, «una obra de les que n'entren poques en un segle, perquè inauguracions com estes, n'hi haurien poques», va dir el president, Va ser, per tant, també, motiu d'orgull.

Però, encara quedava molt per fer, entre altres, perquè la línia que naixia a Llíria, arribara a Vilanova de Castelló i que es fera uns anys mes tard la penetració del túnel de la línia que venia de Rafelbunyol, i que es posara en marxa el tramvia a València i després a Alacant.

Senyories, tot això representava un gran orgull i no ha representat un menor esforç per a tots els valencians, i ha permés que la xarxa del metro, de tramvia i del tren de rodalies de València i la seua àrea metropolitana siga, hui per hui, un dels grans èxits de la nostra autonomia. Tot això, es feia gràcies a una negociació ben duta amb el Ministeri de Transports i Comunicacions, i a una llei, la de creació de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, que va permetre posar en marxa tot l'entramat de transports ferroviaris de la Generalitat Valenciana.

I recorde que, en aquell moment, el Ministeri de Transports i Comunicacions va inaugurar una línia que, el dia de la seua posada en marxa, va haver de patir xicotets problemes, com va ser la fallida de la il·luminació com a conseqüència d'un curtcircuit o la inundació d'una part del túnel. Creu algú sincerament que si això haguera suposat un perill per als viatgers, s'hauria posat en marxa aquella línia? Jo ara els faig la mateixa pregunta als senyors diputats. Algú creu que si hi haguera hagut un perill objectiu el dia 3 de juliol, la línia hauria estat en funcionament?

Cal diferenciar molt clarament el que és un accident i el que és un perill objectiu. Ni jo en aquell moment, ni crec que ningú dels que em van seguir en el càrrec, haurien assumit un risc d'eixes característiques. Per tant, si el ministre socialista José Barrionuevo va tindre la sort en aquell moment que no passara res, ni altres han tingut la mala sort que es produïra un accident; l'única desgràcia real és la que estan patint els familiars de les víctimes, i els que van resultat ferits el dia 3 de juliol.

La meua responsabilitat, senyories, entre 1985 i 1989, mentres vaig ser conseller d'Obres Publiques Urbanisme i Transport, és molt clara i concreta. En tres anys vaig dur avant una negociació amb el Ministeri de Transport perquè foren transferides la competències ferroviàries de l'Estat a la Comunitat Valenciana. Una vegada aconseguit este objectiu, vam elaborar la Llei de creació de l'entitat FGV i el seu estatut; i poc després, férem possible la primera línia del metro de la ciutat.

I ara podria dir que allí va acabar la meua responsabilitat pública en eixe àrea; però la meua solidaritat i responsabilitat personal va molt mes allà. Jo, personalment, en este àmbit d'actuació, com és el del transport ferroviari, em mostre solidari amb tots els consellers d'Obres Públiques i Transports que hi ha hagut després, perquè tots ells van aplicar una llei i un estatut que és el germen de la xarxa del metro.

I considere que és hora que el poble valencià senta com els seus representants públics treballen per millorar la qualitat de vida de tots els ciutadans, i no per tirar-se els trastos al cap. Creure en la mala sort davant d'un desgraciat accident com el que hem patit seria una irresponsabilitat; buscar causes que van mes enllà de les que la raó i les proves practicades fins a hui han contrastat, fent evident el que ha ocorregut, seria una doble irresponsabilitat.

Moltes gràcies i quede a la seua disposició.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blasco.

Senyories, per a formular preguntes, té la paraula, en representació del Grup Mixt, el seu representant, el diputat senyor Tomás.

El senyor Tomás Puchol:

Gràcies, president.

Després d'esta nodrida introducció, quasi que hi ha algunes qüestions que s'han contestat per si soles, no? Però bé.

Que aprofitant la seua experiència com a exconseller d'Obres Públiques que ha sigut, preguntar-li la seua opinió personal sobre sistemes de senyalització, antiguitat del material mòbil, característiques de la via, perquè la seua experiència ens puga aportar, potser, algun tipus de coneixement, o algun tipus de recomanació, o el que siga per a clarificar les causes de l'accident, que la comissió esta és per a clarificar, o bé, és una comissió d'investigació sobre eixe accident. O també que si hi haguera alguna proposta. vosté, com a persona experta en ferrocarrils pel càrrec que ha tingut, perquè este tipus de qüestions no arribaren o es minimitzaren encara més, en un futur, si hi ha algun dispositiu, si hi ha alguna recomanació. Vosté, en vistes al que ha ocorregut, què ens pot suggerir en esta comissió d'investigació i que pogueren tindre's en compte, perquè en un futur, este tipus de qüestions, si n'hi ha alguna, si se li n'ocorre alguna, no ho sé, es pogueren tindre en compte.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor Tomás.

En representació del grup d'Esquerra Unida, té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

La veritat és que, ja d'inici, manifestar la meua sorpresa, pel to de la seua intervenció, o siga, ha trencat totalment el que fins ara s'havia fet. Els compareixents s'havien limitat, un poc, a donar les seues dades personals i un poc el càrrec que ocupaven, cosa que en el cas seu és ben conegut. D'ací a la intervenció que ha fet, m'ha paregut més una compareixença davant de les Corts que, bé, pareix que reglamentàriament inclús caldria, però la veritat és que en estos moments, tractant-se de la comissió d'investigació de què es tracta, crec que estava inclús quasi de més.

També m'ha sorprés eixa rotunditat amb què vosté ha arribat ací. Fins ara crec que no s'havia sentit a ningú que diu que de tot el que vosté coneix, que no hi ha un altre element més que la confirmació que ha sigut un accident. És possible. Jo és que no m'atreviria, o siga, a donar eixa certesa tan absoluta.

D'això, inclús, ha quedat dit que no hi ha cap dubte. I imagine que tot això, produït pel tema de l'excés de velocitat. Però eixa rotunditat en què vol vosté. , ha plantejat ja el problema em pareix un poc. atrevida. Atrevida, perquè crec que en estos moments, cap de les investigacions en marxa pot determinar que únicament la raó final siga eixa. Probablement han influït també moltes altres coses i esta comissió està precisament per a intentar esbrinar això, amb totes les dificultats que suposa.

Vosté ha donat la impressió que amb això ja, diguem, tancava, feia el resum de la comissió, i això que acaba d'arribar. Por dóna pensar el que farà García Antón el dimarts quan vinga.

Inclús, acaba preguntant-nos a nosaltres. En compte de ser nosaltres els que preguntem al compareixent, vosté acaba preguntant-nos a nosaltres. Què faríem. tal? Una cosa molt del seu estil, però que jo crec que no tocava ara.

Nosaltres estem davant d'un accident que és el més greu en la història d'Espanya, que ha ocasionat 43 morts. Segurament, l'eix fonamental d'ací ha estat el tema de la velocitat excessiva. Per què el conductor anava a eixa velocitat? No ho sabem, i segurament no ho sabrem, perquè ha mort i no podrà contestar-nos a eixa pregunta fonamental.

Per tant, el que cal preguntar, que això sí que estem en condicions d'esbrinar-ho, encara que està demostrant-se una gran dificultat, és si s'haguera pogut evitar. Si s'haguera pogut evitar, per dos raons: per saber-ho i, fonamentalment, per a evitar que torne a produir-se. Perquè, en estos moments, en eixa línia estan passant metros, combois, exactament igual que el dia de l'accident, i ningú pot dir que és impossible que algú puga circular, per una raó totalment injustificable, però podria donar-se el cas, a 80 quilòmetres per hora. O siga, què passa si esta vesprada, o demà al matí, a un se li ocorre passar, per la raó que siga, despistament, el que siga, a 80 quilòmetres per hora.

Quan em preguntat què passaria, bé, ací hi ha una espècie de pacte de silenci en tots els que vénen representants de l'empresa, de la conselleria, se'n van, anava a dir pels

, però no; se'n van pels passos a nivell. Aprofiten els passos a nivell per a eixir per ací.

Però eixe problema està damunt de la taula, i això ni és a dir res de cap problema, que no siga real. Per tant, a nosaltres ens preocupa. Ja sabem que ara s'ha dit que es van a posar una sèrie d'instruments que curiosament, quan els preguntem als responsables de l'empresa -els responsables tècnics, responsables polítics-, de si la famosa balisa col·locada adequadament en el seu moment, inclús amb el mateix sistema de frenada, el FAP, haguera evitat, ja no dic minorat, inclús evitat l'accident, tots diuen que evitar els accidents és impossible, que una garantia absoluta al cent per cent és impossible, però no ens contesten, és que no ens contesta ningú.

O siga, hem de conformar-nos entre el que hi ha ara, que l'accident era inevitable, o que la garantia plena no existix. Però el camí intermedi, el camí intermedi vol dir, fins a arribar a eixe cent per cent, que no sé si alguna vegada aconseguirem arribar, tenim dret a acostar-nos ahí? Eixa és la pregunta. Tenim dret a posar mitjans de seguretat que reforcen les mesures existents? Tenim dret a això? Anem en el bon camí, si apostem per reforçar la seguretat? O amb l'argument, que pareix que és fotocòpia, tots els que vénen ací, que la seguretat plena al cent per cent no existix, hem de rendir-nos? Eixe és el gran problema, i la gran pregunta que tenim damunt de la taula. Portem ja, ara mateix, la mitat de la comissió d'investigació, i encara no ens han contestat. bé, ens han contestat el que han volgut.

Nosaltres creiem que les coses es podrien haver fet d'una altra manera, i el que cal és confirmar això, veure qui tenia les responsabilitats tècniques i polítiques, perquè això s'haguera fet bé. Perquè ara ja no té remei el que ha passat, però sí podem evitar que torne a passar, i eixa és la gran responsabilitat.

Per tant, nosaltres, en eixa via, hem intentat fer una crida a diferents responsables, perquè vingueren ací a explicar-nos experiències paregudes, coneixements que tenen sobre la matèria, un poc debatre este tipus de qüestions. Això no ha sigut possible pel que vosté ja sap, i és coparticipant políticament. En canvi tenim, curiosament, la seua presència, la presència del senyor Burriel.

A mi, la presència del senyor Burriel, que a més m'ha paregut molt interessant i molt instructiva, i a més absolutament inesperada, perquè nosaltres no havíem demanat la seua compareixença, igual que tampoc la seua, a mi m'ha paregut una compareixença de temps remots. Però és que la seua ja, encara més antiga, amb la qual cosa ens n'aniríem més cap arrere no?

Dius, jo és que, ja no saps si per cortesia i tal, comentar-li alguna cosa, que és, un poc, el que havia fet amb el senyor Burriel. El que passa és que com vosté ha entrat quasi tan a sac, ja fent les conclusions de la comissió i tal. , no sé, m'ha sorprés. No? Però jo, per exemple, que recorde que vosté era el conseller, efectivament, tal com ha dit, d'Obres Públiques, quan es va inaugurar eixe tram, bé, m'agradaria preguntar si el seu departament en eixos moments. Perquè, clar, vosté es fa càrrec de la conselleria, les obres estan en marxa, o siga, per tant, ja venia un procés, no sé jo ara el temps, però m'imagine que seria un procés llarg de construcció d'una obra d'este tipus, m'imagine els tècnics de la conselleria, si en algun moment van plantejar que era la millor solució, que el plantejament que es feia era el correcte, etcètera.

Vosté, des que pren possessió fins al seu cessament en la conselleria, passen uns anys en els quals eixes obres estan en marxa Es va plantejar en algun moment alguna millora, alguna modificació? Inclús, quan va transmetre la responsabilitat de la seua conselleria, li va fer alguna indicació al senyor. -no sé si va ser Llombart, ara no ho recorde exactament el que el va substituir en la conselleria, però el que fóra- en este tema, sobre que havien vist determinades deficiències, que serien millorables per esta raó, per una altra, alguna qüestió d'este tipus?

A mi em pareix que la infraestructura es va fer en un moment donat, en les circumstàncies que existien llavors, han passat molts anys d'allò; evidentment en este últim període és el Partit Popular el que mana, són 11 anys ja, no és cosa de 2 o 3 dies, són 11 anys ja. Jo, com li vaig dir al conseller García Antón en el debat del ple, crec que en estos moments els mèrits que es puguen traure d'obres, de millores, de modernització, són de vostés, són del Partit Popular; però crec que en estos casos, quan hi ha fallades tan clamoroses, quan hi ha accidents tan greus que crec que hi ha una alguna cosa més que ha contribuït a agreujar que no sols la velocitat, crec que les responsabilitats també són de vostés. No es pot fer este

escapisme

que s'ha plantejat des del PP des del primer dia i intentar eludir responsabilitats.

Crec que haguera sigut bé, tal com plantejàrem en el seu moment, que es donara un exemple d'aprendre la lliçó. Un exemple, en el sentit que els polítics responsables d'això haurien d'assumir les seues responsabilitats, igual que hi ha colzades per a eixir en la foto, ha d'haver-hi també assumpció de responsabilitats en un moment donat. Això no l'afecta a vosté en este moment, però crec que és el que cal, crec que és el que cal, ser més humil, ser més realista, i plantejar actuacions d'acord amb la realitat, d'acord amb la realitat. I crec que per a tots, inclòs el mateix Consell, del qual vosté forma part, s'haguera quedat alliberat, s'haguera quedat millor si s'assumixen responsabilitats, que no d'esta manera, de tapar col·lectivament el gran problema que hem tingut ací i que probablement va a continuar, perquè no es prenen les solucions adequades. I hi ha por a prendre les solucions adequades, perquè hi ha por a reconéixer que es tenia raó, que les coses es podien fer d'una altra manera, i eixa por és la que està paralitzant actuacions, la que està paralitzant modificacions, la que està paralitzant millores, en definitiva, i eixa por cal trencar-la. El que passa és que trencar això té un cost, un cost polític. No sé si un cost també judicial o d'un altre tipus, però té un cost polític. I eixe cost polític cal assumir-ho.

O siga, vosté, des de la posició que ocupa, si pot ajudar a fer que s'assumisca eixe cost polític per part dels responsables que tots coneixem i que s'asseuen prop de vosté, millor per a tots. Millor per a Ferrocarrils, millor perquè no torne a passar este tipus de coses, i millor per a la institució.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté senyor Oltra.

El senyor Perelló té la paraula.

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

(El senyor Perelló parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor Castellano Gómez:

Gràcies, senyor president.

En nom del Grup parlamentari Popular volem agrair-li molt sincerament, senyor Blasco, senyor conseller, .

El senyor president:

Senyories, per favor

El senyor Castellano Gómez:

Deia que, en nom del Grup parlamentari Popular, volem agrair-li molt sincerament al senyor Blasco, al senyor conseller, la seua compareixença en esta comissió d'investigació, que com totes les que estan citades, són importants per a aclarir el que volen els ciutadans, que és l'objectivitat per a aclarir les causes de l'accident.

I jo estic convençut, per la serietat, per la responsabilitat que a vosté el caracteritza en tots els càrrecs públics que ha exercit, que va a respondre concretament a les preguntes que el Grup parlamentari Popular li va a fer, i no s'escudarà, com ha fet un altre exconseller, el primer a intervindre este matí, no s'escudarà en la demagògia.

I ho dic perquè, encara que per a alguns pareix que esta comissió només servix no per a aclarir la veritat, sinó per a traure algun altre tipus d'interessos o de rèdits polítics o electorals, ho dic, senyor Blasco, perquè els mítings es fan en la campanya electoral, però els mítings no es fan en un fòrum seriós com este, en una comissió d'investigació, que el que vol és donar respostes amb rigor i serietat als ciutadans.

I estic convençut, igualment, senyor conseller, que vosté respondrà concretament a les preguntes i tampoc s'escudarà en qüestions estètiques o en qüestions de la finalitat que té el metro o ferrocarrils, que són importants, però que són causa d'altres debats, no d'aclarir les causes de l'accident, que no se n'anirà pels

, com també hem tingut ocasió de veure este matí, davant de la falta d'arguments i davant de la falta de dir alguna cosa.

Per tant, senyor conseller, jo crec que estan compareixent en esta comissió, i nosaltres no anem mai ni a despreciar, ni anem mai a desacreditar, ja per respecte, per educació, per dignificació de la institució, de les persones, a cap compareixent, com en el que portem de comissió estan fent reiteradament per part dels grups de l'oposició. I això si em pareix una falta, com a mínim, de respecte i d'educació, respecte a tots els càrrecs, i tècnics, i experts que estan compareixent en esta comissió.

La seua compareixença és important, perquè fou important en esta Comunitat Valenciana quan es transferiren de l'Estat a la Comunitat Valenciana el que hui és Metrovalencia. Tan important com tot això. I per tant, jo crec que la responsabilitat la dóna la gestió, i la donen les dades objectives, com són les inversions, com són els pressupostos. I la realitat és tossuda. Miren, jo deia anteriorment, en altra intervenció, que n'hi havia dos etapes clarament consolidades, i ho diu clarament la inversió de la línia 1 del metro de València, des de l'any 1988 al 2006. Per a il·lustrar a les seues senyories en la comissió, import en milers d'euros: de 1988 a 1995, 56, 22; des de 1996 fins a 2006, imports en milions d'euros, 420,41 milions.

Jo crec que les xifres parlen per si mateixes. És que no fan falta ni més comentaris. Però, miren, la realitat és dura per a alguns. I miren, si anem a inversions en material mòbil -perquè també s'ha parlat molt d'inversions en material mòbil- és que la diferència encara és més abismal. És a dir, de l'any 1988 al 1995, en anys com el 1989, com el 1993, com el 1995, no hi ha hagut 0 pessetes, d'aquelles antigues pessetes, o 0 euros, com vullguen dir. O en l'any 1992, insignificant. O en l'any 1994, insignificant. Quan des de l'any 1996 al 2006 -i ho tenen a la documentació, i si no, els ho puc facilitar a les seues senyories, perfectament cotejat per Ferrocarrils de la Generalitat, inclús en material mòbil, que era objecte de dubte, jo crec que les xifres canten per si mateixes.

Per tant, una cosa són les grans declaracions

i demagògiques, i una altra cosa és la realitat clara, que és el que s'ha de fer en un fòrum seriós, com este.

Per això, senyor Blasco, per la importància que té la seua compareixença, i també agraint-li la convicció -perquè jo crec que, en política, fa falta, no sols la convicció i la claredat d'idees que el caracteritza- el meu Grup Parlamentari Popular volia formular-li una sèrie de preguntes, que estem convençuts que són importants, perquè el ciutadans i ciutadanes -perquè esta investigació parlamentària, investigació política, està feta per a ells- puguen tindre una claredat, i una visió integral absolutament de tot.

(So d'un telèfon mòbil)

I les preguntes són les següents: en primer lloc, quin tipus de línies fèrries entre València i Vilanova de Castelló, i entre València, Bétera i Llíria va rebre de l'Estat la Generalitat Valenciana? I no sols les que va rebre, sinó en quin estat de conservació? Com es trobaven eixes línies, en eixe moment de les transferències?

Volem preguntar-li si considerava vosté, o considera vosté que la unió de les dos línies a través d'un túnel, la transforma sense més en una línia de metro, pur i dur. Els tècnics han sigut molt clars, però jo li pregunte a vosté quina és la seua opinió.

També vull preguntar-li si recorda vosté quin sistema de seguretat o quin sistema de seguretat tenia la línia quan la van rebre a la Generalitat Valenciana, i en els seus primers anys de funcionament.

I a pesar de tot això, també vull fer-li una altra pregunta: si considera suficientment segura la línia, per a continuar explotant-la, com s'havia fet durant dècades.

I per últim, també volguera preguntar-li per què es va optar per acceptar unes transferències de transport ferroviàries en aquelles condicions que, com dic, i li he dit al senyor Burriel també en la primera intervenció d'este matí, que segur que estaven marcades per la responsabilitat, per la serietat, i pensant en la protecció i en la seguretat de les persones.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Castellano.

Senyor Blasco, ara té un torn de 15 minuts per a contestar a les qüestions que han sigut plantejades.

Té la paraula.

El senyor Blasco Castany, exconseller d'Obres Públiques i Transports:

Moltes gràcies, senyor president.

Se me preguntava pels sistemes de senyalització, el material mòbil, la possibilitat de clarificar les causes de l'accident i, si una persona que, més o menys, ha tingut alguna responsabilitat en alguna època sobre este particular, quina era la posició.

Miren vostés, estem parlant d'una empresa pública, al front de la qual hi ha uns responsables que tenen coneixements tècnics més que sobrats, i que gradualment van implementant totes aquelles mesures, i van prenent aquelles decisions de caràcter estratègic o de caràcter tècnic, per a garantir la finalitat d'una línia d'estes característiques, una xarxa ferroviària d'estes característiques.

Jo no tinc cap dubte que tots els responsables que han passat per ferrocarrils, i els responsables polítics que han tutelat esta empresa pública han pres sempre aquelles mesures que consideraven que eren les més convenients per a assegurar la finalitat d'esta xarxa ferroviària, incloses les que, inicialment, es prengueren.

Perquè, clar, també alguna altra persona ha preguntat sobre les circumstàncies en què s'assumiren estes competències. Jo crec que és molt important saber que, quan es produïx una estructura estatal, on les autonomies van prenent un cos, i van tenint les competències adequades, sempre hi ha -i jo crec que això ha sigut una gran fortuna en este país- una necessitat des de les autonomies d'assumir responsabilitats que, fins aleshores, estaven en l'Estat, per a omplir-se de contingut les institucions d'autogovern, en este cas, de la Generalitat Valenciana. I s'han fet sempre amb la millor voluntat, però també, moltes vegades, assumint competències que, potser, s'hagueren pogut presentar en un temps més llarg, però que això hauria dificultat el que era prestigiar les institucions de l'autogovern de la nostra comunitat.

Per tant, jo li diria que crec que s'han tingut en compte adequadament sempre. Perquè, si no s'han tingut en compte adequadament sempre estes propostes de millores que s'han anat fent progressivament, algú les hauria d'haver assenyalat, i algú hauria d'estar dient que s'han assenyalat i que no s'han pres. I algú hauria de demostrar que això ha sigut així. I jo no crec que això haja sigut així.

Després, senyor Oltra, jo sé que no era qüestió que jo aprofitara ací per a donar les meues dades personals, perquè això és suficientment conegut, entre altres coses, per ser diputat d'ací. Però, jo, els ho torne a dir, jo vinc ací amb la millor voluntat, perquè em crec l'eficàcia d'estes comissions, i sobretot, em crec que totes les persones que tenen una representació de la sobirania popular, com és tots els que estem ací, estem ara mateixa guiats per contribuir a anar aclarint conceptes o qüestions sobre el tema que ens porta ací. I no vull fer ningun prejuí, ni ningun maljuí respecte de la intenció absolutament de ningú, perquè, entre altres coses, estem davant d'un accident que ha sigut de tal dramatisme i de tanta importància, com perquè no pugam jugar ni tan sols amb els sentiments de les persones que estan o ferides o que han mort.

I ací, independentment de les postures que cadascú puga mantindre, hem de comprendre que el que estem expressant ací ho estem expressant des de la convicció i des de la rotunditat. Jo he volgut ser rotund, des del primer moment, perquè haguera pogut fer ací una intervenció merament formal, limitar-me a expressar el que a mi em va correspondre, una cosa que crec que m'ompli d'orgull a mi, per haver sigut el creador -gràcies, també, a la confiança del govern socialista que hi havia en aquella època- de la primera empresa pública que es va crear en esta comunitat i en la resta d'Espanya, i per en menys d'un any, haver aconseguit que, allò que era una entelèquia des de l'any 1979 fins a l'any 1985, que era unes transferències de competències purament nominals, es pogueren plasmar en el que ha sigut la creació, modernització i posada en funcionament d'una xarxa ferroviària que, en estos moments, jo crec que ningú qüestiona la utilitat que té per a les persones, no sols de l'àrea metropolitana de València, sinó d'altres municipis que tenen.

I ho he volgut fer, senyor Oltra, perquè ho dic tal com ho pense. Jo crec que estem davant d'unes circumstàncies tan dramàtiques, que no podem generar cap tipus d'incertesa respecte del que ací ha passat. Estem en una investigació oberta, a més, en molts fronts. Ningú pot dir, rotundament ací, que açò s'ha acabat amb els pronunciaments que estem fent ací. Però jo, el que sí que puc dir-los a vostés és que, mentres no es demostre el contrari, fins ara, l'estudi de les dos caixes negres, totes les proves que s'han fet fins ara, demostren que la causa de l'accident ha sigut un excés de velocitat. I per tant, estem parlant d'una errada humana

Que en el transcurs de la resta d'investigacions hem d'estar molt alerta, molt oberts, i molt receptius a qualsevol qüestió que es plantege, això ningú ho va a discutir. I jo crec que nosaltres hem de fer un exercici perquè tot es puga conéixer al màxim de totes les possibilitats; que no hi haja cap punt obscur, independentment de la instrumentalització, cosa que si algú pretén en esta comissió, crec que s'equivoca políticament d'una forma clamorosa, i el temps ho demostrarà. Però, el que no podem és generar cap tipus d'incertesa respecte a unes conclusions que poden ser encara provisionals, però que al dia de la data, són exactament així.

Vosté preguntava, senyor Oltra, deia: «Tenim dret a reforçar les mesures de seguretat? ». No solament tenim dret, tenim l'obligació de reforçar les mesures de seguretat. Totes. I com més, millor. Però és que jo estic convençut que els distints responsables de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, i tots els que durant tants anys han vingut tutelant políticament esta empresa pública, han tingut la convicció que anaven reforçant, d'acord amb els mecanismes i els mitjans que tenien, totes aquelles mesures de seguretat.

I a més, encara que estem davant de l'impacte desgraciat d'un accident d'eixa envergadura, mai conegut en Espanya, cal reconéixer que estem parlant de milers i milers de trajectes i d'itineraris diaris, de milions i milions de persones que utilitzen eixe tipus de xarxa i que, afortunadament, la gent continua considerant que encara té unes mesures de seguretat que el fan fiable. Pensen vostés que, quan es va transferir el que eren llavors ferrocarrils de via estreta, ja més de vint milions d'usuaris a l'any tenien estos ferrocarrils.

I algú m'ha preguntat per quines eren les condicions d'eixes vies. La memòria històrica -que no és retrotraure'ns a la prehistòria, sinó que és ser objectius i, als temps passats, que està molt bé recordar els temps passats, però d'una forma objectiva- té de vindre a coincidir que, en aquella època, estàvem parlant de vagons de fusta; de catenàries que estaven en una postura infame; que, inclús després de la riuada, de la pantanada de Tous, n'hi havia trossos que tardaven set i huit anys a posar-se en marxa, fonamentalment, des d'Alberic fins a Vilanova de Castelló.

Estem parlant, de veritat, d'una transferència que es va fer en unes condicions -per les raons que foren- tercermundistes i que, a partir de l'assumpció d'eixes competències. Fixe's vosté que jo ho he assenyalat, es va haver -després d'haver assumit la transferència i d'haver assumit el projecte del Ministeri de Transports per a modernitzar el que llavors començava i a organitzar-se com una xarxa ferroviària metropolitana- es va haver de signar un annex pel qual es destinaven 13. 000 milions de pessetes per a intentar arreglar el que, en aquells moments, era un autèntic desficaci.

Ningú s'enrecorda que, en aquells moments, hi havia morts tots els anys per la falta d'haver llevat els passos de nivell. Se'n llevaren per desenes, de passos de nivell. Perquè, en aquell moment, es va considerar que l'existència de falta de passos de nivell era un motiu que posava en perill a moltíssima gent. I en aquells moment es va posar l'accent, i es llevaren quantitat de passos de nivell, en el sentit que es muntaren ben posats, no que es llevaren; es llevaren els perills que representava la falta de passos de nivell. Es muntaren. Perquè es va considerar que, des del punt de vista de la seguretat, en aquells moments, això era una prioritat que n'hi havia.

És a dir, jo crec que, davant de l'impacte d'un accident com el que s'ha produït, podem, inclús, mantindre postures, que són absolutament legítimes, per a intentar buscar l'accent en el que cadascú considere oportú. Però és que el ben cert és que, en el moment de què estem parlant ací, és clar que l'única dada que hi ha objectiva ha sigut un excés de velocitat. Per tant, un excés de velocitat, que està recolzat en una errada humana. Que això no és cap juí pejoratiu respecte del conductor. Però, com passa en tot, no n'hi ha en ninguna part del món ninguna estructura de ninguna classe que, al cent per cent garantisca la seguretat de les persones. Si no, no hi hauria ningun accident.

I ningú pot establir juís d'intencions sobre eixes conseqüències, ni respecte de les morts de l'última setmana en la depuradora de Villajoyosa, ni les d'ahir de Poble Nou en Barcelona, ni les d'un altre lloc. Perquè està clar que no podem dir que eixes persones -que eren a més enginyers en el cas de Villajoyosa- estem parlant d'uns irresponsables.

El factor humà, moltes vegades, contribuïx a este tipus de qüestions, inexplicablement. Però el que no podem és transformar això en generalitzar una alarma social que no té ninguna consistència. Si es demostra que existix, no una errada humana, sinó algun altre motiu que justifica o que aclarisca el tema, llavors entrarem en un altre nivell de la discussió. Però el que està clar és que, fins ara, això és una cosa que està objectivament demostrada.

I també em preguntava vosté en quines condicions això ho assumírem. Doncs, ho torne a dir. Nosaltres assumírem, en aquells moments, el que eren les dos línies de rodalies, de Feve. Eren els ferrocarrils de via estreta. Ni tan sols era una xarxa de metro. Estem parlant d'una via estreta, que a més tenia una gran presència en l'ús que feia moltíssima gent. I que si vosté em pregunta en quin nivell de conservació, doncs, en un nivell de conservació lamentable.

Però allí calia optar entre si assumia la Generalitat això o com en moltes altres competències, les rebutjava. Doncs, en eixe moment, i jo crec que adequadament, els responsables polítics optàrem per assumir responsabilitats, perquè estàvem completament convençuts que, des del govern de la Generalitat i la proximitat, seríem capaços de modernitzar, de posar en marxa i d'alguna forma restituir o superar les deficiències que tenien. I això em pareix que és una decisió política perfectament correcta, perfectament comprensible, i això és el que ens ha permés hui tindre el nivell d'autogovern, i que hui estiguem discutint això ací, i no s'estiga discutint en un fòrum absolutament fora del que representa la societat valenciana en estes Corts.

La unió de les dos línies no representa que això siga el metre, no senyor! Eren dos línies de rodalies, algunes en una extensió de més de 80 quilòmetres, que el que es va entendre políticament, inclús en aquells moments per part del Ministeri de Transport, era la gran oportunitat de connectar-les en 7 quilòmetres, per subterrani, a la ciutat de València, i unir la part nord i la part sud de les comarques de la ciutat de València.

I això es va demostrar que representava una millora per a molts usuaris, i una possibilitat de connexió que feia compatible el que en aquells moments es parlava, que era un metropolità, un servici ferroviari de caràcter metropolità, en una penetració, que era exclusivament entre 90 quilòmetres, aproximadament, de 7 quilòmetres, exclusivament subterranis. I bé, això fa compatible. , i per això en esta línia, algunes de les postures que s'han manifestat és com fer compatible la doble concepció que teníem. Però en cap moment, en aquell moment es parlava d'un metropolità, que venia a unir comarques. Les persones que venien de Vilanova de Castelló, o que venien d'Alberic, o que venien de l'Alcúdia, o els persones que venien de Llíria, o de Bétera, no tenien la convicció que estaven circulant per un metro; estaven circulant per un tren de rodalies, que després es va complementar en una perfecta instrumentalització i connexió, que els donava un servici que els permetia anar fins al centre de València. Eixa és la motivació principal.

Les mesures de seguretat. Jo ho torne a dir, perquè en això un ha de tindre la confiança en les persones que tenen la direcció tècnica. En aquells moments, es parlava només que la xarxa tenia algun tram on el bloqueig estava. Era el que es deia llavors o bé un bloqueig telefònic o un bloqueig en superfície, que dien. En molt pocs quilòmetres hi havia un bloqueig automàtic. Era, inclús, telefònic. Doncs, escolte, eixes són les condicions que en aquell moment hi havia, i que després s'han anat millorant, o s'han anat arreglant de la forma que s'ha considerat millor.

Pel tant, jo crec que una cosa són els debats, una altra cosa és la responsabilitat i la rotunditat en què hem de parlar, perquè tenim eixes conviccions i, llevat que se'ns demostre una prova objectiva que siga distinta, no vol dir que no estiguem oberts a deixar la prevenció sobre que tot és relatiu al dia en què estem parlant encara, perquè no han finalitzat totes les investigacions que estan en marxa. Ningú està discutint això. Però, igual que tots podem relativitzar, perquè encara no han finalitzat estes investigacions, que en distints àmbits estan fent-se, hui, amb absoluta rotunditat, cal assenyalar que l'única dada objectiva que tenim sobre la taula és que ha sigut una errada humana, que ha sigut un excés de velocitat, i que ningú pot qüestionar que eixa línia, conjuntament amb les altres, té les mesures de seguretat que els responsables tècnics i polítics han considerat que són les que havien d'estar. I tot això, dient que són millorables, i que gradualment s'han d'anar incorporant-ne noves; però, bé, està demostrat que ningú pot dir ací, hui en dia, en quin lloc del món hi ha unes mesures que garantisquen absolutament la seguretat de les persones. En ninguna part del món. Eixa és la realitat.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blasco.

Ara per a demandar-li algun aclariment, o formular alguna nova pregunta, senyor Tomás. Vol intervindre?

Sí. Té la paraula

El senyor Tomás Puchol:

Per a agrair la seua intervenció, però és que, clar, jo, en l'exposició, que no és l'únic vosté qui l'ha feta, sinó que hi ha hagut més compareixents que ho han fet, és que, sobre el criteri que per a unes coses, eixa línia és un tren de rodalies i per a altres és una línia de metro. És com si 1 i 1 no foren 2, sinó que depén de si compres o de si vens. Això sí que és un criteri que, bé, crec que no hauria de ser, potser, tan subjectiu i, en tot cas, sí que m'agradaria que incidira en això i que ens explicara bé el que és esta qüestió, i si això allibera de tindre la preocupació d'anar incorporant noves tecnologies, especialment les que minimitzen el que són els riscos per a possibles fallades humanes.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tomás.

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

Bé, senyor Blasco, ara pareix que ha matisat vosté eixa rotunditat amb la qual ha començat la seua intervenció, que ho donava ja per tancat.

Vosté parla de l'eficàcia d'aquesta comissió. Vosté sap les condicions en què la comissió està treballant; per tant, és més que una qüestió de fe, pensar que esta comissió té les millors condicions per a poder traure totes les explicacions, tota la informació possible. O siga, estem treballant amb moltes dificultats, com crec que és notori.

Vosté insistix en un tema que és l'errada humana però, clar, per a eixa errada humana que es va produir, el que interessa també esbrinar és per què no es va poder evitar. Perquè les errades humanes, unes voltes no, però altres voltes sí, hi ha mecanismes per a evitar que es puguen produir, o que es puguen produir amb eixa intensitat. Si no existiren, doncs, bé, hauríem de conformar-nos. No?

Un senyor que va en un cotxe, sí es torna boig i es posa a 200 i escaig i s'estavella, doncs, evidentment no hi ha mitjans tècnics per a evitar-ho. O siga, per això l'accident va produir-se. Però en un altre tipus de coses, sí, i estan en marxa des de fa anys en altres llocs.

Llavors, clar, ací el dubte, la pregunta és, per què? Per què no es va poder evitar això? I és una pregunta que a més crec que tenim l'obligació de formular-la, perquè vosté diu: és que no cal generar incertesa, no? Altres del seu partit són encara més radicals i diuen altres coses, no? Però jo també li dic una cosa: el que tampoc es pot generar és impotència davant l'opinió pública, que és un accident i que tots estem venuts en eixe aspecte, pendents que passe o no passe un accident. No podem reconéixer eixa impotència, perquè seria falsa, i tampoc podem reconéixer una despreocupació pel que ha passat, en el sentit de si té solució o no té solució. D'ací ve el plantejament nostre i la necessitat parlar, de reforçar eixes mesures de seguretat.

Clar, el seu company de gabinet, senyor García Antón, dos dies després de produir-se l'accident -tinc ací el recull de premsa- diu: «La línia 1 té tota la seguretat que ha de tindre». Això és fals. Això és fals. I a més, fa falta molta barra per a dir-ho després de l'accident, eh?

Per què? Perquè a la pregunta que li hem fet a tot el món i que ens n'anirem sense que ningú la conteste, clar, de si en eixes mateixes circumstàncies, en un altre tipus d'instal·lació, primera, la més simple, una balisa col·locada adequadament, s'haguera produït? És segur que no. Per tant, eixe accident, només en eixes circumstàncies haguera pogut ser evitat; però és que amb un sistema ATP, haguera estat encara més evitat.

Que l'accident s'haguera pogut produir per una altra raó? Jo diré que sí, eh? Perquè totes les raons, al cent per cent, a la millor, no. ; però, per esta raó, exclusivament l'excés de velocitat? Cal ser valents, cal ser valents i reconéixer que eixe accident, únicament motivat per l'excés de velocitat, haguera pogut ser evitable. Per altres raons, potser no, però si és per l'excés de velocitat, hi ha mecanismes en funcionament en els metros, inclús en els valencians, que això ho hagueren evitat. I això, eixa mostra de valentia, fins ara, no l'han tingut. Ningú ha reconegut eixe tipus de qüestions, i això.

Clar, reconéixer això seria reconéixer una fallada, i estem parlant de gent infal·lible, que competix amb el papa en eixe tema. I, aleshores, clar, és difícil, reconéixer això implicaria, automàticament, que les coses es podrien haver fet d'una altra manera, i que, per tant, estem en política i que una conseqüència lògica és assumir les culpes. O siga, jo crec que eixe és un principi bàsic, s'estiga on s'estiga.

Llavors, el senyor Burriel, quan ha comentat el tema ha plantejat una qüestió, inclús, sense que ningú li preguntara, que a mi em pareix interessant, em pareix instructiva, em pareix educativa. I és dir que ell, en el cas que este accident haguera passat sent ell conseller, a banda de provocar un terratrèmol en la conselleria per delimitar, i a vore que ha passat, tot això. Ací no ha passat res. Tots estan venint, ocupant els mateixos càrrecs, tots han estat alliçonats, com si no passara res, com si no haguera passat res, no? Doncs que ell haguera plantejat la seua dimissió; la seua dimissió com a conseller, per les raons que abans li deia. Perquè crec que cal donar exemple, cal dignificar la política, cal assumir responsabilitats, encara que no siguen directes, personalment directes.

Jo, que crec que això és el que cal fer, el que cal fer, jo li preguntaria a vosté: vosté què haguera fet?

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Oltra.

Senyor Perelló, vol intervindre?

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

Gràcies a vosté.

Senyor Castellano, té la paraula.

El senyor Castellano Gómez:

Gràcies senyor president.

Jo crec que de la intervenció del senyor conseller, del senyor Blasco, ha quedat clara la importància que tenia, com ha quedat clar, en el dia d'ahir, i especialment en el dia de hui, que ha sigut molt fructífer en dades tècniques, en dades d'experts, que han sigut contundents i clars a aclarir sistemes de seguretat, sistemes de frenada. I ha quedat molt clar que la tipologia de la línia, les seues característiques d'execució i tècniques, són molt importants per a entendre la configuració, la seua evolució, i que requerixen i requerien de mesures distintes d'altres línies. Una coses són els metros purs i durs, vosté ho ha demostrat perfectament; una altra cosa són els metros lleugers; una altra cosa són les rodalies, etcètera, etcètera, que cada un té els seus sistemes, els seus protocols de seguretat i els investigadors, els experts, els tècnics són els que van donant les decisions en cada una d'eixes línies.

Per tant, crec, senyor conseller, senyor Blasco, que queda molt clar que la tipologia, les característiques, l'evolució, el sistema de seguretat, són els adequats a una línia d'estes característiques, distintes lògicament de les línies 3 i 5, evidentment, perquè estem parlant de metro pur i dur, i que estan d'acord pel que hem sentit, amb la contundència amb què hem sentit als tècnics i experts en el dia d'ahir i hui, en les mesures de seguretat adequades, sempre millorables, evident, però mesures de seguretat adequades, suficients i, no és perquè ho diga jo, sinó que ho han dit amb contundència els experts i els que investiguen sobre esta matèria.

Però, mire vosté, vaig a ser molt curtet en esta intervenció. Estem en una investigació parlamentària, estem en una investigació política, i el senyor Burriel ha valorat el que era l'actitud de l'actual conseller d'Infraestructures, el senyor García Antón, que nosaltres entenem que té una actitud responsable i de donar la cara, i d'afrontar en moments difícils eixa responsabilitat, de cara a la societat i de cara als ciutadans. El senyor Burriel ha dit que ell dimitiria si li haguera ocorregut a ell un accident. Pareix que, per sort, no li ha ocorregut. Que ell haguera dimitit, al contrari, o tirant-li en cara al senyor García Antón que no ho fera. Estem en una investigació parlamentària, política. Jo voldria saber, senyor Blasco, si ho considera convenient, què opina vosté respecte a eixes manifestacions.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Castellano

Per últim, el senyor Blasco té ara un temps de 10 minuts per a contestar a les seues senyories i donem per conclosa esta compareixença.

Té la paraula, senyor Blasco.

El senyor Blasco Castany, exconseller d'Obres Públiques i Transports:

Moltes gràcies, senyor president.

Si vosté m'ho permet, jo voldria contestar específicament les tres o quatre qüestions que s'han plantejat, i després voldria fixar la meua postura, perquè crec que la rellevància i la importància d'esta comissió em fa que almenys en quatre o cinc minuts puga al final.

El senyor president:

Pot fer-ho perfectament, ajustant-se al temps. Pot fer-ho.

Té la paraula.

El senyor Blasco Castany, exconseller d'Obres Públiques i Transports:

Contestant les qüestions que s'han plantejat ací, mire vosté, senyor Tomás, la qüestió que puguen conviure un ferrocarril de rodalies amb un metro és precisament la concepció integral que hui tenen totes les xarxes de transports, sobre totes les d'àrea metropolitana. Pense que quan es va posar en marxa allò, inclús el transport en superfície, els autobusos, estaven perfectament combinats inclús amb les estacions i amb els horaris del metro i de rodalies. Va haver inclús de posar-se en marxa un consorci de transports per a fer possible que, fins que els pobles dels voltants de València, compassaren el que eren transports urbans de superfície amb el que eren els transports o metropolitans o subterranis.

És a dir, que això és perfectament compatible, i cada cas té la seua atenció corresponent i es prenen les mesures encaminades a fer compatible una cosa amb l'altra, que a més és la concepció moderna que té hui qualsevol tipus de planificació ferroviària que es tinga sobre eixe particular.

Senyor Oltra, jo li torne a insistir, jo crec en l'eficàcia d'esta comissió. Però jo crec en la democràcia, i crec que ací les coses es fan absolutament fent valdre el que són la representació sobirana dels ciutadans i d'acord amb uns estatuts o un reglament o unes normes parlamentàries que després cada un pot opinar el que siga. I és que, si jo pensara que això no té cap eficàcia, la veritat és que haguera pogut fins replantejar-me la intervenció que estic fent ací; perquè, torne a dir, m'haguera pogut limitar a dir alguna cosa que no té res a veure amb el cas concret que ens està portant ací. Però m'ha paregut que era important, també, aportar el meu modest testimoni, perquè les coses es puguen parlar i, entre tots, traure les conclusions el més afins possibles. Jo crec en això.

Després, no es tracta de fer una bipolarització: per una banda, la impotència de molta gent i, per una altra banda, la incertesa que uns altres volen generar. Jo el que dic és que la ciutadania és molt llesta; és molt sàvia; ho demostra periòdicament, i sap perfectament delimitar el que pot ser una confrontació política o ideològica de la realitat de les coses que passen. I torne a insistir, jo crec que en este cas, les qüestions estan molt clares, al dia en què estem parlant ací.

I després contestaré l'última pregunta que m'ha formulat el representant del Grup parlamentari Popular i també vosté mateix.

I volia fixar la meua postura, president, si m'ho permet, perquè vull que quede ací constància del que jo pense d'una forma concreta, perquè no vull que es malinterprete ninguna paraula, sobretot, torne a dir, pel respecte que es mereixen les persones que s'han vist afectades directament o indirectament per esta catàstrofe i sobretot, perquè crec també que en les Corts han de quedar les coses prou clares com perquè després ningú puga malinterpretar-les.

Moltes de les preguntes que vostés m'han formulat, jo crec que totes, totes, estan encaminades a posar en blanc sobre negre quin sistema de transport ferroviari se'ns va transferir i quin sistema tenim en l'actualitat. I ara jo sóc partidari, des del meu modest punt de vista, de traure algunes conclusions que jo els les vull a vostés explicitar.

La primera, és que la xarxa ferroviària actual, que depén de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, té unes condicions infinitament més segures, més modernes, que les que hi havia en 1986, quan vam rebre les competències, cosa que no és a dir ninguna gran cosa. És a dir, hem anat avançant, però ningú pot ficar en dubte: «És que fins i tot hi ha hagut algú que ha dit que rebérem les coses d'una forma i que després hem anat a menys». No, hui està infinitament més assegurat això.

La segona conclusió és que els sistemes de seguretat automàtics poden reduir la sinistralitat, poden reduir la sinistralitat. I, entre nosaltres, ho hem fet; entre nosaltres, ho hem fet. La seguretat absoluta, de moment, no existix, ni tècnicament ni científicament, en ninguna part del món. Per tant, és perillós, i jo crec que a més és irresponsable, posar-se hi ha fer futuribles sobre este particular, perquè en ninguna part del món això està garantit ni tècnica ni científicament.

Un excés de velocitat, que no la responsabilitat o la culpa del conductor, ha ocasionat este tràgic accident, en el moment en què estem parlant. Açò és inqüestionable. Les caixes negres, així com totes les proves que s'han fet, jo crec que això ho certifiquen. Si ix alguna altra cosa, revisarem el plantejament, però això és aixina. De la mateixa manera que ningú posa en dubte que els sistemes de seguretat s'han anat incrementant des de l'any 1986, a través de les decisions que han pres tots els responsables de tots els colors polítics que han passat per un costat i per un altre. I inclús llegia hui, i m'ho he apuntat, que el cap de Bombers deia que les bones condicions que té el traçat, que el pla de seguretat és l'adequat i que els sistemes d'emergència funcionaren. Estem parlant d'una persona que, davant d'una situació d'emergència, té criteri com per haver pogut constatar algunes altres coses. Ho ha dit. Es poden matisar eixe tipus de coses, però estem parlant de persones que han estat en primera fila en eixe tema.

El dictamen pericial de la policia -també ho he vist hui- parla de les bones condicions de la línia, i només incorpora com a causa l'excés de velocitat.

Bé, jo, mentres vaig ser conseller responsable en la meua etapa de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, des del primer moment, els esforços es van encaminar a la millora de les infraestructures rebudes. És més, crec que aquell esforç continua fent-se des de llavors a l'actualitat, i cada conseller i cada equip dels que ha dirigit Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, des de 1986, han treballat perquè esta xarxa ferroviària fora moderna, segura, àgil, i que estiguera al servici dels usuaris.

Per tant, jo voldria avançar el que per a mi és també una tercera conclusió, i és que el procés de gestació de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana i la seua posada en marxa, va significar un canvi molt profund en el que era l'estructura ferroviària del transport en la nostra ciutat. I això és un èxit de les institucions polítiques valencianes, de totes les institucions polítiques valencianes. I tots haguérem pogut sempre pensar que podríem haver fet alguna cosa millor, però el que estic convençut és que tots les hauríem tornat a fer, en general, de la mateixa manera. I si algú considera que caldria fer-se d'una altra manera, la veritat és que ha tingut molt de temps per a poder-ho haver manifestat, sense necessitat d'ara manifestar-se davant d'una situació tràgica com la que estem passant, que d'alguna forma mediatitza també l'ambient i inclús les interpretacions.

És esta comissió la que ha de traure les conclusions. Jo crec que és molt important que no hi haja cap límit a l'hora de poder ací expressar-se, com crec que tot el món s'expressa de la forma que creu convenient, i sobretot que garantim la transparència, la responsabilitat política, i que mirem que els grups parlamentaris, que tots representem, en conjunt, la societat valenciana, vegen en nosaltres una gent que està aportant propostes, que poden ser legítimes des del punt de vista de la confrontació, però que al final haurien de concloure en una postura constructiva, que ens permetera tindre un nivell de confiança i de millora del que és ara mateix la xarxa ferroviària.

I, com els he dit, jo no sé si jo sóc la persona més adequada per a contestar la pregunta que vostés m'han fet, de quina seria la situació, en relació amb el que ha manifestat el senyor Burriel, però sí que els puc dir el següent: jo m'he manifestat, des del primer moment, convençut que tots els responsables que han passat, crec que han fet el que devien fer. Si el senyor Burriel, amb això, ha volgut manifestar el que ell haguera fet, sincerament, -i ho dic com ho pense- el senyor Burriel, en la seua etapa de gestió va tindre moltes oportunitats per a presentar la dimissió per la seua manifesta incompetència i, al final, va haver de ser el poble valencià el que, per mitjà del vot democràtic, el dimitira i arribara a fer-lo anar-se'n a casa en companyia del govern amb què ell estava.

El senyor president:

Ha finalitzat?

El senyor Blasco Castany, exconseller d'Obres Públiques i Transports:

Sí, sí, per favor.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies.

S'ha acabat esta compareixença.

Agraïm la presència de.

Senyories, per favor, que estem en sessió.

Agraïsc la compareixença del senyor Blasco i les aportacions que ha fet a esta comissió, aportacions tan importants.

Pregue als portaveus dels grups que s'apropen a la taula, per favor.

Compareixença del catedràtic de Transports de la Universitat Politècnica de València, senyor José Vicente Colomer Ferrandis

El senyor president:

Donen la benvinguda al senyor José Vicente Colomer Ferrandis, catedràtic de Transports de la Universitat Politècnica de València.

Benvingut i gràcies per estar ací, entre nosaltres.

Li explique, d'alguna forma, el procediment quin és. Vosté pot fer una introducció més o menys breu, una introducció que permeta a les senyories conéixer quina és la seua responsabilitat, o la seua especialitat, perquè facilite la possibilitat de presentar preguntes.

A continuació li faran preguntes, els distints grups parlamentaris, i vosté podrà contestar-les de forma conjunta o separada, com crega convenient, per un temps de quinze minuts. Si ho fa conjuntament, doncs jo li aplique els 15 minuts de temps; si ho fa separadament, hauré de fer la proporció dels intervinents.

A continuació, després d'eixa intervenció seua, els portaveus dels grups tornen a formular preguntes, o li demanen algun aclariment. I vosté tanca, finalment, per un temps de 10 minuts.

En qualsevol moment, la presidència vetlarà perquè els seus drets com a compareixent estiguen totalment respectats. Faltaria més! És per a nosaltres una satisfacció que estiga aquí, en esta, que és sa casa, que se senta a gust i que se senta còmode.

Per tant, quan vullga, té la paraula per fer eixa breu introducció, en la forma que vosté estime més convenient.

Té la paraula.

El senyor Colomer Ferrandis, catedràtic de transports de la Universitat Politècnica de València:

Moltes gràcies.

És per a mi un honor estar ací, que considere clarament que és ma casa, com a valencià. I, al mateix temps, és un honor que vullguera no haver tingut, perquè es produïx per un fet lamentable. I des d'ací, abans de presentar-me, vull manifestar el meu condol a tots els que s'han vist afectats per este fet.

El meu nom és Josep Colomer Ferrandis, i sóc catedràtic de Transports de la Universitat Politècnica de València. La meua faena es desenvolupa més en l'àmbit dels transports en general que en l'àmbit específic del ferrocarril. Si bé es de veres que, en la meua trajectòria professional, durant deu anys vaig estar en Renfe, i de fet, dins del camp dels transports, el ferrocarril forma una part molt important, i a més he seguit, d'alguna manera, vinculat al ferrocarril. Però sí que vull fer un poquet saber que determinades qüestions tècniques molt especialitzades doncs, de fet, encara que en alguns cursos he estat substituint el professor de Ferrocarrils, és precisament el professor de Ferrocarrils, que va estar crec que ahir, el professor Ricardo Insa, qui vertaderament està més enterat.

Estic a la seua disposició, per a tot el que creguen convenient.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies.

Té la paraula, en este cas, el representant del Grup Mixt, senyor Tomás.

El senyor Tomás Puchol:

Gràcies, president.

No res. Conéixer la seua opinió. Estos dies s'ha parlat molt sobre mesures de seguretat, sobre sistemes de frenat, sobre balises. Bé, ens agradaria la seua opinió al respecte, quant a mesures de seguretat, el que és la línia 1. I que ens diguera també possibles propostes i altres coses que ens ajudaren, al si d'esta comissió, a vore si hi ha sistemes, o hi ha algun tipus de qüestió que, en un futur, impediren o minimitzaren este tipus de riscos, per una possible fallada humana, com pareix ser que haja sigut, no?

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tomás.

En representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, té la paraula el seu síndic, senyor Joan Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Sí. Moltes gràcies.

En primer lloc, agrair la seua presència. Estiguérem ahir amb el seu company, efectivament. Lamentar, i ho he de dir, que nosaltres havíem demanat altres compareixences de persones qualificades, d'altres universitats politècniques, com la de Barcelona, etcètera, perquè comparegueren també, perquè pensem que és molt important conéixer la seua opinió; una opinió, sens dubte, il·lustrada, tècnica i també que tenim la garantia que té uns certs nivells d'independència. Jo crec que és molt important conéixer aquests temes en estos moments.

Mire vosté, estem investigant, o intentant investigar un accident, el pitjor accident que hi ha hagut en el metro espanyol, en la línia 1 de València. I, des del nostre punt de vista, estem partint d'una idea: hem d'intentar conéixer els motius; hem d'intentar veure què és el que va fallar, o què és el que no estava col·locat; i hem d'intentar, en definitiva, arribar a una conclusió. Què s'ha de fer en esta línia, i en la resta de línies, perquè accidents d'este tipus, no passen mai més.

Jo, amb açò, compartiria la idea de l'intervinent que acaba de precedir-lo a vosté, que deia: «Tenim l'obligació de reforçar les mesures de seguretat». I jo crec que és evident. La línia 1, per exemple, es va posar en marxa en uns moments, en els anys huitanta -que no eren els noranta- i des d'aquell moment l'avanç tecnològic ha estat molt considerable. Perquè qualsevol persona ho puga entendre, en aquells moments no teníem telefonia mòbil els ciutadans normals, almenys. Els canvis han estat molt importants, i per tant, hi ha hagut canvis en seguretat.

Hi ha una cosa que sí que ens preocupa a nosaltres. Entre totes les persones -i que hem pogut constatar, sembla que estiguera programat- entre totes les persones que, fins ara, han vingut del món de l'administració, quan parlem de seguretat, ens diuen: «La línia era segura», plantejament A. I, plantejament B: «La seguretat absoluta no existeix». Evident. Però, entre una cosa i l'altra, entre les dues coses hi ha, evidentment, una possibilitat de millora de la seguretat. I eixe és el tema amb què nosaltres ens hem de plantejar -almenys ens volem plantejar- aquest procés d'investigació. Com podem millorar la seguretat en aquesta línia -repetisc- perquè aquest fet no puga passar.

Perquè, efectivament, i anant un poquiu ja a les preguntes, jo crec que, del que coneixem ara, és cert que l'accident es va produir per un excés de velocitat. Tots sabem que, en una revolta, la velocitat d'eixida de la revolta depén del quadrat de la velocitat, i és inversament proporcional al radi de curvatura. És una cosa que s'estudia en batxillerat. Açò és una cosa clara. I per tant, si la velocitat es passa, la probabilitat que això ocórrega és molt alta.

El problema, este salt, que és evident. Home! , el pas que es dóna, jo crec que ja no és tan evident, i és la primera pregunta. Sembla possible, perfectament, que aquest excés de velocitat no siga causat per una errada humana. Eixa és una possibilitat. Però hi han altres possibilitats tècniques. Per exemple, que no es poguera frenar en un moment determinat. O esta possibilitat, de les intervencions que hem vist ací, esta possibilitat sembla abolida. No. Com si no hi haguera la possibilitat.

Nosaltres entenem que també és possible, com ha afirmat algun sindicat, que aquestos 80 quilòmetres per hora que diuen les caixes negres, en un moment determinat no es poguera frenar, no perquè se li va oblidar al conductor o perquè estiguera pensant en una altra cosa, sinó perquè no va poder introduir .

(inintel·ligible)

. És possible? Esta és la primera cosa. Per tant, jo crec que no es pot identificar -i almenys este és el plantejament del nostre grup- no és identificable excés de velocitat amb error humà. També hi ha possibilitats d'errors tècnics.

El segon element, i eixa és la pregunta que, per a nosaltres és important: tenint en compte este efecte, que té una freqüència molt baixa. , -s'ha comentat que, efectivament, açò no havia passat des que ha aparegut la línia; és cert, per tant, la seua freqüència és baixíssima-, si haguérem afegit algun altre element, en les mateixes condicions, haguérem pogut evitar aquest accident?

Jo crec que este és l'element. Nosaltres entenem que la seguretat és, precisament, ajuntar uns elements de seguretat per a disminuir la possibilitat de l'accident al màxim, no a zero, al màxim. La pregunta és molt clara: hi han condicions tècniques perquè, en estos moments, havent-se produït este excés de velocitat, s'haguera pogut parar, frenar automàticament el comboi corresponent? Nosaltres tenim la sospita que sí. Si és cert que hi ha un sistema FAP, si és cert que, quan un comboi entra en una estació, si va a una velocitat superior, crec que és 50, automàticament apareix una revolta de frenada, com deia el seu company ahir, doncs sembla lògic que, si aquesta balisa s'haguera instal·lat abans, si haguera funcionat adequadament -també potser que haguera hagut un llamp i no haguera funcionat adequadament; però la probabilitat és molt més baixa- aquest accident no s'haguera produït.

Eixa és la pregunta. Jo voldria que em confirmara açò, d'alguna manera, perquè pensem que és una hipòtesi lògica. Entre altres motius, perquè ens ho diu la mateixa gerent, quan instal·la unes balises de seguretat en estes condicions. Almenys ho ha dit, ho ha anunciat, en el tema.

La tercera pregunta. Com vosté sap millor que jo, efectivament, aquesta línia té un sistema de seguretat FAP; hi han altres sistemes de seguretat: els ATP, els ATO, etcètera. La pregunta és molt clara. Si hagueren estat instal·lats estos sistemes de seguretat i s'haguera produït este excés de velocitat. Primer, s'haguera pogut produir l'excés de velocitat? Segon, si s'haguera produït, s'haguera introduït una revolta de frenat? És una pregunta tècnica, molt senzilleta, que jo estic segur que vosté podrà contestar.

Jo sí que li agrairia. , jo sé perfectament que es poden acumular dos successos, en un moment determinat. Això va passar en Txernòbil en un accident; va passar a Vandellós en l'accident que hi va haver; i ocorre en alguns moments, però la freqüència disminueix d'una forma clara. No estem parlant de seguretat absoluta. Estem parlant de disminuir el risc de l'accident, introduint un sistema automàtic, que ara tenim la sort de conéixer tots els temes informàtics, i fa 40 anys, segurament no era possible.

Eixe tema, per a nosaltres, és important perquè pensem que, d'alguna manera, ens ha de dur a una conclusió. Cal introduir uns sistemes, cal millorar estos sistemes, o ens ha de dur a la conclusió de dir: «No cal que fem res, perquè açò és inevitable».

Crec que este tema és un tema, d'alguna forma. insistim i li reitere: no estem demanant seguretats absolutes. Estem demanant disminuir el risc d'accidents, per la introducció, a més del factor humà -que és el del reglament- per la introducció d'un sistema automàtic, com és conegut.

Hi ha un altre aspecte, des del punt de vista, que a nosaltres ens ha preocupat, de l'anàlisi de protecció civil, de bombers. Tots els accidents mortals, tots o pràcticament tots, van ser produïts en el moment que les persones van eixir llançades del vagó, com a conseqüència que els vidres van saltar. Nosaltres tenim alguna informació, o alguna suggerència, en el sentit que el disseny d'estos vagons no era el més apropiat per un sistema de seguretat, o la subjecció d'aquestos vidres no era la més apropiada en estos moments. Evidentment, una cosa és clara: si no hagueren saltat els vidres, no s'hagueren produït la majoria de les morts. I jo li volia preguntar el mateix que li preguntí ahir: hi ha alguna normativa tècnica en el sentit de construcció, en este sentit de seguretat? , perquè pensem que és un tema important. Hi ha algun element?

I en definitiva, alguna consideració final. Estem davant d'uns trens. nosaltres no qüestionem que no siguen segurs. El que demanem és que siguen més segurs. Nosaltres pensem que s'ha de millorar una política de seguretat; ho hem dit, d'alguna manera, sempre. En seguretat s'ha de gastar el que faça falta. I esta frase és famosa en estes Corts, per a altres coses. Però entenem que la cultura de seguretat és fonamental perquè, d'alguna forma, estem davant d'un servei públic, i els elements tècnics, en estos moments, són molt importants.

Sabem que no existeix la seguretat absoluta, però sí que sabem que hi ha sistemes de seguretat, o almenys ens ho han estat comentant, superiors als que estan funcionant en la línia 1.

Hem sentit parlar moltes vegades que la línia 1 del metro de Barcelona també té sistema FAP. Però jo li voldria preguntar: la majoria de les línies suburbanes, la immensa majoria, quins sistemes de seguretat tenen? Sense posar en qüestió el sistema FAP. Segons la informació que tenim, té sistemes tipus ATP, té sistemes ATO, etcètera, sistemes més evolucionats que, si funcionen adequadament -i jo repeteix que cap la possibilitat que no funcionen- aquest accident no s'haguera produït.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Ribó.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el diputat senyor José Antonio Godoy.

El senyor Godoy García:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor Cholbi Diego:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Colomer, sumar-me amb molta satisfacció a la seua presència en esta comissió d'investigació, i sumar-me també a les seues paraules que vosté preferiria que no haguera sigut amb motiu de les tràgiques les circumstàncies que ens han portat ací, com ha sigut el lamentable accident que ha costat la vida a tantes persones i que sofrim el poble valencià.

Jo, senyor Colomer, he de fer unes reflexions perquè vénen al fil de les expressions que s'han utilitzat per algunes senyories anteriorment. Jo a vosté no el conec, no he tingut l'honor de conéixer-lo absolutament per a res, ni ningú del meu grup parlamentari, del meu partit, m'ha dit la seua vinculació o no vinculació. L'única cosa que sé de vosté és que és un home molt preparat, és un home molt professional i és un home molt objectiu. Per tant, les seues opinions aniran únicament i exclusivament, sense cap dubte pel qui li pregunta, dirigides a contribuir que s'aclarisquen totes les circumstàncies i aportar possibles solucions.

I dit tot això, probablement l'hora que és. siga que algunes persones no es troben ací presents, altres des que s'inicien les sessions fins que s'acaben sempre estem, és un problema de treball, de responsabilitat, etcètera, etcètera.

I en la línia, senyor Colomer, jo vaig a fer-li una sèrie de preguntes que m'agradaria tindre unes respostes, unes reflexions, i si vosté es fixa se n'adonarà que una va a respondre a l'altra, l'altra a l'altra, per a intentar arribar a unes conclusions. És indubtable, senyor Colomer, que aquí, els que l'han precedit en l'ús de la paraula, tant hui com ahir, alguns punts són coincidents, és lògic i és natural. Però, jo crec que vosté també haurà d'aportar a muntó de coses i d'opinions, i jo les espere impacient.

Jo li podria dir breument: vosté podria descriure'ns unes característiques -però, molt ràpidament- i un funcionament -ja vorà per què li ho pregunte- del sistema conegut com a FAP i el sistema ATP? Després: vosté coneix els sistemes de seguretat que existixen en la línia 1 de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana? Vosté mos podria dir si es protegix més amb el sistema FAP que amb l'altre? Troba vosté que este sistema és l'apropiat i és l'adequat per a la línia a què estem referint-nos, la línia 1? Vosté té alguna referència o li consta que el sistema FAP ha estat també implantat en altres empreses de transport ferroviari?

Vosté podria afirmar que existix algun sistema tècnic -i ací s'han manifestat de veritat ja quasi tots, però també vull sentir-li-ho dir a vosté- que excloga tota possibilitat d'accident? Jo tinc una contestació perquè trobe que ahí coincidix tot, al cent per cent no, hi ha molts factors, etcètera, etcètera, però queda la pregunta formulada.

Després, hi ha hagut una cosa molt important que s'ha produït, que el sistema de frenada en la línia 1 pot tindre una gran influència en el tema de l'accident. I, per tant, li pregunte: ¿Ha sigut efectiu eixe sistema de frenada per a la línia 1? I, si no, pot haver-ne un distint, no només depenent de les característiques i de la tipologia de la línia, sinó també d'una altra cosa, que ha quedat poc clara, de la seua explotació, és a dir, de la freqüència de passos de trens?

Per tant, mos portaria que si en el sistema este de frenada en la línia 1 la qualificaria vosté, senyor Colomer, li torne a repetir, la qualificaria vosté com a segura? I vaig més enllà. La utilitzaria vosté o persones que estima? Més ben dit, la recomanaria a la persona humana sense pensar ni en la familiaritat, ni en la professió, ni en l'edat, ni el sexe?

I de l'estudi que trobe que ho ha fet vosté o de les reflexions, podria indicar-nos si el material mòbil que presta servicis en la línia 1, reunix les condicions, és l'adequat per a portar a terme i amb bones condicions el funcionament?

El senyor president:

Senyories, per favor, pregue respecte per a l'intervinent.

El senyor Cholbi Diego:

El senyor president:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Cholbi.

Per a contestar, té la paraula el senyor Colomer per un temps de 15 minuts per a intentar contestar. Li recorde que després li repreguntaran i tindrà un altre termini de 10 minuts; 15 ara i 10 després.

El senyor Colomer Ferrandis, catedràtic de transports de la Universitat Politècnica de València:

Moltes gràcies a tots.

La veritat és que són moltes qüestions i moltes d'elles vertaderament molt especialitzades i que se n'ixen del meu àmbit. De totes maneres vaig a tractar d'alguna forma de plantejar i de fer unes reflexions inicials sobre el tema de la seguretat i els transports.

La seguretat de qualsevol mitjà de transport està basada sempre en unes infraestructures, en uns vehicles, en una forma de funcionar estes infraestructures en eixos vehicles sobre eixes infraestructures i està basada, també, en unes normes de comportament. Siga l'aviació, siga la carretera, siga el ferrocarril o siga el mitjà que siga, quan es produïx un accident és perquè una o diverses d'estes coses han fallat.

Després, el concepte de seguretat és, al meu entendre, un concepte que va associat a diferents coses. Per exemple, podem dir que és segur un cotxe de baixa cilindrada per a anar per la ciutat i que inclús és convenient? Podem dir que sí o que no. Podem dir que en el cas que hi haja un accident en ciutat eixe cotxe de petita cilindrada resulta que si en compte d'això s'anara en el cotxe, jo què sé, exagerant, de Fernando Alonso, és probable que el nombre o que la incidència d'este accident fóra menor? També haurem de dir-ho en un determinat moment, haurem també de dir-ho. És a dir, si nosaltres en un article hem dit, i hem dit conscientment, que considerem que Ferrocarrils de la Generalitat és un sistema de transport segur, és perquè considerem que per a la funció que en cada moment ha de fer cada una de les seues línies, és segur.

Si anem, per exemple, al tramvia de Ferrocarrils resulta que la seguretat està basada bàsicament, a l'igual que en l'autobús, en l'atenció del conductor. Per què? Perquè en un determinat moment va circulant d'acord i compartint la seua infraestructura, amb altres mitjans de transport.

En un determinat moment l'exigència, diem, els sistemes que des del punt de vista ferroviari -i no sóc expert en el tema de senyalització ni el tema d'instal·lacions ferroviàries, la meua activitat s'ha portat sempre en el camp de la via i, en eixe camp, sí que puc considerar-me probablement més expert- però si en un determinat moment una línia té unes característiques determinades. Jo em recorde que quan vam fer la unió de Feve nord i Feve sud, que és el que és el túnel de la línia 1, es va posar de seguida de moda el parlar del metro de València. I jo als alumnes els deia «el mil·límetro que tenim», perquè entenc jo que un túnel que unix una línia de 60, 70, 80 quilòmetres, no sé exactament la longitud, amb tot això, un túnel que unix durant 5, 6 o 7 quilòmetres una línia d'este tipus no li fa perdre les característiques de línia d'este tipus.

Si em diuen a mi quines actuacions, independentment de l'accident, en què incidiria i quina és la major perillositat que jo veig en una línia com la línia 1? Clarament diria que els passos a nivell. Estant en Renfe vaig tindre la tristesa de patir dos accidents, un va ser el de Xirivella, el famós de Xirivella, que a més em va tocar a mi substituir el pas a nivell aquell, i un altre crec va ser per Massalfassar o per Massamagrell. Per què? Perquè qualsevol lloc on s'unixen dos models de transport és considerablement més perillós.

He de dir que no tinc molts coneixements perquè en absolut, dins de les múltiples col·laboracions que tenim amb la universitat, no he tingut jo, ni he participat en ninguna que haja de vore en un dictamen sobre la línia 1 o qualsevol altra línia en l'aspecte de seguretat.

També he de dir-li que, amb gran satisfacció i amb gran orgull, per part de la Universitat Politècnica de València col·laborem amb moltíssimes entitats. És més, li puc dir que tinc la tremenda satisfacció que hagen confiat en mi i que el contracte més important que portem hui en dia en les mans és precisament el Pla de mobilitat sostenible d'un ajuntament i d'un ajuntament veí, d'un ajuntament que a més està governat des de fa moltíssims anys pel Partit Socialista i que no ha tingut cap problema en això.

Que hem fet treballs per a l'associació de comerciants, que hem fet treballs per a cambres de comerç -hem fet i fem, estic parlant de treballs- que hem fet treballs per a institucions europees. I hem col·laborat també i hem fet treballs per a la Generalitat Valenciana, hem fet algun que altre treball, pocs, per a Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. Sí que Ferrocarrils ens va dir que muntarem, que si volíem muntar un màster. I el màster, que l'organitza la Universitat Politècnica de València, sí que Ferrocarrils s'ha compromés d'alguna manera verbal a enviar-nos entre cinc o sis persones que ajuden precisament que vaja endavant. Però, quant a les múltiples col·laboracions, ja li dic que en este cas, afortunadament, són amb elements molt diferents, diguem, amb administracions i amb ens molts diferents.

El que siguen administracions públiques és prou normal. El camp que treballem nosaltres, que està molt relacionat amb les infraestructures del transport és molt estrany, encara que també n'hem fet alguns privats, algun estudi en concret; és prou estrany que no siguen per a administracions públiques. Jo, un dels treballs dels que estic més orgullós el vaig fer ja fa molts anys i va ser, precisament, el projecte Coveu, Comunitat Valenciana cap a l'Europa Unida, que va ser una iniciativa de l'aleshores el nostre president Joan Lerma. I va ser una iniciativa personal. O siga, que en eixe sentit, vostés podran pensar el que siga, però jo sí que vull dir-li que em sent totalment i absolutament independent. I que, entre altres coses, estic en la universitat per esta raó. Estic a la universitat i estic molt a gust i no m'han faltat faenes d'un altre tipus per este assumpte.

Concretament en la línia 1, el sistema de seguretat que està posat i que ha anat posant-se poc a poc és un sistema de seguretat prou paregut. Jo no conec amb detall els sistemes de seguretat, ni moltíssim menys de les diferents administracions, però sí que conec Renfe, perquè vaig estar allí i és un sistema de seguretat molt paregut, del mateix estil que el que puguen tindre la major part de rodalies de Renfe en Espanya. I, d'alguna forma, la línia 1, al meu entendre, respon a eixa concepció que, conforme vaja incrementant-se i conforme ha anat incrementant-se i conforme s'ha d'incrementar en el seu dia el número de circulacions, caldrà anar a altres sistemes, però ja no com a sistemes de seguretat, que porten afegida una seguretat, sinó com a sistema d'explotació. És a dir, si tu vols clavar ics nombre de trens en qualsevol instal·lació, en qualsevol. ferroviària, si vols clavar un determinat nombre de trens has d'anar a uns sistemes; sistemes que, a més, poden arribar a la situació que jo he viscut a Lió, tranquil·lament, que és un tren que el muntes i que no té conductor, que va totalment i absolutament automatitzat.

Podem arribar ahí? Sí. Cal vore quan està justificat. Quan està justificat, per què? Perquè jo entenc, com a ciutadà, que els recursos no són limitats i que en un determinat moment l'acció de govern consisteix en assignar recursos en un ordre i amb una prioritat.

Em diuen a mi, m'han comentat que si no vénen més professors universitaris. Jo no puc entrar en els temes estos, com vostés comprendran; si vertaderament pogueren aportar alguna cosa, és una llàstima que no. A mi m'han invitat a vindre i he vingut.

El tema de l'accident, jo el que sé ho sé pels periòdics. Sí que hi ha una cosa molt clara, jo no he investigat res de l'accident, ni tinc més informació que la que puga tindre dels periòdics. Sí que hi ha una cosa molt clara: que és un excés de velocitat. Em preguntàvem que si pot haver associat algun error tècnic. No ho sé, la investigació m'imagine que ho dirà. Com a possibilitat teòrica per suposat que existix la possibilitat teòrica que poguera haver un error tècnic.

Quant al tema de les probabilitats d'accident en un punt determinat, així com si nosaltres estem parlant de carretera, on hi ha un nombre d'accidents altíssim, sí que podem parlar claríssimament de probabilitat, i jo sé i uns dels estudis que he fet, precisament, és sobre la marxa nocturna. I sé perfectament que si en la marxa nocturna es fera un control d'alcoholèmia molt superior, indubtablement podríem inclús fins i tot calcular el nombre de morts com disminuiria. De la mateixa forma que ha passat ara amb el tema del carnet per punts, quant al tema ferroviari, la realitat és que com el transport ferroviari és moltíssim més segur -encara que es produïsquen accidents tan tràgics com el que s'ha produït- que la carretera, cada accident normalment respon a una tipologia que no sol repetir-se. Si a mi m'hagueren dit que el sistema d'alta velocitat alemany anava a tindre un accident, conforme el va tindre, haguera dit, bé, haguera dit? , no. Si a mi em diuen «està vosté segur que. » diria que no puc estar segur, ni molt menys.

Si un sistema de frenat s'haguera instal·lat en no sé on, s'haguera produït? Jo crec que açò estem parlant d'una sèrie de futuribles que no sabem vertaderament què és el que haguera passat, jo almenys no m'atrevisc a dir-ho, perquè podem parlar de «i si resulta que. », «i si resulta que. ». Està molt clara una cosa: molt probablement, si el tren no haguera anat a eixa velocitat, molt probablement no haguera passat el que va passar d'alguna manera.

El tema de vagons i de disseny no tinc ni idea, ni el toquem nosaltres dins del nostre camp d'actuació. El que toquem és via, toquem d'alguna forma un poc d'explotació. I de fet puc dir una cosa i és que els temes d'explotació que toquem responen precisament en eixe cas a un interés personal meu que quan va canviar el pla d'estudis en l'escola de camins vaig voler introduir una assignatura d'explotació de ferrocarrils, perquè de l'experiència que havia tingut en Renfe veia que el tractar la via sense tractar l'explotació es quedava totalment coix.

La majoria de línies suburbanes quins sistemes tenen? No tinc jo l'estudi fet, ni els conec, perquè a més no és un camp de la meua especialitat, ni moltíssim menys. Que sense dubte hi haurà, i com a fruit d'este accident, que jo entenc que és un accident i com a tal imprevisible, que com a fruit d'este accident és molt probable que canvien inclús la forma de vore determinades situacions del ferrocarril? Probablement. En el ferrocarril s'avança moltes vegades, s'avança tecnològicament, s'avança moltíssim, però a vegades s'avança també degut a problemes que es produïxen. De la mateixa forma que l'accident que es va produir en les Alfaques va donar lloc a una nova normativa.

El senyor president:

Per favor, pregue respecten l'orador.

Gràcies.

El senyor Colomer Ferrandis, catedràtic de Transports de la Universitat Politècnica de València:

. a una nova normativa en matèria de seguretat.

Aleshores, des d'eixe punt de vista, i analitzant el tema este, dius: propostes de millora. Indubtablement hauran d'estudiar-se. Quines? No li ho puc dir, no li ho puc dir ni m'atrevisc a dir ni moltíssim menys i en quin ordre, quines i en quin ordre. Perquè, ja li dic, per a mi un dels punts claus en una línia que va en superfície i que passa per això, un dels punts claus i més perillosos és, sens dubte, el tema de passos a nivell. Dius: Com protegiries? Què faries? És un tema que se n'ix i que, sens dubte, caldria fer un estudi molt detallat per al qual la Universitat Politècnica pot aportar la seua experiència. Jo sí que li dic des d'ara que per a evitar sospites no participaré en cap estudi d'este tipus, com a decisió meua personal, però de fet és el tema.

Anem a vore, opinió sobre las causes de l'accident. Ja ho he comentat que, vertaderament, no he investigat jo l'accident ni moltíssimes menys tot açò.

Les causes de la instal·lació de l'ATP en la línia 2 i 3 en un any determinat i el FAP de 1999. Home! , jo crec que hi ha una cosa que és clara, i és que de la mateixa forma que en una explotació ferroviària conviuen materials de diferents edats. , perquè, clar, a voltes he sentit dir jo que un cotxe de viatgers resulta que als 15 anys ja és antic. Home! , és antic enfront del que acaba de vindre, però el que és normal i la vida útil de tot este material sol ser una vida útil prou més llarga, el que sol ocórrer, sempre que estiga mantingut adequadament. És a dir, la vida, tant de les vies, com del material, com de les instal·lacions, depén molt del manteniment.

Sí que puc dir una cosa, i és que he tingut ocasió de conéixer els tallers -simplement pel tema del màster i perquè he portat els alumnes- del tramvia de Ferrocarrils de la Generalitat, i vertaderament les pràctiques, la professionalitat de la gent, etcètera, que vaig vore, per a mi és elevada. Tampoc sóc massa entés, però crec que això es pot afirmar.

Naturalment, no existix cap sistema tècnic, ja ho hem dit, que excloga un accident en un determinat moment. Jo crec que els sistemes tècnics que n'hi ha deuen ser adequats a la funcionalitat de cada cas. Per què? Doncs, perquè en una línia com la de Xàtiva-Alcoi, probablement el sistema de bloqueig telefònic, perquè va un tren, van cinc trens al dia, doncs, no és meravellós, pot donar lloc a errors. Però, d'alguna forma, depenent molt de la freqüència i de les característiques de cada una de les explotacions hi ha un sistemes o un altres. Moltes voltes la migració d'un sistema a un altre es produïx, precisament, per estes causes.

Naturalment que utilitzaria la línia 1, naturalment que la recomanaria, naturalment que no massa però sí que utilitze el ferrocarril contínuament, i naturalment que, a pesar de tots els números i totes les situacions de què puguem parlar, el sistema ferroviari és moltíssim més segur que el sistema de carretera, moltíssim més segur, i que el transport públic és moltíssim més segur que el transport privat, tant el transport públic de carretera com el de ferrocarril, però el transport públic de ferrocarril és prou més segur que el transport públic de carretera. Sens dubte que agarraria la línia 1. No la tancaria, és clar, perquè, si no, no l'agarraria.

Naturalment també que el que estiga funcionant la línia 1, la 2, la 3, el tramvia, no exclou, ni moltíssim menys! , la possibilitat remota, amb molt baixa probabilitat i amb una probabilitat que, com he dit abans, no podem calcular, que es puga produir un accident. És a dir, jo no posaria la mà al foc ni per eixe ni per qualsevol mitjà de transport. Per què? Perquè l'accident, el risc d'accident és una cosa natural, perquè pot fallar, com he comentat, la infraestructura, pot fallar el vehicle, pot fallar el sistema que meneja això o pot fallar la persona humana.

Per la meua part.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies.

Per a demanar algun aclariment, fer alguna pregunta.

Senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies.

Mire, hi ha una cosa que li vull agrair, en primer lloc. Vosté, si no recorde malament, ha dit que no es pot excloure un problema tècnic com a causa de l'excés de velocitat. Crec que ha dit textualment açò. A mi em sembla important aquest tema, sobretot quan fins al moment no s'ha pogut trobar el llibre d'avaries de la unitat sinistrada. O siga, crec que és un tema important i crec que s'hauria de dir molt clar, perquè és molt fàcil carregar-li el mort al conductor mort, és massa fàcil i es fa massa vegades dient: excés de velocitat igual a errada humana. Jo crec que eixa és una possibilitat, però hi ha una altra que és el tema d'un problema tècnic.

En les preguntes que li he fet vosté no m'ha fet una resposta, però ha dit una cosa que és evident, que jo la interprete i a mi em sembla interessant. Diu: «Si el tren no haguera anat a eixa velocitat no haguera descarrilat, no s'haguera produït l'accident». Jo crec que és una qüestió.

El senyor Colomer Ferrandis, catedràtic de Transports de la Universitat Politècnica de València:

Probablement.

El senyor Ribó i Canut:

Probablement, probablement, efectivament. O siga, probablement.

I tots estem d'acord que el problema és l'excés de velocitat . Bé, com es reduïx la velocitat? Jo crec que hi ha dos elements: els mecanismes normals, que és la frenada per part del conductor, etcètera, i hi ha la possibilitat d'unes frenades automàtiques. En el cas del FAP són les balises, i en el cas de les altres tècniques més automatitzades, els ATP, el sistema ATO, etcètera, etcètera. Hi ha diverses maneres. Jo, per tant, em quede amb la idea molt claríssima: s'havia de frenar i, si hagueren hagut altres mecanismes de frenada que els mecanismes habituals, doncs, evidentment, s'haguera produït una frenada i no haguera passat.

Per tant, em quede en una conclusió. Jo crec que hi ha una pregunta que a mi se'm fa en este moment. El tren ha descarrilat, efectivament. Hi ha una resposta múltiple. És impossible tècnicament evitar l'accident? Jo pense que això és fals. Aquesta resposta és falsa.

El segon plantejament. Si hi haguera hagut una balisa que haguera funcionat adequadament a l'entrada de la revolta, no s'haguera produït l'accident. I per a mi esta resposta és vertadera. I li ho dic amb molta claredat, com si jo estiguera fent un examen. Si m'equivoque, m'ho diu.

I la tercera. Si hi haguera hagut un sistema de seguretat, tipus ATP, tipus ATO, que haguera impedit que anara a 80 o que haguera produït la frenada, probablement la hipòtesi més probable és que no s'haguera produït l'accident. I per a mi aquesta hipòtesi també és vertadera. El que és fals és que era impossible que, si per causa humana o per causa tècnica no es produïx la frenada, que no hi hagen sistemes tècnics que si hagueren estat instal·lats hagueren evitat el tema.

Jo, de les seues paraules, trac estes conclusions. Potser m'he equivocat. Si m'he equivocat, m'ho diu. Si no, ho tinc clar.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Ribó.

Senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Cholbi Diego:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Colomer, gràcies per la seua contestació.

Jo crec que enjudiciar este trist tema. , difícilment pot conviure la gelor i la indiferència personal. Jo, almenys, ho veig aixina.

Vosté mos ha demostrat i mos ha dit de la seua independència, perquè ho ha volgut subratllar perquè no quedara cap tipus de dubte, perquè, si no, donava la sensació que aquí havia hagut o un

arreglo

o un coneixement personal, «diga'm això», «diguem l'altra cosa i tal». Ni per part de vosté ni per part del que pregunta, reitere, hi ha hagut en cap moment cap tipus d'este plantejament. I vosté mos ha recalcat molt clarament la seua independència, la seua professionalitat i la seua objectivitat.

Doncs, partint d'eixos tres punts jo he donar credibilitat, encara que això no és dogmàtic, a expressions que vosté ha vessat ací sobre preguntes que jo he formulat anteriorment i altres dels grups parlamentaris.

El tren, no hi ha dubtes, anava a una velocitat superexcessiva. Hi ha unes normes de circulació. En eixes normes de circulació s'assenyala clarament els límits de velocitat, i bé posava a 50, i va posar a 40, i es passa de 80.

Jo no vull atribuir, perquè no sóc ni endevinador ni molt menys ho pretenc ser, però sí que sóc responsable i no sóc demagog, crec firmament en el que dic, que en excedir eixa gran velocitat tinc el ple convenciment, per les proves que s'han donat ací, per allò de les caixes negres, per les opinions de tècnics, etcètera, etcètera, fins a este moment, he dit fins a este moment, que per part del tristament mort conductor, doncs, va haver alguna circumstància personal no desitjada per ell ni per ningú de mosatros que va produir eixe fatal, trist i lamentable desenllaç. La resta, amb tots els respectes, és buscar, rebuscar i intentar traure alguna frase perquè algun sector del poble quede confós.

Ací cal parlar amb claredat, cal parlar amb rotunditat i cal ser tremendament professional. Per damunt dels polítics està la persona humana. I com a esta segona part, jo parle com a persona humana, sense buscar cap rendiment a les meues paraules ni a la meua ubicació política.

Per tant, no vull ser reiteratiu. Li agraïsc les seues manifestacions, perquè a més de professionals han sigut tremendament sinceres.

Després, vull dir-li que el que ens ha manifestat sobre la seguretat de la línia 1 quan jo li he dit: Vosté l'agarraria? Vosté la utilitzaria? La recomanaria a alguns dels seus familiars o, en definitiva, a la persona humana? I vosté em contesta: «Sense excloure el risc d'accident, sí que ho faria». Indubtablement, això reconforta a tots els que creiem que ha sigut un accident lamentable, trist i fortuït, possiblement imputable al que ningú volem que siga, però eixa és la realitat.

Moltes gràcies, senyor Colomer, per la seua presència i moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Cholbi.

Té la paraula el senyor Colomer per a tancar esta compareixença. Té un temps de 10 minuts.

El senyor Colomer Ferrandis, catedràtic de Transports de la Universitat Politècnica de València:

En primer lloc, les conclusions que traga cada u és molt lliure de traure-les tranquil·lament sense cap problema. Està en el seu dret, faltaria més!

He dit que no es pot excloure una causa tècnica i, efectivament, crec que la investigació l'exclourà o no. Crec que els sistemes d'investigació són suficientment clars com per a això.

També he de dir, perquè els he tingut amb mi en el màster i en tot això, he tingut gent de Ferrocarrils, he estat amb ells, i, sincerament, crec que són grans professionals des del primer, de l'últim, a la gerent. Tots ells, crec que tenen un nivell de professionalitat altíssim.

D'alguna forma, el tema de com resumiria jo la meu intervenció. Doncs, jo, fins al 2 de juliol haguera fet claríssimament una línia conforme a la que n'hi havia. N'hi han moltes en estes circumstàncies. És prou lògic atendre claríssimament el tema de protegir allò que varia. Hi ha una cosa que està clara: si en el transport ferroviari la gent no complira estrictament totes les consignes, que es diuen aixina en el transport ferroviari, almenys en Renfe es diuen aixina, totes les consignes que n'hi ha, sèrie A, sèrie B, sèrie C, rigorosament, el nombre d'accidents del transport ferroviari seria altíssim.

Jo he viscut també un accident, afortunadament sense morts, en una obra que estàvem fent, perquè en el sistema telefònic va haver un error humà i van xocar dos trens de front amb la particularitat i amb la sort que eren dos grans locomotores, es van adonar els maquinistes, es van poder tirar i afortunadament no va passar res més. , bé, sí, van haver -és una anècdota- dos ferits, que va ser l'alcalde del poble i que va anar allí a vore què és el que passava i es va trencar una cama. Però, afortunadament, és com a cosa anecdòtica però jo me'n recorde i tinc inclús fotos, no sé per a on, tinc diapositives d'allò, perquè estava jo fent una obra i va haver eixa sort. I eixe podia haver sigut un accident de moltíssims morts.

Aleshores, a mi si em diuen: «La línia 1, la considere segura? ». He de dir que sí, que les instal·lacions de seguretat al nivell en què estem actualment, al nivell tecnològic, al nivell de país, al nivell de l'entorn en què estem, jo les considere segures. Que em dius: «Poden ser més segures? ». Doncs, no ho sé. «Es poden posar més mesures de seguretat? » Sí. Que això done que siguen més segures o menys? Depén, perquè moltes voltes també s'han vist fenòmens que una excessiva seguretat, quan es produïx qualsevol incident, dóna lloc a problemes. Però, repetisc, quan estem parlant del ferrocarril, afortunadament, encara que ara estem parlant desafortunadament d'un accident, afortunadament els accidents no solen ser repetitius. Jo l'única cosa que he vist repetitiu com accident és el tema d'accidents en passos a nivell. Els accidents normalment solen ser per causes diferents, i moltes vegades estes causes donen lloc que varie la manera de concebre, inclús, les mateixes instal·lacions de seguretat.

Jo estic convençut d'alguna manera que este accident, probablement, marque un abans i un després en una sèrie de sistemes. Però, més que un abans i un després, perquè el que en un determinat moment s'ha considerat claríssimament com adequat i es considera hui per hui com adequat, pot ser que d'ací un any, dos anys, cinc anys, no es considere de la mateixa forma que. , en un determinat moment els primers cotxes que tenien ABS eren un pocs. I, després, què va passar? Que va anar. o el cinturó de seguretat o les mils garanties que n'hi ha en el camp de la seguretat.

Aleshores, concloent, per això l'afirmació que considere que la línia 1 i que el conjunt de Ferrocarrils, pel que jo sé i també he de repetir que no sóc expert en el tema, no puc entrar en si resulta que el sistema va en una polaritat o en una altra. Ni moltíssim menys! És el que puc dir.

La realitat, el que sí que puc dir és que el que dic ho dic perquè estic total i absolutament convençut. Si no estiguera convençut diria el contrari claríssimament, i més encara tractant-se d'una compareixença que per desgràcia es deu a un accident en què s'ha produït un nombre de víctimes terriblement elevat.

Amb això crec que ja.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyor Colomer, per l'atenció que ha tingut en contestar a totes les preguntes. A més, agrair-li la qualitat de la seua intervenció que, sens dubte, donarà llum a distintes posicions perquè prenguen nota i mos servisquen per a la investigació que estem fent.

Esta és sa casa, sempre que vulga serà ben rebut.

El senyor Colomer Ferrandis, catedràtic de Transports de la Universitat Politècnica de València:

Esperem que siga per circumstàncies diferents de les que ens han portat.

El senyor president:

Senyories, se suspén la sessió que continuarà, en principi, a les quatre i mitja.

Les seues senyories saben que tenen organitzat en la cafeteria, i els representants dels mitjans de comunicació també, tenen organitzat el dinar, inclús els nostres compareixents estan invitats també, si mos volen acompanyar.

(Se suspén la sessió a les 15 hores i 35 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 36 minuts)

Compareixença de l'alcalde de Torrent, senyor José Bresó Olaso

El senyor president:

Donem la benvinguda a don José Bresó, alcalde de Torrent.

Volem reiterar-li la nostra solidaritat i el nostre condol pel sofriment de tantes famílies de la població que ell dirigix, en l'accident ocorregut el dia 3. Reiterem eixe condol, i la nostra solidaritat amb les famílies afectades, amb els amics, amb els companys de treball, amb la primera autoritat. en definitiva, amb tota la població de Torrent.

Dit açò, agraïm la seua presència ací, en la nostra comissió, i li expliquem, molt per damunt, perquè pense que ell, com és un càrrec públic, sap el funcionament d'estes coses, el funcionament de la comissió.

I és que ara té vosté un temps per a fer una introducció -la que vosté vullga fer- que permeta a les senyories que puguen dirigir-li després una sèrie de preguntes, que vosté contestarà, separadament o conjuntament, com preferisca, per un temps de quinze minuts. Finalitzat eixe torn, novament els representants dels grups parlamentaris i el del Grup Mixt li formularan noves preguntes, o li demanaran algun aclariment. Intervindria vosté, finalment, en un torn de deu minuts, per a tancar la compareixença.

Dit açò, reitere la benvinguda, i la nostra satisfacció que estiga entre nosaltres, no pel fet que ens ocupa, però sí que el representant d'un poble valencià, un alcalde, estiga en estes Corts, pense que és bo per al sistema, per a la democràcia, i per a la transparència que ha d'haver entre totes les institucions.

Esta es sa casa; senta's còmode que, en cap moment, ninguna de les senyories va a lesionar, el més mínim, els seus drets com a compareixent, en este cas. I no li càpia el menor dubte que la presidència i la mesa vetlaran perquè així siga.

Té la paraula el senyor José Bresó.

El senyor Bresó Olaso, alcalde de Torrent:

Moltíssimes gràcies, senyor president.

La veritat és que, és de veres que esta és ma casa; és la casa de tots els valencians i de les valencianes. I així em sent.

Li agraïsc, en nom de la ciutat de Torrent, les seues paraules de condol, i efectivament sí que m'agradaria fer una primera intervenció. Perquè per a mí és un honor estar hui en la seu de les Corts Valencianes, encara que siga per un assumpte tan trist, tan penós i tan amarg, com és davant de la comissió d'investigació que va a tractar d'esbrinar quines són les causes finals del terrible accident que tinguérem el dia 3 de juliol.

Lamentablemente, yo podré aportar poca luz técnica a esta comisión, porque no poseo conocimientos técnicos que puedan ilustrar a los señores diputados acerca de cuáles son, realmente, las causas del accidente. Hubiera cedido con gusto este puesto a cualquier otra persona, que me consta que ha sido propuesta por los grupos parlamentarios y que, ignorando las causas, han sido vetadas. No se les ha permitido que vinieran hoy aquí a aportar su verdad. Una verdad que, quizá, hubiera sido algo distinta de la verdad oficial que, por lo que voy siguiendo a través de los medios de comunicación, aquí se está fabricando.

La verdad -y se lo digo con toda la humildad el mundo- no entiendo a qué viene tanto veto. Ni entiendo a qué viene tanta prisa. No sé por qué. Estamos corriendo tanto, porque. bueno, los muertos ya descansan en su sitio, y los familiares siguen amargos por el dolor. Y sinceramente, creo que lo que se está aportando de esta comisión -y lo digo con todo el respeto que sus señorías me merecen, y con todo el respeto que me merece la institución de les Corts Valencianes- yo creo que no estamos aportando demasiadas cosas para que ese dolor y esa amargura no se torne en lo que se está tornando en los últimos días, que es en indignación.

No entiendo, ni entenderé nunca, lo que estoy leyendo en los medios de comunicación: que la información les está llegando a los grupos políticos con retraso.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor Bresó.

La presidencia respecta enormement la seua intervenció, com no pot ser d'altra forma. Únicament, vull fer-li un aclariment: el mandat d'esta comissió perquè es remeteren els documents, finalitzava este dijous, o siga, ahir, abans que començàrem les convocatòries. I la documentació va arribar el dia anterior. Per la vesprada es va repartir , quan els servicis de la cambra van fer les fotocòpies es van repartir als grups parlamentaris.

Hui hi ha hagut un grup parlamentari que ha dit que un document no era el que ells demanaren, i ha plantejat si podia ser un error. S'ha demanat, per part dels servicis de la cambra a FGV, i l'hem enviat. Només perquè quede clar.

Però ja li dic que respecte enormement la seua intervenció, com no pot ser d'altra forma. I a més, li l'agraïsc.

El senyor José Bresó Olaso, alcalde de Torrent:

Moltes gràcies.

El senyor president:

Per a fer preguntes, té la paraula el diputat, senyor Tomás, representant del Grup Mixt.

El senyor Tomás Puchol:

Gràcies, president.

Primer, jo. donar-li la benvinguda. També, és clar, donar-li les nostres condolències, expressar-li-les.

I en acabant, després de les seues paraules, que m'han emocionat, la veritat, dir-li que agraïsc. veig molta sinceritat en la seua manera d'expressar-se i en tot el que està dient.

I per un altre costat, clar, els ajuntaments són l'administració que està més prop al que són els ciutadans. I moltes vegades, encara que les diferents qüestions que puguen sorgir en un municipi no siguen competència directa d'una alcaldia, d'un ajuntament, sí que és cert que, al primer lloc on recorre qualsevol veí davant de qualsevol problema és al seu ajuntament, als seus càrrecs electes.

I en eixe sentit, m'imagine, i és la pregunta que li vaig a formular, que l'ajuntament haurà canalitzat o haurà tingut diferents sensibilitats, diferents manifestacions de veïns, o queixes, o suggerències respecte a la línia de metro, i. no ho sé. Pregunte si estos temes, la línia de metro, qualsevol asepecte relatiu a ella, a la seua seguretat, a les seues freqüències. a tot, potser s'han tractat en algun òrgan municipal, o almenys ha sigut objecte, encara que no s'haja tractat formalment, però sí de comentaris. O fins i tot s'haja pogut anar més enllà, i s'hagen pogut agafar acords, s'hagen fet o transmés escrits, o el que siga.

En eixe sentit és en el que aniria la pregunta. Dir-li si, efectivament, l'ajuntament ha servit de canal, ha anat gent a manifestar qualsevol qüestió relativa al que és el metro.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tomás.

El senyor Bresó em diu que vol contestar separadament.

Té la paraula per a contestar al senyor Tomás.

El senyor Bresó Olaso, alcalde de Torrent:

Sí. Moltes gràcies, senyor Tomás, per la seua intervenció.

La veritat és que jo, fa uns dies, en una roda de premsa, vaig manifestar el meu interés perquè alguns alcaldes comparegueren davant de la comissió d'investigació. Vaig dir que em referia clarament, entre altres, als alcaldes de Paterna, o de l'Eliana, dels que em constava que existia documentació sobre el malestar que hi havia entre els usuaris de la línia 1 del metro, pel seu mal estat.

L'ajuntament de Torrent no tenia cap iniciativa presa sobre eixe tema, però sí que és de veres que l'estat lamentable d'eixa línia és un clamor.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté.

Per part del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Bé, també, en primer lloc, donar-li la benvinguda.

També aprofitar, perquè personalment no he pogut, donar-li el condol, manifestar el condol per part del nostre grup.

Certament, la ciutat de Torrent és la que major nombre de víctimes ha aportat en aquest accident, i això fa que, dins d'eixe sentiment d'intentar saber com està configurat en l'ajuntament el tema d'ajudes. Bé, és una quantitat important vint persones en un mateix poble. Quina està sent la relació? Com estan, inclús, estes persones? Si hi ha o no hi ha previsió de recolzament municipal, de poder constituir una associació de víctimes, com en altres casos s'ha fet. Si hi ha intenció, o no, de personar-se, per exemple, en els processos judicials que estan en marxa, com també han fet en altres casos associacions de víctimes. Un poc expressar vosté, com alcalde de la població més afectada, quin està sent el sentiment, en estos moments, la perspectiva d'estes persones.

Hi han hagut reunions, a partir de l'accident, dels diferents alcaldes -entre ells, lògicament, estava vosté- en les quals s'han demanat tota una sèrie de millores, d'inversions, de recursos. En uns casos, ja hi havia el precedent que havia estat aprovat per part dels ajuntaments, a nivell plenari. Altres havien sigut propostes, en uns casos, des de l'oposició. En altres, converses, etcètera, etcètera. Sí que ens agradaria que, en la mesura del possible, bé des de l'ajuntament de Torrent, al qual vosté representa, iniciatives o preocupacions en este sentit que s'hagen manifestat en el plenari, o en la ciutadania. I ja que altres alcaldes no han pogut vindre, i em consta que vosté ha estat en reunions d'estes persones, què és el que hi ha per allí, circulant, a nivell de reivindicació, i que s'haja pogut traslladar a l'administració?

Crec que també, per exemple, hi hagué un acord de sol·licitar una entrevista, no sé si era amb el conseller o amb el director general de Transports, a efectes de xarrar del que havia passat, i fonamentalment de les perspectives de solució. No sé si a això s'ha arribat; m'agradaria saber si s'ha fet eixa reunió, o s'ha contestat, o està prevista. No ho sé.

Un tema també interessant és com es veu des de la perspectiva de vostés, dels pobles, fora de la ciutat de València, la famosa línia 1. Com es veu, i fonamentalment com es veu en comparació amb altres línies. Perquè és públic i notori el debat que ha eixit sobre usuaris «captius» del metro; no tindre altra alternativa. El tema que el metro pareix més urbà en determinats barris. En altres, el metro de pobles. (

El senyor president:

Per favor, que no deixen escoltar el senyor compareixent.

Pot continuar, senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Eixe tipus de qüestions, també. Un poc, la visió, que l'hem sentit des d'ací; però ara, aprofitant que vosté està ací, vore si això és real, o no és real.

Després, destacar que el tema de la velocitat està com a detonant de l'accident. Altra cosa és que, a pesar d'eixe detonant, s'haguera pogut evitar. Jo sóc dels que comparteix que crec que sí que s'hauria pogut evitar, mitjançant unes determinacions tècniques, a més molt fàcils de fer.

Jo compartisc el seu pessimisme sobre esta comissió. Jo tampoc tinc cap fe. Cap fe, perquè, a banda que ja de per si és difícil, en el marc en el qual estem treballant, és més que un miracle, i ja sap vosté que els miracles no abunden en este país. En altres èpoques, sí. Però ara ja estan esgotats. Per tant, el tema és molt difícil. Molt difícil que aconseguim saber. Jo també confie en la justícia, encara que certament és un poquet lenta, un poquet lenta i caldrà esperar que, a eixe nivell, es puguen esbrinar eixes coses.

Però sí que crec que seria important que vosté, com a representant de la ciutat que, probablement, més aporta de víctimes, i a nivell d'usuaris, conéixer quina és la sensibilitat davant d'esta situació de denúncies que estan apareixent; si era possible evitar-ho, si no era possible evitar-ho. Eixe tipus de qüestions. La sensació d'esperança o de frustració que hi ha en la població, davant d'estes circumstàncies.

Si la gent continua confiant en la utilització. , o no té més remei que continuar utilitzant-lo, perquè ja dic, no té una alternativa, i per tant, estiga com estiga el metro, encara que està en les mateixes condicions avui que la vespra de l'accident. Que això també és gros de dir. Les condicions d'avui del metro són les mateixes de la vespra de l'accident, o inclús del dia mateix de l'accident, abans. A pesar que ja se sap que, en una sèrie de qüestions faciletes de posar, es millora la seguretat. Potser no al cent per cent, potser al noranta-nou, però encara no s'han posat. En canvi, la línia està en marxa. És tot magnífic, però encara no s'han posat. I si férem cas d'alguns responsables del PP, no es posarien mai. Perquè a més és la línia que ho té tot. Inclús, quan els preguntem un poquet, té més que la de París i Londres; o siga, que és una cosa, quasi que sobra, no?

Per tant, sí que ens interessaria conéixer quina és l'opinió de la gent que realment està utilitzant això. Perquè ací, a voltes, se senten opinions de gent que potser no ha pujat mai a eixa línia. Jo crec que la gent de Torrent, fonamentalment, sí que l'utilitza. Inclús tant, que ha sigut víctima majoritària d'esta situació.

I d'alguna manera, què s'espera, què s'espera que s'aporte, a nivell de solucions reals. S'han fet molts anuncis. Jo sé que per allí, per l'ajuntament, han anat responsables de la Generalitat a anunciar plans de millora, plans de. tal. Però, tot això crec que, en estos moments, és prou dubtós. Jo crec que el que la gent necessita i el que la línia necessita són ja actuacions concretes, més que més promeses i més plans d'este tipus, que després no es desenvolupen.

Un poc, explicar tot això.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor Oltra,

Senyor Bresó, té la paraula.

El senyor Bresó Olaso, alcalde de Torrent:

Gràcies, senyor president.

Senyor Oltra, respecte de les víctimes, les famílies de les víctimes, la gent està noquejada encara, perquè está absolutament impressionada per l'accident, com estem tots. Ells en major mesura. I estan rebent el recolzament de les administracions, com no podria ser d'una altra manera. I en este cas, he de dir que, com jo esperava, i com vaig manifestar, totes les administracions estem actuant com una sola administració. Faltaria més!

Jo crec que ací cal. no felicitar-nos, perquè estem fent el que toca, tant la Generalitat com l'administració central, com en el cas de Torrent, l'Ajuntament de Torrent, jo crec que estem fent, estem complint amb la nostra obligació; estem tractant de confortar les famílies de les víctimes; estem tractant de facilitar-los els tràmits que estes coses comporten; estem tractant de resoldre problemes que són distints en unes famílies o en altres. I ací, torne a dir, el comportament de les tres administracions és exemplar.

Nosaltres no estem tractant de crear, de potenciar, o d'invitar que es cree cap classe d'associació, perquè la veritat a mi eixe és un tema que em violenta molt. Jo crec que les administracions hem d'estar al costat de les famílies sense invadir el territori, sense que ens puguen dir que estem sobrant, que sàpiguen, que perceben que estem a la seua disposició pel que necessiten, però no violentant-los amb mesures que podrien ser interpretades com una mesura que facilitara la posició política de cada administració o de cada partit polític. Per tant, ahí no ens estem posant i sí que estem col·laborant les tres administracions, perquè les coses vagen el millor possible.

Als ajuntaments, i per part dels usuaris, han arribat en nombroses ocasions comentaris i queixes. Jo crec que a estes altures tot el món està d'acord en què la línia 1 estava feta una porqueria, està decrèpita, està antiga, està vella. A Torrent tenim la línia 1 i la línia 5. I jo crec que el contrast que fan les dos línies és impressionant. En una et trobes amb cotxes de tren amb aire condicionat i ben confortables i en una altra línia et trobes amb màquines que tenen 15, 16 o 17 o 20 anys. I que, lògicament, el pas del temps ha fet efecte en elles, algunes no tenen aire condicionat. Pel que anem enterant-nos a meitat matí es retiren perquè no faça molta calor. Parlem d'una línia que estava antiquada, que estava vella i que necessitava fortíssimes inversions.

Els ciutadans seguixen pujant en el tren. Jo pugí ahir en el tren i he de confessar-li que jo no estava espantat, estava emocionat quan passí pel lloc de l'accident. I estem convençuts que eixes inversions en seguretat es van a fer. Jo m'imagine que això no es pot fer d'un dia a un altre. Però jo estic convençut que eixes inversions es van a fer. Perquè, efectivament, este problema de la velocitat, tots hem arribat ja a la conclusió que amb els sistemes de seguretat que existeixen hui en dia en el mercat s'haguera evitat. Entre altres raons, perquè no s'haguera produït eixa situació d'excés de velocitat. Al no anar el tren a 80 s'haguera eliminat la causa inicial.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Bresó.

Senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

Igual que se ha admitido que nadie ha sido capaz de detectar ese riesgo en la empresa, pero a la vez se ha sostenido, y se ha sostenido desde ahí. Pero hay una cosa más grave, se le ha pedido desde aquí que ni cambie de filosofía, ni cambie de sistema de seguridad. Fíjese donde estamos. ¿Cómo va usted a comprender nada? Cuéntelo, lo que ve aquí; vaya a su pueblo y lo cuenta. Les cuenta lo que ha visto y dígales, por favor, que todos no estamos de acuerdo en correr, pero que sí que es verdad que todos corremos. Porque si no corriéramos hubiéramos sido ya masacrados por no correr. Pero corremos en contra de nuestra voluntad, señor Bresó.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Perelló.

Senyor Bresó, té la paraula.

El senyor Bresó Olaso, alcalde de Torrent:

Moltes gràcies, senyor president.

Yo creo, señor Perelló, que no descubro nada nuevo cuando digo que los ciudadanos cuando oyen hablar de comisiones de investigación, la verdad es que no se entusiasman. La verdad es que yo creo que en todas las instancias de la administración y, por desgracia, hemos demostrado todos que no son la panacea para descubrir las cosas. Es verdad que en esta comisión, en la que nos encontramos, y como dije al principio, se ha exagerado la nota. Yo jamás me explicaré porqué, porque a veces, pensándolo, digo, a quién puede beneficiar tanta prisa. Y es que estoy convencido de que al grupo mayoritario, que es quien impone la prisa, le perjudica también. Es que no lo puedo entender. Es que yo. Alguna vez, igual, alcanzo a ver las causas, pero es que las familias no tienen prisa, las familias no tienen prisa, sobre todo cuando, como les decía antes, las administraciones están respondiendo a las urgencias de lo inmediato. Pero la pena les va a durar mucho más. Las familias no tienen ninguna prisa. Las familias lo que quieren es saber la verdad, las familias y todos los ciudadanos. Por eso decía que estas prisas no sirven para nada, a quien menos sirven es a la propia comisión que, como decía antes, ha perdido la autoridad y la credibilidad desde el principio. No creo que esto beneficie a nadie.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Bresó.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

El senyor president:

Senyories, per favor, respecten l'orador com tots han respectat les anteriors intervencions. Respecte per a tots, per favor. Respecte per a tots, pregue una volta més.

Perdone, senyor Clemente, pot continuar.

El senyor Clemente Olivert:

Europa Press

El senyor president:

Per favor, senyories, respecten la intervenció.

El senyor Clemente Olivert:

El senyor president:

Senyor Such.

Perdone, senyor Clemente.

Senyor Such, pregue que es comporte. Li recorde que l'he cridat a l'ordre este matí. No m'obligue a continuar. Per favor, per favor. Quan han intervingut totes les persones que ho han fet amb anterioritat, no hem sentit cap soroll, hi ha hagut totalment respecte per part de tots. Doncs, que hi haja respecte per a tots.

Per favor, li ho pregue una volta més.

Perdone, senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

Europa Press

(So d'un telèfon mòbil)

El senyor president:

Senyor Bresó, quan vulga.

El senyor Bresó Olaso, alcalde de Torrent:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor Bresó Olaso, alcalde de Torrent:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Bresó.

Algún grup vol repreguntar o demanar aclariments?

Senyor Tomás.

El senyor Tomás Puchol:

Gràcies, president.

No res, donar-li les gràcies per la seua aportació. Vosté ha començat dient que no ens anava a fer ninguna aportació tècnica, així ha sigut. Però que moltes vegades no fa falta ser meteoròleg per a saber la direcció per la que bufa el vent. Aleshores, moltes vegades els tècnics a la millor estan massa engabiats, gasten conceptes a la millor massa teòrics i a la millor resulta que són els qui gasten dia a dia eixes línies els qui poden traslladar una sensació. I les persones no sols són números sinó que són sensacions també que això a la millor feia falta que se li tirara alguna mà.

Insistir-li una vegada més que gràcies per la seua aportació, benvingut, li insistim i li reiterem les condolences. I, no res, desitjar-li a vosté i al seu municipi, als seus veïns i els de la seua comarca, que finalment vegen satisfetes les seues aspiracions en tot este tipus d'inversions i altres coses que facen falta per al seu poble i la seua comarca.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Tomás.

Senyor Bresó.

El senyor Bresó Olaso, alcalde de Torrent:

Moltes gràcies, senyor diputat.

El senyor president:

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Una de les qüestions que no m'ha contestat era si eixa petició de reunió en la conselleria s'havia fet o no, si s'havia formalitzat i amb qui, si era amb el conseller o amb el director general. Ho dic, perquè en la premsa ha eixit que en una reunió d'alcaldes d'afectats per la línia anava a sol·licitar-se eixa reunió; no sé si al final s'ha fet o no s'ha fet o si la veuen interessant o no. I més, ara que excepte vosté i l'alcalde de Benaguasil, la resta no van a poder comparéixer ací.

I, en tot cas, ratificar-li l'opinió. O siga, eixa sensació, diguem de poca fe amb el resultat de la comissió no és vosté l'únic que la té, la tenim nosaltres i la tenim amb més coneixement de causa que vostés. Perquè nosaltres damunt estem ací dins, som patidors directes i, per tant, estem convençuts que la conclusió està feta des d'abans de començar i serà una conclusió fantàstica per als interessos del Partit Popular.

El que passa és que, bé, fins l'últim moment hem d'insistir, perquè el que està en joc és molt gran; el que està en joc no és un rèdit polític, un rèdit partidista, com alguns ho han entés i ho estan enfocant, sinó que és intentar saber de veritat el que ha passat i fonamentalment evitar que tornara a passar. Això és més important que tapar un problema, un problema gros, un motiu estrictament partidista, que és el que va a fer-se en esta comissió. Val la pena tapar-lo, perquè no perjudique electoralment a algú, tapar-lo com siga, encara que després rebente. Però si rebenta quan passen les eleccions ahí queda això. Eixe és el gran problema que tenim ací.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Oltra.

Senyor Bresó.

El senyor Bresó Olaso, alcalde de Torrent:

Gràcies, senyor president.

Jo crec, senyor Oltra, que la reunió encara no s'ha demanat. En qualsevol cas, jo no recorde que s'haja demanat la reunió. Imagine que es demanarà en el mes de setembre, quan la comissió d'investigació haja acabat les seues sessions.

De totes formes, jo li he de dir també que estic convençut que la línia 1 ara va a vore multiplicades les inversions, lògicament, perquè està clar que són necessàries i que es faran. Si ací ningú ha dit en cap moment que ningú s'haja pogut sentir bé per tot açò que ha passat. Ací estem tots realment destrossats.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Bresó.

Senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Perelló.

Senyor Bresó.

El senyor Bresó Olaso, alcalde de Torrent:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Bresó.

Senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

El senyor president:

Senyor Bresó, per a concloure esta intervenció, vosté tanca la compareixença, té la paraula.

El senyor Bresó Olaso, alcalde de Torrent:

Moltes gràcies, senyor president.

Ocuparé menys temps del que em queda.

El senyor president:

Per favor, senyories, respecten l'orador.

El senyor Bresó Olaso, alcalde de Torrent:

Muchas gracias. Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Bresó.

Li agraïm novament la seua compareixença i que s'haja expressat amb la llibertat amb què s'ha expressat, com no pot ser d'altra forma. I espere que ens tornem a trobar en esta institució, que és de tots, però que no siga per un motiu tan lamentable com el que hui ens ha portat.

Moltes gràcies.

Compareixença de l'alcalde de Benaguasil, senyor Joaquín Segarra Castillo

El senyor president:

Correspon ara la compareixença del senyor Joaquín Segarra Castillo, alcalde de Benaguasil.

Senyories, pregue que s'asseguen.

Benvingut, senyor alcalde.

Senyories.

Donem la benvinguda al senyor Joaquín Segarra Castillo, alcalde de Benaguasil. Gràcies per atendre la crida d'estes Corts. Estem satisfets que estiga entre nosaltres. Preguem se senta a gust i còmode, perquè esta és sa casa. I li explique el funcionament. Vosté pot fer una breu introducció ara respecte al tema en qüestió de l'accident del metro, perquè les seues senyories tinguen coneixement del seu criteri, i que servisca perquè li plantegen preguntes.

Després, vosté tindrà un torn de quinze minuts per a contestar, de forma separada o conjunta, com preferisca, a les preguntes que li facen. Posteriorment, concedirem un nou torn perquè li demanen aclariments els mateixos intervinents. I vosté, finalment, contestarà en un temps de deu minuts a eixes observacions que li hagen demanat, a eixos aclariments o a eixes noves preguntes.

Per tant, reitere la benvinguda, i té la paraula perquè faça eixa breu intervenció.

El senyor Segarra Castillo, alcalde de Benaguasil:

Moltes gràcies, senyor president.

Com vosté bé ha dit, sóc alcalde. Sóc alcalde de Benaguasil. Un poble que para compta amb més de deu mil persones empadronades, i que també té dos estacions de metro en la línia 1.

Jo comparec a petició de les Corts; i em pareix molt important i molt bé que s'haja constituït esta comissió d'investigació, de la qual esperem tots els valencians el seu treball, però de la qual jo sí que voldria ressaltar que crec fermament en les Corts, en les institucions democràtiques, en el seu treball i en el paper que, sempre, dignament representen.

Jo crec que és un acte de responsabilitat i que, com a tal, tots els ciutadans de la Comunitat Valenciana estan esperant. Estan esperant, també, les seues conclusions, el seu treball, el seu resultat, i que, a més, no hi haja cap dubte sobre els aclariments que ací es poden tractar.

Vull dir-los que, com a alcalde, és un honor estar ací, comparéixer a les Corts, estar en les Corts. I que em vaig a sotmetre a les seues preguntes, les seues qüestions, des de la sinceritat i des de la meua responsabilitat com a alcalde d'un ajuntament com Benaguasil, amb deu mil habitants -que acabe de dir- que ha tingut, i sempre ha tingut, un enllaç molt important en València, precisament com a conseqüència del tren, en este cas ara del metro, i que sempre ha comptat amb molta fluïdesa des dels ciutadans de Benaguasil a València, i viceversa, també.

Per tant, satisfet d'estar ací. Satisfet de poder col·laborar amb la seua responsabilitat de tots vostés, i tractar de contestar a les seues qüestions.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Segarra.

Bé. Per a formular preguntes, el senyor Tomás, en representació del Grup Mixt, té la paraula.

El senyor Tomás Puchol:

Gràcies, president.

En primer lloc, donar-li la benvinguda. I també les condolences per si hi han hagut víctimes en el seu municipi, en este terrible accident.

I voldríem saber si com a alcalde, en el municipi que vosté presidix, els veïns, els membres de la corporació municipal, li han fet, alguna vegada, arribar diferents sensibilitats respecte al que és la seguretat, o qualsevol cosa relativa a eixe metro, eixa línia de metro. Perquè, clar, moltes vegades els veïns, al primer lloc on acudixen, encara que les seues competències no siguen directes del que és l'alcaldia o del que és l'ajuntament, sí s'acosten, comenten, i moltes vegades, encara que no siga formalment en cap comissió, en cap òrgan de l'ajuntament, sí que es comenten diferents aspectes i altres qüestions.

Llavors, voldríem saber, per part del municipi a què vosté representa, quina és la sensació dels veïns, de la corporació. en fi, què ens podria explicar al respecte.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tomás.

En representació del Grup d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, té la paraula el seu síndic, senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Agrair la seua compareixença. Sincerament, no sabem si el motiu de la seua compareixença és perquè hi ha un gran nombre de damnificats en el seu poble, o és mera qüestió d'atzar, o si és, senzillament, per algun altre motiu.

Però, la primera cosa que jo li volia comentar, respecte a les seues paraules de creença que aquesta comissió faça un bon treball, nosaltres també ho creiem, però sí que m'agradaria fer-li una xicotiua reflexió: estem davant de l'accident de metro més important d'Espanya en tota la seua història, i estem assistint a la comissió d'investigació més reduïda en el temps d'estes Corts de tota la seua història. Per tant, jo no voldria malbaratar les seues creences i desitjos, però estic segur que, en un major temps i en una major disponibilitat de treball, podríem haver realitzat les coses, i segur que podríem haver fet les coses millor.

Ja li deia. No sabia, exactament, per quin motiu el Partit Popular havia sol·licitat la seua compareixença, però he estat revisant, d'alguna forma, la documentació, el que ha aparegut en mitjans de comunicació. Hem vist com alcaldes, tant del seu partit com del Partit Socialista, han tingut reunions, han demanat una sèrie de millores en la línia 1. I el primer element que nosaltres li voldríem formular és si, d'alguna forma, l'ajuntament, alguna vegada, ha realitzat alguna proposta a Ferrocarrils de la Generalitat, respecte a la línia que passa pel seu poble -que efectivament, té dues estacions- de millora del seu funcionament. del tema que siga. Des d'estacions que alguna cosa va aparéixer en el passat fins a freqüència, fins a seguretat, fins a qualitat del servei, etcètera, etcètera.

També li voldria preguntar si, d'alguna forma, els seus veïns han fet arribar algun tipus de queixa, de reclamació, de sol·licitud de millora sobre el funcionament d'aquesta línia 1, que efectivament, històricament ha connectat el seu poble amb la ciutat de València, i jo crec que ha estat un element clau en el desenvolupament de tots els pobles, d'alguna manera, d'aquesta comarca i després de la Ribera. A nosaltres ens sembla important, per a conéixer aquesta situació.

Altres alcaldes, repetisc, s'han manifestat i han reiterat la necessitat d'introduir una sèrie de millores que nosaltres pensem que són importants, i no hem vist. Concretament el seu poble, l'alcaldia de Benaguasil, ens ha cridat un poquiu l'atenció.

Hi ha un altre aspecte que sí que a nosaltres ens sembla important. Com vosté sabrà, els mecanismes de seguretat entre les diferents línies de València, no són els mateixos. Els mecanismes de seguretat -estem parlant, evidentment, d'un tema de seguretat; un tema de seguretat important- els mecanismes de seguretat de la línia 1 són uns mecanismes de seguretat basats en un sistema -el sistema FAP- basats en un sistema que, fins ara, té les seues balises, no en les revoltes, com s'havia sol·licitat per part dels sindicats, a partir de l'accident de Picanya, sinó en les parts mòbils, com s'ha mencionat reiteradament pels tècnics.

Hi ha altres mecanismes de seguretat -els de la línia 3, els de la línia 5- que tenen uns sistemes reconeguts més avançats -el tema de l'ATP- en el qual, sincerament, si haguera passat en aquestes línies el que va ocórrer en la línia 1, si aquestos sistemes hagueren funcionat com funcionen normalment, l'accident no s'haguera produït.

A mi sí que m'agradaria que, d'alguna manera. Jo no sé si els veïns del seu poble coneixen aquesta diferència, però sí que altres s'han manifestat, d'una forma reiterada, d'alguna manera respecte a aquest tema. Si hi ha algun tipus de comentari, d'alguna manera.

Jo crec que és un fet, i que estem començat a tenir clar l'element que va desencadenar l'accident. Evidentment, va ser la velocitat d'entrada en la revolta, i este tema, doncs, va ser produït per alguna causa humana, tècnica, etcètera. El que està clar és que no hi havia després cap tipus de sistema per a, automàticament, intervenir en açò, i l'accident es va produir. Açò -repetisc-, i jo crec que és un dels nuclis

d'aquesta comissió d'investigació, no haguera passat, per exemple, si hagueren estat instal·lades determinades balises, que s'ha dit que es van a instal·lar a partir del 15 de setembre.

Jo crec que és important conéixer, i voldríem conéixer directament, perquè crec que és una informació important per a la gent del seu poble, conéixer la seua opinió respecte a aquest tema. És cert, com s'ha dit reiteradament, que no hi ha la seguretat absoluta, la seguretat infinita; però igual que és cert açò, és cert que la seguretat és millorable. I és cert també que la seguretat de la línia on va la gent del seu poble, és la seguretat de línia més baixa de totes les línies que hi ha en el que es diu Ferrocarrils de la Generalitat, en Metrovalencia. Jo crec que és important conéixer, un poquiu, la seua opinió.

I una última idea, que jo crec que és clara, i que no sé si val la pena ni formular-la. Nosaltres estem segurs que qualsevol millora en els temes de seguretat. la línia 1 és millorable. No afirmem nosaltres que siga segura, ni insegura. Això no és una qüestió absoluta. És una qüestió relativa, i formular la seguretat d'una manera absoluta és desconéixer el que vol dir este terme, però estem segurs que vosté. i ens agradaria un comentari respecte a aquest tema, respecte a les millores que s'han d'introduir en la seguretat d'aquesta línia, vosté sap que hi ha una sèrie de revoltes en què no és recomanable tenir una velocitat determinada.

Aquest matí, per exemple, un catedràtic de la Universitat Politècnica jo crec que ha dit una cosa que ens sembla important. Fins ara, la seguretat dels sistemes FAP s'havia basat en les ones mòbils; en l'entrada, concretament, en les estacions; en els passos a nivell; en els semàfors; etcètera. A partir del 3 de juliol, segurament s'hauran de revisar els criteris de seguretat, perquè ha palesat que es poden produir accidents en quelcom que sabem des de fa molt de temps, que se sap, que és evident: si agafes una revolta més ràpid del que és possible, doncs te'n vas. I jo crec que, això està clar.

Està clar també que, si s'introduïren els mecanismes automàtics, d'alguna forma això es podria millorar. Bé, doncs, en estos moments, la línia 1 no té aquests mecanismes. En estos moments, si en la revolta que va haver l'accident, algú, per algun motiu, entrara a 80 per hora, una altra vegada, probablement, tornaria a passar el mateix. I nosaltres pensem, i sí que ens agradaria que vosté manifestara la seua opinió respecte a la necessitat de millorar la seguretat de la línia 1, almenys als nivells que són habituals en Espanya, i que són habituals, per suposat, en la resta de línies de Ferrocarrils de la Generalitat.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Ribó.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, la senyora Andrés té la paraula.

La senyora Andrés Barea:

Gràcies, president.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Andrés.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la senyora Quinzá.

La senyora Quinzá Alegre:

Agradecerle, en primer lugar, su comparecencia aquí en esta comisión de investigación, pero sobre todo agradecerle la confianza que ha demostrado usted y que además así ha manifestado expresamente, no solamente por todas las instituciones democráticas, que considero que son muy importantes, sino también por esta comisión de investigación y por el trabajo que realizamos aquí en les Cortes Valencianes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Quinzá.

Senyor Segarra, té la paraula per a contestar a tots els grups.

El senyor Segarra Castillo, alcalde de Benaguasil:

Moltes gràcies, vaig a contestar, però vaig a contestar primer, no pel torn que m'han preguntant les qüestions, sinó perquè hi ha una qüestió que a mi m'agradaria deixar-la ben clara. Crec que la meua intervenció primera ha intentat deixar-la ben clara. Acudisc ací des del màxim respecte, com pense que també tots m'haurien de tractar, des d'eixe màxim respecte. Hi ha una cosa que ferix amb les paraules o amb les manifestacions fetes per la representant del Psoe.

Mire, a Benaguasil no hi ha hagut cap mort i cap ferit en eixe accident, però perquè jo crec que els morts no són patrimoni de ningú, i, a més, en este tràgic succés. Jo crec que eixos morts són de tots els valencians. Jo crec que el que no pot ser és que vosté confonga que un alcalde o un altre tinga una sensibilització diferent sobre un tràgic accident amb ocasió que siguen veïns seus o que no ho siguen.

Això és el que jo volguera deixar clar, primer perquè em pareixia més important tractar de ficar-ho damunt de la taula. I si van per eixe camí o per eixa línia, doncs, dir-los que eixa línia no és la que pertoca i no crec que siga ni las més seriosa ni la que crec que els ciutadans de la Comunitat Valenciana hagen d'estar escoltant.

Em pregunta també si la línia 1 del metro és segura per a mi, si viatge en metro. Mire, jo tinc una filla que ara el dia 6 d'agost complirà cinc anys. La meua filla i jo per a acudir al poliesportiu travessàvem un pas a nivell, ens esperàvem, i el que més se li quedava a ella era el tren, passar el tren, i per a ella tractar d'acudir amb el tren és una festa. Sense tindre el motiu de per què, molts viatges jo he viatjat amb la meua filla i amb la meua dona a València, perquè la meua filla sí que volia pujar en el tren, perquè ho ha vist.

I no és a soles això, sinó que si no fóra segura per a mi eixa línia jo no pujaria amb la meua filla mai en el metro, no la pujaria mai. He pujat amb ella i, a més, he anat amb completa seguretat, com crec que tots els que pugen al metro tots els dies pensen que n'hi ha, perquè jo crec que pensen que tot l'esforç que pot desplegar-se des de totes les persones que han de treballar, des de dins i des de fora d'una empresa com és esta, han de tindre l'obligació de tindre la màxima seguretat per a tots mosatros. I jo pense que tots pensem en això.

Sobre les supressions de les línies i sobre les estacions de metro, no sé si el que vol és tractar de preguntar-me per si ho sé o no ho sé. Jo sé que són cada 40 minuts, jo sé l'horari que tenen per part de l'empresa, pel trànsit que puga haver-ne per les dos línies de Benaguasil, i sé que eixos 40 minuts són llargs. De la mateixa manera, m'han preguntant alguns grups sobre la supressió dels passos a nivell. Una de les qüestions que ha passat a Benaguasil és precisament això.

(inintel·ligible)

perquè tractar de ficar la seguretat no és còmoda per a les persones.

A Benaguasil ha passat que per tractar de suprimir un pas a nivell perillosíssim, i crec que no hi ha hagut mai cap víctima, almenys que jo recorde, i cap accident greu, però, com a conseqüència d'això, Ferrocarrils de la Generalitat va fer una inversió de -crec- 1,4 milions d'euros. Va fer un pont, va passar la línia de metro per sota, va fer un accés per sota de la línia del metro, per sota del trajecte, un túnel, perquè era el millor, enteníem que era el millor. Mos donaren la raó a tots mosatros i enteníem que era el millor, enteníem que era, inclús, millor que fer un pas aeri, un pas superior, per moltes raons de seguretat, per moltes raons que, a més, jo crec que ací no estem per a això.

Doncs, és més còmode per a les persones que hi haja tan sols una barrera, que només la barrera, com passa cada 40 minuts, cada mig hora, segons els trànsit que n'hi ha en un sentit i en un altre, passar per ahí i no haver de perdre el temps pegant la volta per un pont, o no haver d'estar passant per un túnel. A viatges, les mesures de seguretat no són còmodes per a la gent, però cal fer-les. Perquè, si possiblement haguera passat algun accident en un d'eixos passos a nivell, molta gent estaria clamant precisament pel que no s'ha fet. I, a més d'eixa primera actuació que feu Ferrocarrils de la Generalitat, que ja l'ha acabada, hi ha també una segona actuació per part de Ferrocarrils en què crec que van a invertir al voltant de 2 milions d'euros. És en el carrer de València, en direcció a la Pobla de Vallbona. I van a fer ací també un pas, però no a través d'un pont sinó a través d'un túnel.

Que si nosaltres estem per la labor? I algun em preguntava si nosaltres havíem fet propostes. Totes. Com tots els alcaldes, el que volem tots els alcaldes -i ahí no hi ha cap color que puga distingir-nos uns dels altres- és la millora de totes les qualitats que podem oferir-les als nostres veïns. I nosaltres el que demanem és que hi haja una major fluïdesa en el trànsit de cada una de les unitats de metro. I, per això, el dia 15 de maig, quan es féu la presentació del projecte d'actuació de la línia 1, jo crec que isquérem amb un bon sabor de boca, perquè allí hi havien prou diners, al meu entendre, al entendre d'un profà, però hi havia diners. Hi havia, per tant, interés per part d'un govern en actuar en una línia i hi havia, a més, interés per part d'un govern en determinats capítols.

I crec que estava inclòs també el capítol de seguretat, però també hi havia la compra de noves màquines, de nous vagons, hi havia un capítol sobre l'accessibilitat. Però jo crec que tots, també, es van sentir satisfets quan deien que anaven a reduir en el trànsit el que passara o poguera passar per les estacions cada quinze minuts. Tots els alcaldes estiguérem molts satisfets amb eixa presentació i en tot allò que se'ns va presentar. Per tant, jo considere que per part de la Generalitat Valenciana sí que hi havia interés, però per part de l'Ajuntament de Benaguasil en demanar i en demanar tot allò que puga revertir en l'interés i en la millora dels nostres veïns, dels meus veïns, molt més millor.

Em pregunta sobre les estacions de metro i quantes n'hi ha. Jo he dit abans que n'hi ha dos. Supose que em preguntarà després, i per això li conteste abans, perquè el que vull saber és sobre estes estacions de metro, sobre el personal que tenen estes estacions de metro. Jo he de dir-li que de l'únic que nosaltres hem tingut per part del seu grup, del Grup Socialista, com a qüestions en Benaguasil, són precisament les de si s'atén o no s'atén amb personal directament cadascuna de les dos estacions. Li ho dic perquè sí que van presentar uns veïns un escrit, un escrit en el qual s'arreplegava una sèrie de firmes. I amb eixes firmes el que es va dir és que havien sentit que s'anava a reduir la plantilla de personal o que no anava a haver atenció de personal.

Done's vosté compte si és important per a Benaguasil esta qüestió, la qüestió del metro i la qüestió a més del servici, que quan hi ha un remor o quan hi ha un plantejament, un plantejament on siga, però no hi ha cap resolució. Perquè jo el primer que vaig fer és cridar per telèfon i dir si això era veritat, si no era veritat, què és el que hi havia i ficar per davant una qüestió sense cap de dubte -i el més important per a mi és eixe servei a tots els meus ciutadans- que si ho havien pensat en algun moment -que em van assegurar que no hi havia cap resolució oficial a eixe respecte- que per part meua que per suposat que la rebutjàvem, que per suposat, que jo el que volia és que hi haguera la millor atenció possible per als meus ciutadans. I que com a alcalde el que havia de fer és precisament això, defendre eixe servici, eixa qualitat de servicis que jo vull per als meus ciutadans.

Aleshores, jo crec que li conteste d'una forma que he cregut més sincera possible també a vosté en les seues qüestions i passaré també a contestar-li a la resta dels grups parlamentaris.

El representant del Grup Mixt ha preguntat si s'ha preguntat o no m'han preguntat per la seguretat en el metro els veïns. Mire, jo sóc persona que m'agrada passejar-me pels carrers del meu poble. Tinc l'avantatge que no hi ha una excessiva població, encara 10. 000 habitants és un poble en què ixes i et coneixen tots. I m'han parat per moltes qüestions, però ningú m'ha parat a dir-me si n'hi havia seguretat o no n'hi havia seguretat en la línia 1 del metro que anava a València, ningú. No sols és això sinó que jo veig la freqüència en què aparquen els cotxes al costat de Benaguasil primer. La diferència notable que jo tinc de les dos estacions de Benaguasil és que en Benaguasil primer existeix la possibilitat d'aparcar el cotxe i anar-te'n a València en el metro i, en Benaguasil segon, com està més integrada dins del que és el casc urbà, és més difícil aparcar. Fa tres o quatre anys no es veia només que un cotxe o dos. Hui en dia jo el que veig és que fan falta més pàrquings. Però, per descomptat, la intensitat en l'ús no ha disminuït, en absolut. I ningú m'ha preguntat sobre eixes qüestions.

El representant d'Esquerra Unida m'ha preguntat el motiu pel qual vinc ací, per la meua presència. Jo vinc ací, amb tota la importància per a mi que té acudir a esta institució, perquè m'han cridat per a això, perquè m'han cridat les Corts i perquè jo estic orgullós d'acudir ací, d'acudir al que cadascú dels valencians podia dir també que és sa casa, que són les Corts Valencianes, on ens representen tots i cadascú de vostés i per al que tots els qui no estem dins de les Corts pensem que treballen pel bé dels nostres ciutadans i per la responsabilitat en les nostres i en les seues actuacions.

Vosté també m'ha preguntat si havíem demanat alguna petició a Ferrocarrils de la Generalitat. A més del que he comentat abans a la senyora representant del Psoe, jo he de dir-li que l'última petició ha sigut, precisament, com a conseqüència no de cap falta de seguretat en el metro que, torne a repetir, jo crec que és segur, sinó perquè a conseqüència de poder evitar un perill en Benaguasil, que és el pas a nivell que existia per a poder accedir al poliesportiu, perquè no passara mai en la vida cap accident i encara que s'haguera de pegar una volta per a passar a través d'un pont, es va fer -com he dit abans- un pas inferior. I en eixe pas inferior sí que hi han hagut els temors o sí que hi han hagut les situacions en què poden haver persones que hagen de passar per ahí i ho han expressat.

Jo he demanat informes a la policia local i a la guàrdia civil, que tenim ahí també, amb la guàrdia civil hem negociat en el seu quarter, i fins al moment no he vist cap denúncia, cap acte que poguera ser. Excepte actes vandàlics dels joves o de qui siga que es dedique a trencar les làmpades. I que, clar, la falta d'il·luminació el que pot provocar és la falta de seguretat. Això és normal.

Però l'última vegada que jo he parlat amb Ferrocarrils de la Generalitat ha sigut per a demanar-li la seua col·laboració també per a establir un pas superior, per aquelles persones que a la millor puguen pensar que pot haver perill, per a tractar que existiria un pas superior i que cadascú puga optar per travessar eixa línia de ferrocarrils o bé per un lloc o bé per l'altre, però res més.

Sobre el mecanisme de seguretat, mire, jo lamente que ni la meua formació, ni la meua condició estiga a l'altura de poder contestar preguntes o qüestions tècniques. Jo el que sí li puc dir i puc contestar-li és sobre allò que puga conéixer. Però la meua professió no té cap relació amb el que vosté m'ha comentat sobre sistema FAP o sobre qualsevol altre sistema. Supose que tindrà vosté al seu abast o esta comissió d'investigació persones més tècniques a les qui se'ls puga preguntar sobre eixes qüestions. Jo si tinguera alguna cosa per a manifestar ahí, quasi segur que m'equivocaria i vull tractar d'evitar precisament això.

I també em demanava la meua opinió sobre la millora de la línia 1. De la línia 1 i de totes les línies i de tots els servicis públics, clar que sí! A l'hora de demanar, sempre. I sempre el que tots volem, nosaltres, tots els qui estem ací, vostés en les Corts i nosaltres amb les nostres responsabilitats en els ajuntaments, és la millora de tots els servicis públics. Primer, el primer que demanem sempre és això.

Vaig a contestar-li per fi a la representat del Partit Popular dient-li que, mire, ni se m'ha cridat per a cap reunió amb alcaldes, ni se m'ha cridat per part de cap associació de veïns, ni ha sigut tractat en la mancomunitat del Camp de Túria a la qual pertany Benaguasil. Jo done resposta del que em pregunte i amb la mateixa sinceritat amb què m'ho transmetrien a mi si fóra el contrari. És a dir, si fóra el contrari també li ho diria i també li ho expressaria. Però no hi ha hagut ninguna reunió

ni hem sigut citats, llevat, això sí, d'aquella a la que tots els alcaldes de la línia 1, entre altres persones o entre altres càrrecs, vam ser citats el dia 15 de maig, que era la presentació del projecte d'inversió d'actuació sobre la línia 1.

Si s'han suprimit passos a nivell, ho he contestat abans. Estic molt satisfet per eixa supressió d'eixos dos passos a nivell en Benaguasil. I jo considere que eixos més de tres milions d'euros que s'han invertit en el meu terme municipal, que estan ben gastats, estan ben gastats. I no sols és això sinó que a més qualsevol qüestió que havem tingut en què havia d'estar Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana pel mig, el que he de manifestar públicament és que sempre he tingut un bon tractament i no ens han ficat qüestions sempre que era per a millorar, és a dir, des de plantar flors, des de fer els jardins millors, des de poder tindre millor il·luminació, a través del que són les seues propietats o els seus terrenys o les seues zones on ells poden tindre un servici, sempre he rebut un tractament molt bo, corresponent, per suposat, al tractament que tenim des de l'Ajuntament de Benaguasil en la millora de tots els servicis públics.

I si em pregunta sobre quines són les causes de l'accident, no ho sé, no puc contestar-li, excepte el que fins ara és el que comenta, que és l'excés de velocitat. No conec ni treballs tècnics, que a la millor vosté coneixerà o la resta dels membres de la comissió. Però, clar, no és el mateix anar a una velocitat que anar al doble d'eixa velocitat. Però no puc contestar-li excepte això, que és el que he pogut escoltar o llegir en premsa, que és alguna altra opinió més al respecte o alguna altra resposta més.

Jo crec que he contestat ja.

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies, senyor Segarra.

Ara, per a demanar aclariments o tornar a preguntar, pel mateix ordre, té la paraula el senyor Tomás.

El senyor Tomás Puchol:

Moltes gràcies, senyor president.

Dir-li que al preguntar-li si algun veí li havia preguntat alguna cosa relativa a la línia 1 de metro no em referia únicament i exclusivament al que eren les mesures de seguretat. Vosté, en la seua contestació, sí que m'ha contestat respecte a les mesures de seguretat. Però veig que sí que hi havia una sensibilitat quant a passos a nivell.

I després dir que si l'ambició d'un alcalde, d'una corporació municipal és sempre tindre o aspirar a oferir el millor per als seus veïns, bé està que vosté tinga programades en el seu terme una sèrie d'inversions per part del que és ferrocarrils. Però, clar, per a saber si això és molt, és poc o en quin ordre de magnitud ens estem movent, pareix ser que segons altres compareixents -i eixa és la pregunta que jo ara li faria- que s'ha dit, i vosté això a la millor ho ha pogut corroborar com a usuari que és amb la seua filla del metro, que la línia 1 del metro pareix ser és la més antiga i la més poc actualitzada. Si li consta, la seua impressió, i sap més o menys les altres en quin ordre de magnitud es moven.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tomás.

Senyor Ribó.

Senyor Tomás, és que no l'han escoltat bé al final. Pot tornar a repetir.

El senyor Tomás Puchol:

Bàsicament li preguntava respecte que vosté pareix ser que en el seu municipi té una sèrie d'inversions programades en el que a ferrocarril o a metro es referix. A més ens ha concretat, si mal no he sentit, quina quantitat específicament té destinada. Però això perquè nosaltres sapiem si és molt, és poc o quin ordre de magnitud és, perquè ací, amb altres compareixents, pareix ser que la línia 1 de metro és una de les que menys inversions ha rebut, la que és més antiga i més poc actualitzada està, perquè entenguem si això és molt o és poc, si ens pot dir, en eixe mateix pla, les altres línies, més o menys, el grau de satisfacció i el grau d'inversió que tenen.

Més o menys, això

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tomàs.

Senyor Ribó, ara sí.

El senyor Ribó i Canut:

Sí. Jo en primer lloc voldria desfer una imatge que no voldria que se'n duguera vosté. És cert que aquí han vingut tècnics. Però s'ha faltat a la veritat quan s'ha dit que no s'ha vetat cap tècnic. Jo li vull dir que el nostre grup parlamentari, per exemple. No, jo li dic perquè tinga vosté una idea exacta, i no em referisc a vosté, evidentment. No m'estic referint a vosté. Perquè tinga una idea de com està funcionant esta comissió. Hem sol·licitat tècnics de la Universitat Politècnica de Catalunya que no han pogut venir, perquè no han estat votats. Hem sol·licitat tècnics de seguretat del metro de Barcelona, del metro de Bilbao, del metro de París, del metro de Londres, que no han pogut venir aquí, perquè no han estat votats. Sí que han vingut, és cert, els tècnics del metro de Madrid. Jo no sé si és una casualitat que en Madrid mana una determinada persona, però eixa és la realitat.

Jo li ho dic açò perquè tinga vosté una visió que no han vingut tots els tècnics. Els tècnics no són sers fora d'este món. Són persones que, a més de tindre coneixements tècnics, pensen, tenen opcions polítiques, voten, tenen opcions econòmiques, etcètera. Per tant, no tots els tècnics són iguals. No tots els tècnics pensen el mateix.

Per tant, quan li diguen que una opció tècnica determinada, sàpia que han vingut determinats tècnics, però no han vingut altres determinats tècnics. Perquè ho tinga clar, eh?

I aleshores, jo crec que eixe tema és un tema important. Perquè, els plantejaments tècnics, doncs, mire vosté, aquí hi han hagut tècnics que, malgrat tot, han dit, entre línies, que si hi haguera hagut un sistema de frenat automàtic, el que ha passat no haguera passat, perquè, efectivament, ha estat un excés de velocitat. Jo li ho dic, perquè crec que este tema és important. Nosaltres, aquí, hem de conéixer les causes, però també hem de buscar els mecanismes perquè no es repetisquen este tipus d'accidents.

Algun comentari li volia fer. Vosté ha parlat dels inconvenients en els temes de seguretat, i jo ho compartisc amb vosté. Quan s'introdueix un element de seguretat, per exemple, en un pas a nivell, això genera incomoditats. Això és un tema ample. Si a un xiquet d'una moto tu li fas ficar-se el casc en estiu, li generes una incomoditat, com vosté sabrà molt bé, a través de la policia municipal. I els tècnics de seguretat en el treball, quan fan ficar un casc, concretament, a un treballador de la construcció, sobretot en estiu, saben que açò no és còmode.

Per tant, jo crec que és important, i nosaltres, per suposat, ens sembla que això és un pas endavant. I açò també pot suposar impediments, incomoditats en els problemes de circulació en l'interior. Em sembla que és un tema normal.

Un altre comentari li volia fer. Vosté ha fet una afirmació, que a mi em sembla que és una constatació clara. El que ha dit de l'estació, si no recorde mal, de Benaguasil II. El tema que hi ha una zona de pàrquing, i està observant com està augmentant el nombre -no sé si ho ha dit el dos o l'u; no m'ho conec de memòria- com està augmentant el nombre de cotxes. Jo crec que hi ha un fet molt clar. Qualsevol persona que agafe l'entrada de València en les hores punta, sap el que li costa. Jo ho he fet alguna vegada, sobretot, en estiu. I hi ha un altre paràmetre important: tots sabem el que costa el combustible. Per tant, és de preveure que, si volem satisfer les necessitats de les persones que fan un canvi d'opció, encara que només siga per estos paràmetres, haurem de ficar pàrquings més amples, etcètera, i haurem d'augmentar la probabilitat.

Per tant, és molt important la seguretat. El que estem parlant ací. Estem parlant d'una cosa que és de futur. Que és una aposta per un tren modern, per un tren que siga el vèrtex de comunicació.

El senyor president:

Per favor, senyories, respecten l'orador.

Gràcies.

El senyor Ribó i Canut:

. i per tant, és un element fonamental.

I per açò a nosaltres ens sembla que hem de parlar dels temes de seguretat.

El senyor president:

Senyor Godoy, per favor.

El senyor Ribó i Canut:

Jo li vull dir amb molta claredat. M'ha sorprés -i amb açò acabaria- com vosté parla tranquil·lament que la línia 1 és segura -sí, crec que ha afirmat vosté açò- i després diu que no coneix els temes tècnics. Perquè, mire, jo li dic, del que podem deduir aquí, la línia 3 és més segura que la línia 1, perquè té uns sistemes de seguretat més avançats, més potents, etcètera. Jo estaria més segur.

I jo vaig en la línia 1. Sóc dels que utilitzen la línia 1, perquè visc en Jesús-Patraix, al costat d'on va haver l'accident. Però la línia 3 és més segura que la línia 1. Eixe és el problema. I jo crec que açò és una qüestió que és inqüestionable en estos moments. I tots els metros d'Espanya, exceptuant la línia 1 de Catalunya, que els tècnics corresponents s'han encarregat de repetir-nos-ho, tenen uns mecanismes de seguretat més potents que els que tenen en la línia 1. Més avançats, més segurs, on no haguera passat aquest accident, si hagueren funcionat normalment els mecanismes.

Aleshores, doncs, efectivament, hem de treballar per millorar la seguretat de la línia 1. I este és un dels objectius. L'objectiu d'aquesta comissió no és conéixer les causes, només. L'objectiu d'eixa comissió és conéixer les causes, veure el que ha fallat i millorar. Fer recomanacions, al final, a qui mane -siga el que mane- per a millorar la seguretat.

I jo crec que este tema. Jo voldria insistir: la línia 1, jo no diré que no és segura. Però el que sí que afirme és que la línia 3 és més segura que la línia 1. I que hem d'aconseguir la màxima seguretat per a totes les línies.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Ribó.

Senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

Gràcies, senyor president.

(Soroll de papers)

Esto, ¿sabe lo que son? Denuncias a FGV sobre la situación de la línea 1, en todos los sentidos. El fundamental, el de la seguridad. Papeles recogidos por el alcalde de L'Eliana, más preocupado por los ciudadanos que, al parecer, otros alcaldes colindantes del municipio de L'Eliana.

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

Bien. Tengo que decirle, señor alcalde, que se ha oído, o le han dicho a usted que han existido técnicos que han dicho, entre líneas, que si hubiera existido otro sistema de frenado, el accidente no habría pasado. Eso, tengo que decirle que no ha sido así. Ningún técnico. No entre líneas, porque además, yo entiendo que los técnicos que comparecen en esta comisión no vienen a comparecer para hablar entre líneas; hablan con total tranquilidad, y la serenidad que les debe, por lo menos, dar el saber que están en la casa de todos los valencianos y valencianas. La única persona que se ha atrevido a hacer esas aseveraciones ha sido el anterior compareciente, el alcalde de Torrent.

En cualquier caso, señor alcalde, tengo que darle las gracias, ya digo, por la responsabilidad de sus respuestas, no sin antes, señor presidente, tengo que hacer mención a cuestiones que aquí se han planteado, porque le han planteado preguntas al alcalde de Benaguacil, en el sentido de que existían unos papeles. Yo voy a abundar, también, en esa pregunta. Si conoce usted la existencia -dicen- de unos papeles recogidos por el alcalde de L'Eliana. Eso sí que es cierto. Han sido recogidos e interesados por el alcalde del municipio al que pertenezco. La verdad es que lamentaría que aquí, de lo que estuviésemos hablando es de una hoja de ruta programada y preparada, ya puesta con fechas y con motivos de qué hablar en cada caso.

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

Se ha dicho que en esos papeles lo que muestran son denuncias en la línea 1, sobre todo, en seguridad. Mire, señor alcalde, falso, absolutamente falso. Y se ha mentido en sede parlamentaria. En ningún caso esos papeles, si coinciden con los que me entregó a mí ayer el señor alcalde de L'Eliana en pleno, que entiendo que con anterioridad se los ha entregado al Grupo Parlamentario Socialista, con anterioridad a esta portavoz, pero, en cualquier caso, si estamos hablando de los mismos, le digo que es absolutamente falso que hayan quejas en seguridad.

El senyor president:

(La senyora Andrés Barea parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

Per a què vol la paraula, senyora. ? Per al·lusions.

Mire, les al·lusions són quan el que es diu afecta la dignitat de la persona o es fica en la seua família o diu alguna cosa que és falsa. Però, senyora Andrés, l'única cosa que ha fet la senyora Quinzá ha sigut dir i utilitzar una informació que vosté també tenia i que ha utilitzat.

Per tant, mire, no pertoquen les al·lusions.

Té la paraula per a concloure esta compareixença, el senyor compareixent, l'alcalde Benaguasil, senyor Joaquim Segarra.

Té la paraula.

El senyor Segarra Castillo, alcalde de Benaguasil:

Moltes gràcies.

Volguera acabar breument perquè pareix que ací s'està parlant i, a més, s'està inclús parlant d'una forma que a la millor jo crec que no és la que ens agradaria a tots els ciutadans de la Comunitat Valenciana que es poguera fer.

M'agradaria que la impressió que tingueren tots els ciutadans de la Comunitat Valenciana fóra que n'hi haguera seriositat en esta comissió, que n'hi haguera responsabilitat en el treball, que n'hi haguera, i que això és el que hem de fer entre tots, vostés amb més responsabilitat que jo, que vinc ací a contestar a les qüestions que vostés m'han plantejat i que he tractar de donar resposta de la millor forma que sé i, a més, amb la millor sinceritat que tinc.

Jo considere que la línia 1 és una línia segura. A més, els dic, els manifeste, que no hi ha cap persona que s'haja dirigit a mi com alcalde de Benaguasil per a tractar de qüestionar-me la seguretat de la línia 1. Reconec que sempre les millores són bones, reconec que els alcaldes el que demanem sempre són millores, reconec que els alcaldes demanem sempre inversions, com jo i com tota la resta dels alcaldes que n'hi ha, no tant sols en la línia 1, sinó a totes les comarques de la Comunitat Valenciana.

Jo aprecie l'esforç que tots vostés van a realitzar, de la mateixa manera que el que sí que vull és esperar que del treball, de les conclusions i de tots els aspectes que siguen recollits en esta comissió, doncs, que es pugen almenys elaborar determinades directrius per a tractar d'establir que no torne a passar mai ninguna cosa més. Jo el que voldria és que tots treballàrem en eixa línia i en eixe camí per a tractar de dotar als nostres ciutadans el que volen.

Senyora portaveu del Psoe, jo no puc garantir res, de la mateixa manera que tampoc vosté pot garantir res. És a dir, mosatros el que podem fer és treballar, treballar tots els dies, i treballar com fan els alcaldes, com fa vosté en el seu lloc, en la seua responsabilitat i en el seu càrrec.

Per això, la meua responsabilitat com alcalde és treballar, treballar per seguretat de la policia local, per seguretat dels veïns, per a treballar perquè tinguen un enllumenat com pertoca, per a treballar que n'hi haja una arreplegada de fem que siga la millor, per a tractar de tindre els carrers els més nets possible. Tantes i tantes coses, com totes les qüestions que es plantegen a un alcalde, i que, sens dubte, totes elles han de ser arreplegades pels responsables, en este cas pels alcaldes, i tractar de donar-los satisfacció.

Per això, espere que treballen i que treballen bé, amb la màxima col·laboració, amb la col·laboració amb què jo he acudit ací a les Corts Valencianes. I si els han servit de profit les meues manifestacions, doncs, espere que d'ací alguna conclusió traurà cadascú de vostés.

Molt agraït.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor Segarra, per la seua compareixença. Considerem que és molt bo i molt convenient que l'administració local tinga més relació amb l'autonòmica. La presència d'alcaldes en estes Corts sempre és ben rebuda i, per tant, repetim i reiterem la nostra gratitud.

Senyories, informe que fa mig hora me van tocar per telèfon per a dir-me que el compareixent següent, el senyor Manuel Benegas Capote, ve amb avió de Madrid, ha eixit amb retard i que no arribaria fins a les set a l'aeroport. Tan prompte com arribe, vindrà cap ací.

Aixina que, si els pareix, fem un descans fins a les set i mitja, a vore si mentrestant s'incorpora.

(Se suspén la sessió a les 19 hores)

(Es reprén la sessió a les 19 hores i 25 minuts)

Compareixença del director general d'Explotació d'Infraestructures Adif, senyor Manuel Benegas Capote

El senyor president:

El senyor Benegas Capote, director general d'Explotació d'Infraestructures Adif:

El senyor president:

El senyor Benegas Capote, director general d'Explotació d'Infraestructures Adif:

El senyor president:

El senyor Benegas Capote, director general d'Explotació d'Infraestructures Adif:

El senyor president:

El senyor Benegas Capote, director general d'Explotació d'Infraestructures Adif:

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

El senyor president:

El senyor Benegas Capote, director general d'Explotació d'Infraestructures Adif:

El senyor president:

El senyor Benegas Capote, director general d'Explotació d'Infraestructures Adif:

El senyor president:

El senyor Benegas Capote, director general d'Explotació d'Infraestructures Adif:

Por tanto, no es fácil contestar a la pregunta. Yo creo que usted y otros miembros de esta comisión estarán deseando que llegue un experto aquí, y les diga, contundentemente, sí o no. Yo no me atrevo. Posiblemente, hubiera mejorado la situación. Pero como no sé cuál ha sido la causa final del descarrilamiento, yo no puedo contestarle a esa pregunta. Puede que sí, o puede que no.

El senyor president:

La senyora Escudero Pitarch:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor Benegas Capote, director general d'Explotació d'Infraestructures Adif:

El senyor president:

El senyor Benegas Capote, director general d'Explotació d'Infraestructures Adif:

La senyora Escudero Pitarch:

(La diputada parla sense micròfon)

El senyor president:

La senyora Escudero Pitarch:

El senyor Benegas Capote, director general d'Explotació d'Infraestructures Adif:

Esto es un documento de muchas páginas, incluso ya circula por ahí, aunque no está publicado, porque se ha dado a conocer a las partes interesadas. El ministerio lo ha comunicado a Renfe, a los colectivos de maquinistas, e incluso recordarán sus señorías que en la semana pasada no, en la anterior, hubo un intento de boicot, de huelga en Renfe, liderada por los maquinistas, a raíz de la huelga del sindicato de pilotos de Iberia, que parecía que estaban de acuerdo. Pues la nuestra, vamos a decir la del sector ferroviario, no tenía nada que ver con la anterior. Bueno, tenía que ver, en el fondo, el afán de poder que tienen todos los colectivos estos de clase -de clase específica- de dominar ellos al resto de los colectivos que trabajamos en la empresa. Y habían conocido lo que la orden ministerial iba a publicar relacionado con su formación y homologación, y a ellos no les gustaba, y por eso, plantearon una huelga. Luego, esa huelga se desconvocó porque el ministerio ha debido de acceder a algunas de sus peticiones, no a todas.

(Un diputat diu: ¿Por qué se orienta más al ATP ahora, aquí, recientemente? )

El senyor president:

El senyor Benegas Capote, director general d'Explotació d'Infraestructures Adif:

(Un diputat parla sense micròfon)

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

El senyor Benegas Capote, director general d'Explotació d'Infraestructures Adif:

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

El senyor president:

La senyora Escudero Pitarch:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Escudero.

Senyora Quinzá.

La senyora Quinzá Alegre:

Bien. Usted ha dicho que el FAP, creo haberle entendido, si no es así me lo dice usted ahora, que el FAP es seguro para una determinada línea unido, además, al cumplimiento del reglamento de circulación. Me alegro de que haya hecho esta afirmación -me asiente con la cabeza- porque además ahora otros grupos, esto por lo menos ha conllevado a que otros grupos políticos manifiesten hoy aquí, en esta comparecencia suya, que no les parece mal ese sistema de frenado. Hasta ahora habían dicho que era tercermundista y obsoleto. Pero, bueno, yo me alegro de que por lo menos, gracias a las palabras que usted ha manifestado hoy aquí, haya hecho recapacitar la opinión de otros grupos y lo que antes les parecía tercermundista ahora diga que no les parece un mal sistema de frenado.

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

El senyor Benegas Capote, director general d'Explotació d'Infraestructures Adif:

El senyor president:

El senyor Benegas Capote, director general d'Explotació d'Infraestructures Adif:

El senyor president:

Se suspén la sessió, senyories, fins a les nou i mitja.

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 55 minuts)

(Es reprén la sessió a les 21 hores i 46 minuts)

Compareixença del president de l'Asociación Latinoamericana de Metros y Subterráneos Alamys, director gerent de Metromadrid, senyor Ildefonso de Matías Jiménez

El senyor president:

Es reprén la sessió.

El senyor De Matías Jiménez, president de l'Asociación Latinoamericana de Metros y Subterráneos Alamys, director gerent de Metromadrid:

, de lo que ha sido mi vida profesional. En principio, decirles que de las noticias que he leído en algunos medios de comunicación, me ha sorprendido cuando, de repente, se ha dicho que no iba a aparecer por aquí ningún técnico. Yo, los últimos tres años que llevo en metro de Madrid, evidentemente, soy director gerente, pero les puedo asegurar que el resto de mi vida profesional ha estado dentro del campo de la ingeniería.

Yo, poco más les puedo decir. En este momento, ya saben ustedes, más o menos, las características que tiene la empresa que dirijo. Y el sentido de mi presencia aquí está en intentar ayudarles a todos ustedes a comprender, lo máximo posible, cualquier circunstancia relacionada con la explotación del ferrocarril que ayude a aclarar los sucesos que nos han traído a esta comisión. Y sobre todo, que sepamos sacar consecuencias positivas de lo que ocurrió, para que no vuelva a pasar más. Porque, entre otras cosas, no es sólo el que haya que poner los medios necesarios para que no ocurra en el metro de Valencia. Esta experiencia tan traumática debe servirnos a todos los metros del mundo para sacar conclusiones, y saber qué cosas son mejorables.

El senyor president:

Senyor Ribó, té la paraula.

El senyor Ribó i Canut:

Sí. Gràcies.

(so d'un telèfon mòbil)

El senyor president:

El senyor Godoy García:

Y, por tanto, yo creo que esta comisión no debería pasar, aprovechando su presencia, sin aprovechar esa experiencia de usted y sin que nos diera una información, ya sabemos que con todas las limitaciones posibles, de los planteamientos de seguridad que tienen, de los sistemas de seguridad que están utilizando en Metromadrid, sea uno o sean múltiples y de en función de qué parámetros hacen la opción o hacen la elección de un sistema o de otro. Y también de cómo les están funcionando. Realmente, cuando vemos las estadísticas del ministerio, los anuarios estadísticos en materia de accidentes realmente no quedan ustedes mal, pues quisiéramos saber a qué se debe esto, qué planteamientos son los que están detrás y qué filosofía hay detrás. Por lo tanto, eso sería una primera pregunta.

Yo creo que en estos momentos no le voy a preguntar a usted algo que les hemos preguntado a bastantes expertos. ¿Una baliza de frenado previo marcada a 50 o a 40 habría evitado que el tren fuera a 80 en la curva y por tanto que descarrilara o que volcara? Yo creo que ahora mismo ya nadie duda de que eso, en esas condiciones, y si el accidente se hubiera producido por exceso de velocidad, hubiera evitado, porque la baliza hubiera evitado que fuera a 80. Nos ha costado mucho, es verdad, porque han dado muchas vueltas hasta que nos han dicho «bueno, si va a 80 y en esa hipótesis, pues, claro, no habría tenido lugar el accidente». Pero podría ser que el accidente fuera por otras hipótesis. Pero la hipótesis es de alta velocidad.

El senyor president:

La senyora Salvador Moliner:

Entonces, desde ese punto de vista, y visto que se ha cuestionado aquí la antigüedad del material móvil, las características de la vía, la adecuación de los sistemas de señalización, y ya que le he preguntado sobre la diferenciación entre unos sistema y otros, también me gustaría preguntarle por la vida útil del material móvil.

El senyor president:

El senyor De Matías Jiménez, president de l'Asociación Latinoamericana de Metros y Subterráneos Alamys, director gerent de Metromadrid:

A eso hay que unir otra cosa, y es que, ahora mismo, después de haber visto las dificultades que tuvimos para hacer ese tipo de explotación, llegó un momento en que decidimos cortarla. Y realmente se hace trasbordo. Hay una ruptura de transporte en la estación de Puerta de Arganda, hay una ruptura de transporte; y hay unos trenes que van y vuelven desde Puerta de Arganda a Arganda. Pero esos trenes ya contaban con la señalización que les habíamos puesto anteriormente. Y además, esos trenes nos siguen permitiendo, por flexibilidad, que algunos de la línea 9 subterránea los podamos pasar a reforzar la línea 9 en superficie, y viceversa. Yo creo que es ese sentido que hay que verle al tema del ATP.

Me van a permitir, los señores diputados, si les estoy aburriendo.

El senyor president:

El senyor De Matías Jiménez, president de l'Asociación Latinoamericana de Metros y Subterráneos Alamys, director gerent de Metromadrid:

Entonces, yo lo que creo es que, contándoles esto que les acabo de contar del metro de Madrid, ustedes se podrán hacer una idea, hasta el punto. de qué tiene que ver o no el tema de que haya o no accidentabilidad, con el tema de utilizar unos sistemas, un tipo de solución tecnológica u otro. Porque, yendo solamente con regulación semafórica en todas las líneas hasta 1977, pues me parece que en Metro de Madrid -tengo los datos por aquí, si me permiten un momento- yo creo que andábamos alrededor de los 20. 000 millones de viajeros transportados, que es una cifra, ¿no? 20. 000 millones de viajeros transportados. Y en lo que es el tránsito de trenes -perdón- el tráfico de trenes, no hemos tenido ninguna víctima mortal. Y desde el punto de vista de avance tecnológico, para mí está claro que el sistema que hasta el año 1977 tenía Metro, no se puede comparar con el sistema FAP.

Lo que sí que les quiero decir es que, evidentemente, habría que cumplir una reglamentación, porque había limitaciones de velocidad en el paso de curvas. Entonces, eso es una cuestión que yo sí que quiero que mediten sobre el tema. Porque, si queremos, al final, llegar a saber cómo debemos de mejorar los sistemas, debemos tener cuidado. A ver si resulta que vamos a poner la solución en donde, a lo mejor, resulta que no es el sitio. Esto es bueno reflexionarlo.

Yo no sé si ustedes se sorprenderán, pero eso está pasando en el metro de Nueva York. Yo comprendo que haya veces que nos centramos demasiado en nuestro querido país y no empezamos a ver cosas que hay por ahí fuera. El metro de Nueva York tiene trenes de los años 60. Ahora están haciendo una inversión gigantesca, que yo creo que llevará a una renovación de su parque de material móvil importante, y les colocará ya en otra situación. Y he dicho el metro de Nueva York por aquello de que es conocido, pero lo mismo podría apuntar de otros metros europeos.

También les digo una cosa: últimamente nos está ocurriendo que la presión que empieza a haber por parte de los clientes con el tema del material móvil va más en el sentido de que quieren el más novedoso y el último que hay, el último grito del mercado, en cuanto lo pones en una línea y lo empiezan a comparar con otra. Pero no quiere decir, por eso, que si uno tiene las últimas novedades del mercado ferroviario, el que está funcionando por otra línea vaya a ser inferior a él.

El tema que me comentaba del material móvil, pues miren ustedes, la línea metropolitana -ahora mismo-el metro de Londres tiene trenes que se fabricaron en el año 1960, entre el 1960 y el 1963. La Victoria, en 1966; la Hammersmith-City and Circle, desde 1969 a 1977; la Bakerloo, en 1972. O sea, así les podría decir unas cuantas. De la de de Nueva York, todas andan alrededor del 1965. De 1965 están circulando casi 500 coches, en Nueva York. En la de París hay coches, 258, que fueron fabricados entre 1963 y 1964. En Berlín, entre 1964 y 1966. Montreal, pasándonos, también, al otro lado, pues entre el 63 y el 66.

Con esto les quiero decir que es que tampoco pienso que ellos lo estén haciendo mal; yo creo que no. Que si están manteniendo bien el material móvil, y resulta que todos los sistemas de seguridad del material móvil les funcionan bien, pues hay que pensarse mucho, antes de hacer una inversión del tamaño que les estoy diciendo.

Y con el tema de la seguridad, como decían los señores diputados, con el tiempo que llevan aquí, deben haber aprendido mucho, durante estos días. Pero, por si acaso, yo les quería decir una cosa: si en algún momento alguien les dice que hay sistemas que no fallan, pues díganme, por favor, quién es, porque le voy a fichar inmediatamente para Metro de Madrid. Porque estamos buscando gente extraterrestre. Porque si es humano, es imposible que nadie sea capaz de hacer algo que diga que no tiene fallos. Porque el decir que es absolutamente seguro un sistema, es lo mismo que decir que un sistema es infalible. Y ese tema de la infalibilidad, yo solamente lo he oído cuando era pequeño.

El senyor president:

El senyor De Matías Jiménez, president de l'Asociación Latinoamericana de Metros y Subterráneos Alamys, director gerent de Metromadrid:

, que en estos momentos hay cuatro. La discusión exactamente ahora es cómo se fijan esos niveles. Y para fijar esos niveles ellos lo que están intentando es recoger datos históricos del comportamiento de los sistemas de seguridad que están montados. Y esto es un trabajo que les va a llevar bastante tiempo y que está llevando a discusión dentro de la unión bastante profundas.

En cuanto a lo que me ha preguntado sobre el tema de la curva. Yo ya les he comentado, para empezar, que en el metro de Madrid tenemos curvas y que en su día tuvimos limitaciones de velocidad del mismo estilo. Yo creo que dentro de los sistemas de seguridad, de todo el sistema de seguridad con el que hay que operar una línea, no nos debemos de fijar solamente en la parte tecnológica o en los equipos, que a fin de cuentas debemos de operar de una manera o de otra, más o menos directa, para garantizar la seguridad. La garantía de seguridad en una línea es un conjunto de labores que en algunos casos las estamos delegando en equipos con una tecnología más o menos avanzada.

El senyor president:

El senyor De Matías Jiménez, president de l'Asociación Latinoamericana de Metros y Subterráneos Alamys, director gerent de Metromadrid:

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

El senyor president:

Gràcies.

El senyor Godoy García:

Y lo que me extraña, de verdad, es que todos, el personal directivo que dicen que si un tren va a 80 kilómetros por esa curva seguro que se produce el descarrilamiento, sin embargo no pongan los medios mecánicos que ayuden al factor humano, no los hayan puesto. Creo que ahora los van a poner, ahora. Se les pidió después de lo de Picaña, ya antes se habían hecho peticiones sindicales, pero, después de lo de Picaña, se les pidió. No se pusieron. Ahora creo que se van a poner hasta 16 balizas. Y supongo que se va a hacer porque será conveniente, porque si fuera peor no lo tendrían que hacer, no puede ser simplemente para tranquilizarnos, como de alguna manera han dicho, sino porque será conveniente y producirán un efecto de incremento de la seguridad, nunca la seguridad total. Yo creo que eso nadie lo ha dicho. No encontraremos a nadie que hable de la seguridad total y absoluta, pero sí de diferentes grados de seguridad y de comparar unas con las otras.

El senyor president:

La senyora Salvador Moliner:

El senyor president:

El senyor De Matías Jiménez, president de l'Asociación Latinoamericana de Metros y Subterráneos Alamys, director gerent de Metromadrid:

Entonces, yo con esto creo que les he dicho todo a ustedes. Si alguno quiere tener mayor información, pues, entren en las páginas de la Unión Europea, accedan a las normas Cenelec, donde está recogido todo el trabajo que se está haciendo hasta ahora para ser capaces de definir las condiciones de diseño de los sistemas, para llevarlos a un nivel razonable de seguridad, y verán ustedes que, además, la cosa es complicada, no es fácil.

El senyor president:

Compareixença del director d'Ardanuy Ingeniería, SL, president del Fòrum del Ferrocarril i del Transport, senyor Josep Maria Ribes Ardanuy

El senyor president:

El senyor Ribes Ardanuy, director d'Ardanuy Ingeniería, SL, president del Fòrum del Ferrocarril i del Transport:

El primer que vull preguntar és si puc parlar en valencià del nord.

El senyor president:

Si el que parla vosté és valencià, l'entendrem; si parla una altra llengua, jo m'hauré de demandar un traductor.

El senyor Ribes Ardanuy, director d'Ardanuy Ingeniería, SL, president del Fòrum del Ferrocarril i del Transport:

Llavors parlaré valencià.

Jo vaig a presentar-me. El meu nom és Josep Maria Ribes Ardanuy. Aleshores, perquè vostés se situïn, jo vaig començar a treballar al metro de Barcelona a l'any 1979. Evidentment, sóc de Barcelona, i vaig treballar al metro de Barcelona fins a l'any 1991. Allà vaig treballar primer com a enginyer en el departament de material mòbil, durant un període aproximadament d'uns 5 anys. Després vaig tindre una breu interrupció, on vaig treballar amb una empresa multinacional; vaig retornar al cap d'un any al metro de Barcelona i, des de llavors, allà ja vaig ocupar primer el càrrec de cap del Departament de Sistemes de tot

control, i després vaig ocupar el càrrec de cap de Senyalitzacions i Comunicacions del Metro.

L'any 1991, em van oferir un lloc de treball en una empresa multinacional que es dedica a la senyalització ferroviària, i vaig anar a parar a la societat Ericson, on vaig treballar durant 2 anys. I al final del 1992 vaig començar en una empresa d'enginyeria que es diu Ardanuy, i que actualment té unes 70 persones, i que es dedica, bàsicament, a realitzar projectes i direccions d'obres en temes de ferrocarrils.

Actualment, doncs, a més a més de ser el president en aquesta empresa, també sóc el president del Fòrum del Ferrocarril del Transport, que promou diferents activitats entorn al món del ferrocarril, i que organitza cada any un congrés i una fira de ferrocarrils, que esperem que l'any 2007 sigui aquí, a València; això almenys és el que tenim previst i que ja tenim acordat amb la Fira de València.

I, ja està. O siga, quedo a la seua disposició.

El senyor president:

Quan vullga, senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Podem tornar a continuar parlant en valencià. O siga, abans hem hagut de parlar amb els de Madrid, havíem de parlar en castellà, i jo m'alegre ara que puguem parlar en totes les variants.

El senyor Ribes Ardanuy, director d'Ardanuy Ingeniería SL, president del Fòrum del Ferrocarril i del Transport:

Em permets una petita intervenció? Jo visc a Madrid des de fa 15 anys, eh? Encara que no ho semble.

El senyor Ribó i Canut:

Ja, ja. Està clar. Podem parlar en totes les variants d'aquesta llengua comuna que tenim.

Molt bé. La primera cosa, saludar-lo. Saludar-lo i, en segon lloc, estem aquí en una comissió d'investigació que d'una manera aixina molt ràpida, terriblement ràpida, volem investigar, intentar trobar, traure una sèrie de conclusions respecte al que, segur que vosté coneix, l'accident més greu que hi ha hagut en tota la història dels metros de l'Estat espanyol.

Jo crec que és important, o siga, almenys per a nosaltres, intentar saber per què va passar; intentar saber si açò s'haguera pogut evitar d'alguna manera. I sobre açò li farem alguna pregunta. I, sobretot, intentar traure una sèrie de recomanacions per a aconseguir allò que diuen i deien en Galícia: «Nunca mais». Que no torne mai més a passar. Aquesta seria, un poquiu, la idea.

Jo, com que vosté coneix el metro de Barcelona. Nosaltres havíem demanat, d'alguna forma havíem demandat els responsables de seguretat de, no només del metro de Madrid, però d'alguna manera sí que han comparegut, sinó també del metro de Barcelona, del metro de Bilbao, també dels metros de París i de Londres, per intentar conéixer els mecanismes de seguretat, perquè, en definitiva, estem parlant d'un tema de seguretat, que estan funcionant i intentar comparar-los amb els que tenim aquí i veure quines coses es podien fer, perquè els riscos disminuïren al màxim. Sabem que mai es poden eliminar, saber que mai es poden eliminar.

Per tant, la primera pregunta que nosaltres li voldríem fer és que ens contara un poc la història dels mecanismes de seguretat del metro de Barcelona. En Barcelona, si jo no recorde malament, hi han línies que són totalment de metro, hi ha altres línies que s'integren en la xarxa suburbana, que van per allí per Sàrria, de parts més exteriors. O siga, té unes característiques que d'alguna forma podrien ser comparables a una línia com la línia 1 accidentada, que té una part subterrània, però que la immensa majoria són línies aèries, que van per superfície.

Per tant, ens agradaria conéixer això, si d'alguna manera hi ha alguna diferència, per exemple en la línia que ve de Sàrria, crec que és de la zona del Llobregat i que s'integra entre els sistemes de seguretat d'aquesta línia i les línies de metro metro, per dir-ho aixina, de Barcelona. Ens han contat que la línia 1 no té ATP; això sí que ho sabem amb moltíssima claredat, perquè tots, gran part dels que han vingut ens ho han recordat. La línia 1 de Barcelona, igual que la de València, no tenen ATP. Açò ja ho sabem, i ho sabem tots, i ho hem aprés.

Aquest és el tema. Efectivament, nosaltres ací tenim en la línia 1 famosa un sistema de seguretat, el FAP, que en definitiva, els mecanismes que estan funcionant, és en el que els experts ferroviaris, crec que vostés denominen les zones mòbils, crec que diuen exactament, o els passos a nivell, o els semàfors, o les entrades en les estacions, etcètera, i una de les coses que han estat en debat i que estan en debat permanentment en esta comissió, i és pràcticament segur que no seré l'únic que li ho pregunte, d'una manera o de la contrària, és, bé, aquestos sistemes, els sistemes FAP, d'alguna manera permeten, o siga, sembla clar que permeten el que es puga reduir la velocitat, introduïxen una revolta de frenada.

En principi, haguera estat possible introduir un mateix sistema de limitació de velocitat en una zona no mòbil? Nosaltres entenem que sí. Els sindicats també han dit que sí. Sembla que la mateixa empresa, en estos moment, està plantejant-se introduir una sèrie de balises perquè en les revoltes, d'alguna forma, perilloses i en els punts negres, hi haja, a més dels senyals de limitació de velocitat, també hi haja aquestes balises que limiten, d'alguna forma, automàticament, la velocitat.

Jo també volia preguntar-li específicament si vosté, d'alguna manera, segur que coneixerà en metro de Barcelona, si hi ha revoltes. L'accident va tindre lloc a València en una revolta d'un radi de curvatura aproximadament de 100 metres. Crec que hi ha revoltes paregudes en metro de Barcelona, però sí que voldria saber si, efectivament, hi són, i en segon lloc, si hi ha algun tipus de protecció especial, perquè crec que és interessant saber-ho. O siga, dita d'una altra forma, si a un conductor li passa qualsevol cosa o al sistema li passa qualsevol cosa, si hi ha un sistema més o menys automàtic que evite que s'arribe a una velocitat que puga produir-se, crec que ens va dir el senyor Dómine, el

de bolcat, efectivament, per excés de velocitat.

I aquestes serien un poquiu les idees. Jo crec que és important en estos moments; és important en estos moments que d'alguna manera traguem conclusions respecte a com millorar la seguretat.

Hi ha un altre aspecte que sí que és important, i hem estat comentant abans. Jo també voldria un comentari respecte d'això. Metrobarcelona té unificats o té una tendència a unificar els sistemes de seguretat d'una mateixa forma. En València tenim dos sistemes prou diferenciats: per una banda està la línia 1 amb el sistema FAP, i la línia 3 i 5 amb sistemes ATP, que d'alguna forma, impedeixen, inclús, que els parts mòbils puguen ser intercanviables entre línies. Sí que m'agradaria un comentari, si açò és una pràctica habitual en els sistemes de Metrobarcelona i, en general, del que vosté conega.

I crec que, fonamentalment, això. Agrair, de nou, la seua presència.

El senyor president:

Gràcies, senyor Ribó.

Vull fer-li una observació. He comprés perfectament el que ha dit la seua senyoria de la variant de la llengua comuna, la llengua comuna entre el senyor José María i vosté, que crec que és nascut en Lleida. No és la llengua comuna dels valencians.

Crec que vosté és de Lleida i li ho dic amb el màxim respecte.

El senyor Ribó i Canut:

Anem a vore, senyor president de la comissió.

Jo vaig nàixer en Manresa, vaig viure en Lleida, vaig estudiar a Barcelona i, des dels 17 anys, estic al País Valencià; per tant, com hem dit sempre, valencià és el que viu i treballa en el País Valencià; almenys per a l'esquerra. Per la dreta potser tinguen connotacions de genètica o d'altres tipus. A açò nosaltres, normalment, li diem en l'esquerra, racisme.

Gràcies.

El senyor president:

Ara entenc perquè vosté no ha votat l'estatut d'autonomia; perquè l'estatut d'autonomia diu que som la Comunitat Valenciana, que som la Comunitat Valenciana, i que la llengua que parlem ací és l'idioma valencià.

Senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

Volia saludar el compareixent i dir-li bona nit. Com que la meua llengua materna és el castellà, perquè sóc d'una zona castellana, encara que sóc valencià, i sempre faig els debats en castellà i tinc preparades les preguntes en castellà, però vull dir-li que pot vosté contestar-me en la llengua que vullga, sempre que puga entendre'l.

Si em parla en anglés no serà la llengua d'ací .

(inintel·ligible)

però també li puc contestar, no tinc cap problema, sempre que això servisca per a aclarir alguna cosa en l'accident, i no per a debatre després de 13 hores l'estatut d'autonomia una vegada més.

Perquè, això, pense que el meu intel·lecte dimitiria per a sempre, i ja és el que ens faltava en esta comissió a esta hora; debatre una vegada més, després de 20 anys, la llengua. La veritat, no pensava que seria eixa la situació. Estic, una mica, somiat.

Dit això, passaré al castellà

Però com vullga que vaig aprendre valencià davant d'una tieta meua que viu en Hospitalet, tinc por que em diguen que tinc alguna falta de. I, clar, estic de veritat molt nerviós, amb molt de temor, perquè podria ser que siguera considerat un invasor. I això seria una cosa terrible. De veritat, que no isca d'ací, si és possible.

El senyor president:

El senyor Clemente Olivert:

El senyor president:

El senyor Ribes Ardanuy, director d'Ardanuy Ingeniería, SL, president del Fòrum del Ferrocarril i del Transport:

Puc intervenir en valencià?

El senyor president:

Si és en valencià, sí.

El senyor Ribes Ardanuy, director d'Ardanuy Ingeniería, SL, president del Fòrum del Ferrocarril i del Transport:

Sí. És en valencià, és en valencià.

El senyor president:

El senyor Ribes Ardanuy, director d'Ardanuy Ingeniería, SL, president del Fòrum del Ferrocarril i del Transport:

Llavors, jo aquí tinc anotat el següent: història de les línies del Metro de Barcelona, Vallés, Llobregat-Anoia, Sàrria, Llobregat. Jo diria una cosa. Primer, que cal distingir una mica el que és en Barcelona el servei ferroviari de Barcelona. És una mica. potser aquí hi ha una miqueta de confusió. Barcelona, realment, té dues xarxes de ferrocarrils, a part de la xarxa de Renfe, evidentment, però té dues xarxes de ferrocarrils: una que és el metro de Barcelona i una altra que és Ferrocarrils de la Generalitat de Catalunya, que són dos xarxes completament diferent.

Llavors, Metro de Barcelona opera en aquest moment, operen 5 línies de metro, que són línies del que diríem tècnicament «metropassat». Llavors, aquestes línies pràcticament quasi, diguem, no al cent per cent, però quasi el cent per cent del seu recorregut és subterrani. I la part que no és subterrània, és pràcticament com si fos subterrània, als efectes que ens porten. Mentres que les línies operades per Ferrocarrils de la Generalitat de Catalunya, que són la línia del Vallés, que va de Barcelona a Sant Cugat i, després de Sant Cugat, va cap a Terrassa-Sabadell, hi ha una bifurcació.

El senyor president:

El senyor Ribes Ardanuy, director d'Ardanuy Ingeniería, SL, president del Fòrum del Ferrocarril i del Transport:

I la línia de Llobregat-Anoia, que surt des de Barcelona i arriba fins Manresa, i etcètera,

Aquestes dues línies són línies més aviat de rodalies, que tenen un tram, que és un tram metropolità, on es pot dir que efectuen un servei, diguem similar al del metro, però que pròpiament no podríem dir que és un metro, o almenys a Barcelona la gent no entén normalment això, no li dóna el nom «metro».

Aleshores, evidentment, la frontera entre el que és un metro i el que no és un metro, és un frontera una miqueta difusa. El que passa és que sí que la forma d'operació, des del punt de vista tècnic, és bastant diferent. Mentres que en el cas d'un metro, és com una espècie de carrussel, diguem, on tens els trens van un a continuació de l'altre i l'única cosa que passa quan arriben al final de la línia, tornen una altra vegada en sentit contrari. Per tant un pot pensar que és com un carrussel on les dues estacions extremes estan just en la meitat. En el cas d'aquestes altres línies, tenen serveis diversos en ramals, bifurcacions, etcètera. Llavors és un tipus d'explotació que inclús els trens, les freqüències de pas per les diferents estacions són diferents, perquè hi ha trens que tenen serveis que s'interrompen en diversos llocs.

Llavors, per tant, això introdueix diferències importants. Aquí preguntaven, per tant. , això és una mica, només per distingir. Per tant, si vosté em pregunta què és la línia 1 per a mi, o siga, vull dir, al final això són temes, una mica, de convenció, no? O siga, que ens posem d'acord.

Llavors, per mi, la línia 1 de metro de València és un ferrocarril de rodalies. I ho dic amb tota sinceritat del cor, perquè això és el que realment penso. Que, evidentment té un tram de túnel, vull dir, que com té un tram de túnel, les rodalies de la Renfe, i com tenen tram de túnel, aquestes dues línies que hem comentat abans, Llobregat-Anoia i la línia del Vallés, i com tenen túnels a molts altres llocs. Pel que aquí a Espanya entenem com una línia de metro, vull dir, pròpiament, no ho és. És una línia de rodalies, perquè se'n va a 90 quilòmetres de distància, vull dir que té 90 quilòmetres de longitud, perquè té trams de via única, perquè té passos a nivell. I un metro no té passos a nivell, ni trams de via única, ni coses d'aquest estil, perquè el metro és un altre tipus de servei. Aleshores, per tant, en aquest sentit jo diria que la línia 1, des del meu punt de vista, és una línia de rodalies.

Aquí preguntava. Aleshores, Metro de Barcelona, en particular, si el que pregunta és Metro de Barcelona, jo li podria dir el que vosté ja sap, el que suposo que ja han dit, que és que la línia 1, en aquest moment, no té un sistema d'ATP, vull dir, l'únic que té és un sistema de Tren Stop, que és un sistema molt més precari que el que té la línia 1 de Metro de València, o la línia 1 de Ferrocarrils de la Generalitat de Catalunya, és molt més precari, perquè és un sistema, diguem, que no permeten una revolta de frenada, sinó que senzillament protegeix uns senyals.

Si un maquinista intenta -en Metro de Barcelona es diu «motorista», però, bé, és igual-, si un maquinista intenta saltar-se un disc en vermell, llavors el tren automàticament es frena. Però no té cap altra mena de protecció. Açò és el que passa actualment en la línia 1 de Metro de Barcelona. La línia 3 de Metro de Barcelona, el sistema ATP que té es va instal·lar fa pocs mesos. O siga, que fins fa pocs mesos estava funcionant amb criteris molt similars als de la línia 1.

Aleshores, si el que es referix és a la línia del Vallés, o siga, de Ferrocarrils de la Generalitat de Catalunya, línia del Vallés, vol dir la que va a Sant Cugat, a Sabadell, Terrassa, etcètera, aquesta ja té un sistema d'ATP continu.

En els sistemes d'ATP cal distingir, perquè hi ha dos tipus de sistemes d'ATP. Bé, hi ha molts sistemes d'ATP, però, per simplificar-ho, per fer-ho una miqueta més senzill, diríem que n'hi ha un sistema d'ATP puntual, que és més aviat tipus FAP, per dir-ho d'alguna manera, i hi han sistemes d'ATP continu, que són, més aviat, el que porta la línia 5 del metro de València. El que porta la línia 5 del metro de València, el que porta el metro de Madrid en la majoria de les seves línies, el que porta el metro de Barcelona, en les línies la 2, la 3, la 4 i la 5. Totes excepte la línia 1.

Llavors, aquest, el que va al Vallés, també té un sistema d'ATP continu, similar al tipus metro; però cal dir que el tipus de servei que fa la línia que va al Vallés és un servei, també, tot i que pròpiament no es pot considerar una línia de metro, més aviat una línia de rodalies, però té unes freqüències molt elevades. Té unes freqüències bastant elevades, de manera que no té freqüències de trens que vagin cada mitja hora o coses d'aquest estil.

La línia de Llobregat a Anoia, el que té és un sistema que es diu d'Infap, en concret, i que és un sistema més aviat similar a l'Asfa. Per dir-ho d'alguna manera, l'Asfa ja saben vostés que és el sistema que actualment duen les rodalies de Renfe, i és un sistema que és inferior, des del meu punt de vista -suposo que potser els fabricants no ho creuen així- però des del meu punt de vista és una miqueta inferior al sistema FAP que hi ha actualment instal·lat a la línia 1.

Per tant, jo diria que, en aquest sentit, la línia 1, des del meu punt de vista, fora d'altre tipus de consideracions, per mi és idoni per a la línia 1 de Metro de València.

Aleshores, respecte a si Metro de Barcelona vol unificar els sistemes de seguretat, més que unificar els sistemes de seguretat, vull dir. , entenem-nos. Unificar sistemes de seguretat en tant que l'operació, conceptualment, les línies operen d'una manera similar, doncs lògicament, és clar que es vol fer, perquè és una cosa lògica, en el cas particular de Metro de Barcelona, sobretot degut que l'operació de les línies és una operació idèntica. Però, evidentment, si Metro de Barcelona tingués. O siga, jo, quan estic parlant de Metro de Barcelona no estic parlant, diguem, del ferrocarril a l'àrea metropolitana de Barcelona, sinó que estic parlant de la societat Metro de Barcelona. Si Metro de Barcelona tingués una línia que s'anés fora de Barcelona, doncs probablement allà tindria sistemes de senyalització diferents. De fet, és el que actualment està passant en el cas de Ferrocarrils de la Generalitat de Catalunya que, de fet, tenen sistemes de senyalització diferents. A la línia del Baix Llobregat tenen un sistema que hem dit abans, el d'Infap, tipus Asfa, metres que a la línia del Vallés tenen un ATP continu. I què passa? Doncs, no passa absolutament res. Són línies diferents, explotacions diferents, i per tant, s'apliquen criteris diferents, perquè l'altre no seria coherent amb el tipus d'explotació, des del meu punt de vista.

Aleshores, «el sistema FAP permet introduir revoltes de frenat? » Jo crec que sí, no? Tampoc és un sistema que jo, la veritat, coneixi gaire, però pel que m'he estat informant aquests dies, sí que permet introduir revoltes de frenat. De fet, això és el que fa, no? Per tant, o siga, que el tren para davant el senyal, en principi. Per tant, això és el que fa.

Llavors, senyor Perelló, le puedo contestar en catalán, en castellano, lo que quiera, ¿no?

Sí, doncs les diferències bàsiques que hi ha entre les línies 1 i 5 són que la línia 5 és, des del meu punt de vista, clarament una línia d'un servei de metro. Un servei de metro equivalent al que podien ser les 5 línies que té Metro de Barcelona, al que podrien ser la majoria de les línies que té Metro de Madrid. Ara a Metro de Madrid començarà a operar, després de les noves ampliacions, una sèrie de línies que ja no són línies pròpiament de metro, vull dir, que són línies .

(inintel·ligible)

com ha comentat abans l'Ildefonso de Matías i que són serveis completament diferents, que no tenen res a veure.

De la mateixa manera que jo podria dir que aquí, a València, vostés tenen la T-4, que és una línia de tramvia, que lògicament, no té res a veure amb la línia 5, i tampoc té res a veure amb la línia 1. I llavors, jo, des del meu punt de vista. ara ja me'n vaig completament del tema, però jo els hi diria que, des del meu punt de vista, una cosa que han fet molt bona aquí, a València, i que potser s'hauria d'haver fet a Barcelona, i potser també s'hauria d'haver fet a Bilbao, en particular, és que han unificat tota l'explotació ferroviària en una sola companyia. Jo crec que això està molt bé, perquè s'aprofiten molt més els recursos. El que passa és que, el fer això no es pot confondre en què línies diferents, lògicament, han de tindre sistemes diferents, adaptats, cada un, a les seues peculiaritats, pròpies de l'explotació.

Llavors, en canvi, a Bilbao el que han fet és tot el contrari. Tenien una línia; van agafar una xarxa de Feve que va fer la companyia Euskotren, i després van segregar una part d'una línia, que era la Bilbao-Plencia per constituir la línia 1 de Metro de Bilbao, i després la línia 2, i van constituir una societat separada. Des del meu punt de vista, jo diria que crec que. Bé, té les seves raons econòmiques, degut que els diners els inverteixen els ajuntaments, els inverteix el govern basc, etcètera. O sigui, una complicació d'aquesta mena. Però jo crec que hagués estat, des del punt de vista operatiu, molt més raonable que haguessin tingut una única societat, que s'hagués dit Euskotren, o s'hagués dit el que volguessin, però vull dir que hagués sigut més raonable.

Per tant, jo crec que, en aquest sentit, la decisió de la persona que en el seu moment, que fa molts anys, la va prendre, va ser totalment encertada, però això no ens ha de portar a confondre que línies diferents, lògicament, han de tindre sistemes d'explotació i de senyalització diferents. Cada un el que li toque.

Aleshores, les ampliacions de la cobertura de FAP són molt costoses. «¿Quién decide, la empresa suministradora o el operador? ¿Qué suele pasar generalmente? ». Jo diria que, evidentment, finalment cada un té una mica. Cal distingir. Per una part, el fabricant és un senyor que dissenya equips i dissenya sistemes. I per tant, com a dissenyador d'equips i de sistemes, ell ven el que li compren, Això és una cosa que està clara. Per tant, el fabricant no és el responsable de decidir què s'instal·la en cada lloc. Això és una cosa que està clara. El fabricant fa el que li diuen que faci. Jo crec que, en aquest sentit, no crec que ningú pugui tindre cap dubte.

Llavors, donat el cas de decidir si s'instal·la un sistema o un altre sistema, qui ho decideix? Doncs, normalment poden donar-se diverses circumstàncies: Si la societat té un departament d'enginyeria que es considera suficientment potent, per la raó que sigui, doncs normalment aquesta societat, la societat explotadora, em refereixo, normalment ja té criteris. Ara faré una altra matisació, però primer vaig a dir una cosa, simplificada, i després ho matisaré.

Normalment, si la societat aquesta té un departament d'enginyeria potent, és la que ella agafa i diu directament el que ella vol. O siga, si vol un sistema FAP, si vol un sistema ATP, si vol un sistema. el que sigui. I això és el que normalment fa.

Si aquesta societat no té un departament d'enginyeria suficientment potent, llavors normalment s'empara en un consultor, vull dir en una empresa d'enginyeria com la meva, i llavors, aquesta empresa d'enginyeria l'aconsella, i lògicament, l'empresa que opera decideix. Perquè, clar, el consultor no és l'amo de l'empresa, lògicament, i no pot decidir. El que passa és que, en gran mesura, s'acostuma a fer cas al que diu el consultor. No sempre té que ser així.

Llavors, matiso el que he dit. Realment, el que té la responsabilitat de la construcció, actualment. Això era així fa anys. Però, clar, ara se sap que ja s'ha dividit la concessió de la infraestructura del que és l'operació. El que té la responsabilitat de la infraestructura, ara, normalment, ja no és l'operador. És a dir, Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, en aquest moment, passaria a ser l'operador, mentres que altres ens, posem per cas, en el cas de la Renfe l'Adif, són els que en este moment són els responsables. Tot i així, lògicament, en la pràctica el que passa és que es consulten els uns amb els altres. És a dir, en la pràctica què és el que passa? En la pràctica, el que passa és que, posem per cas, per surtir una mica del que hi ha aquí, doncs la Renfe proposa una cosa, l'Adif té la seva proposta, i el consultor, que veu el detall de l'assumpte, també té la seva proposta. I al final, tots en comú, acaben decidint una mica què és el que es fa. Per tant, d'alguna manera, es farà més el que digui un o el que digui un altre, una mica en funció del pes de cada una de les persones.

Aquí hi ha una cosa que s'ha dit, «la velocitat era l'única causa». Jo crec que, des del meu punt de vista, s'han de contemplar dues coses, que crec que vostés haurien de tindre en compte, que a mi em semblen importants. Jo crec que la velocitat sí que va ser l'única causa del descarrilament, però fixi's bé que he dit «del descarrilament». Però és que aquí el problema és que s'han ajuntat dues coses: una cosa és el descarrilament, i una altra cosa és la tragèdia de les 43 persones que van morir. Vull dir, no necessàriament un descarrilament ha de dur que hi hagin 43 morts. Això és una cosa que cal tenir bastant en compte.

Aquí el que va passar és que es va produir un descarrilament, i a més a més de produir-se el descarrilament, va bolcar el tren. Perquè no necessàriament un tren que descarrile vol dir que bolqui. És bastant improbable que un tren bolqui. Però, en aquest cas, a més a més, va bolcar. I a més a més va bolcar, de tal manera que, en lloc d'haver-se recolzat contra l'

del túnel, es va trobar en una zona ampla, on va acabar de bolcar sobre el terra. Llavors, amb l'agreujant que el tren va relliscar, la caixa del tren va relliscar per sobre dels carrils, deixant un espai potser de 15 o 30 centímetres, on lògicament va haver-hi gent que, desgraciadament, doncs va quedar atrapada entre el tren i el terra. Això és així.

Per tant, jo diria que, clar, que la velocitat és l'única causa del descarrilament. Ara, després va haver-hi altres conseqüències afegides, on ja la velocitat és una causa passada, per dir-ho d'alguna manera. Ara, jo diria que una cosa que cal tenir. Des del meu punt de vista, a mi m'agradaria remarcar una idea, perquè jo he estat reflexionant bastant aquest dies, i m'agradaria remarcar una idea que jo crec que és fonamental: i és que els motoristes són professionals. I els motoristes han de ser professionals. I això, jo crec, de veritat, que això és una cosa que no sé si s'ha dit, o no s'ha dit, però jo crec que és una cosa que s'ha de dir, i s'ha d'exigir. Que els motoristes són professionals i han de ser professionals. I jo crec que la majoria dels motoristes són professionals, perquè el que ha passat, i amb això no prejutjo el que va passar en aquest cas, perquè, evidentment, Déu ho sap, i jo no puc jutjar, però el que és clar és que és insòlit, des del punt de vista de les persones, fins ara era insòlit, clar, a partir d'ara potser ens hem de plantejar altres coses, però fins ara era completament insòlit que un maquinista, que és un professional, en una revolta que té una limitació de 40, passe a 80. És que és el doble de velocitat. És que si estiguéssim en el tema del carnet per punts, no sé quants punts li traurien, però em sembla que bastants. Que segur que li llevaven el carnet. Això està clar.

Llavors, escoltin! , això jo crec que, sincerament, jo crec que una de les conclusions de la comissió, independentment del partit polític, és que crec que s'ha de dir molt clarament que ha d'haver-hi una exigència perquè els maquinistes siguen molt, molt professionals. I jo crec que els maquinistes que té el servei de la Generalitat Valenciana són molt, molt professionals. Però, vull dir, cal recordar-los que han de continuar sent molt, molt professionals.

Llavors, aquest és el tema. Jo crec que altres consideracions de si posar una balisa o no posar una balisa, jo li dic, sincerament, des del meu punt de vista. , i ara diran: «Bé, un altre que s'escapa i no sé què», però, des del meu punt de vista jo crec que és una qüestió una miqueta, des del meu punt de vista, sense voler ofendre a ningú, però una miqueta simplista. És a dir, que crec que estic analitzant. certament, vostés tenen tot el dret de ficar-se .

(inintel·ligible)

, però jo crec que, tècnicament, això ho haurem d'analitzar d'una altra manera. O ho hauran d'analitzar les persones a qui els hi pertoqui d'una altra manera, més en profunditat, perquè això és una mica la punta de l'iceberg, i que hi ha molts altres aspectes que, potser, s'hauran de tindre en compte en el futur.

Les diferències entre el FAP i l'ATP, jo no sé si les he explicat o no al final, -perdó-.

Bàsicament són que l'ATP el que fa és que està rebent informació de manera contínua; mentres que el FAP ho fa d'una manera puntual.

Llavors, l'assumpte és, per què s'instal·la un sistema ATP? Bàsicament s'instal·la un sistema d'ATP quan es vol augmentar la capacitat de trens que vull ficar en una línia, això es la raó bàsica. Quan jo vull tindre molts trens seguits, llavors vull un sistema ATP. Per què vull un sistema ATP? Doncs per a poder aprofitar molt millor les infraestructures. L'ATP el que perseguix bàsicament, no és evitar que un tren descarrili en una revolta, sinó que el que perseguix principalment és que un tren no xoqui contra el tren de davant; és a dir, que en tot moment, el tren tingui una distància de frenada suficient com perquè no arribi a xocar amb el tren de davant. Això és el principal d'un sistema ATP. Llavors aquesta informació, se li pot estar enviant la informació d'on es troba. -tot això estic fent, com podran comprendre, moltíssimes simplificacions, perquè si no, tècnicament seria la mort-. Amb un sistema continu el que es fa és que s'envia aquesta informació d'una manera contínua en el tren, de manera que un tren sempre sap on està el tren de davant, i sempre pot mantindre aquesta distància de frenada, de manera que no xoqui mai amb el tren de davant. Mentres que amb un sistema puntual, només se l'informa en determinats moments on està el tren de davant o quina és la màxima distància que pot avançar. Aquesta és la diferència. Lògicament des del punt de vista operatiu s'aprofita molt més la infraestructura si aquesta informació és contínua que si aquesta informació és puntual.

Com a subproducte d'aquesta informació contínua, tinc que a més a més li puc donar informació de quina és la velocitat màxima que pot tindre en cada un dels trams, i lògicament en les revoltes. Però diguem que l'objectiu principal no és ni molt menys això.

Una altra cosa que jo voldria remarcar és que l'objectiu principal de l'ATP tampoc és disminuir la responsabilitat professional dels maquinistes. Els maquinistes han de ser professionals, com hem dit abans, i són professionals, i per tant no disminueix aquesta responsabilitat.

De fet els maquinistes poden anul·lar el sistema ATP, vull dir, tant poden anul·lar el sistema FAP, com el sistema ATP; ho poden anul·lar perfectament i poden decidir ells lliurement el botar-se un disc amb vermell, o poden decidir lliurement l'anar a la velocitat que els doni la gana, tant amb un sistema com un altre, si anul·len el sistema, lògicament. Perquè finalment, estem parlant que són persones altament qualificades o, bé, o qualificades com a mínim i professionals.

Per quin tipus aniria? Jo diria que nosaltres quan ens posem a dissenyar una línia, diria que jo per a la línia 1, si l'haguera de dissenyar en aquest moment, li posaria un sistema FAP; això crec que és el que li toca. Una altra cosa és que si vosté em diu: «No escolti'm, ara inaugurarem -com em sembla que m'han dit- una nova estació no sé on i llavors resulta que per un ramal vindran no es quins trens i tal, i llavors, de repent, tindré freqüències de dos minuts». Bé, escolti, si vosté té freqüències de dos minuts, jo en aquesta zona instal·laria un sistema d'ATP continu, però per un tema bàsicament d'aprofitament de la capacitat de la infraestructura. I perquè, evidentment, amb unes freqüències més elevades, el risc que tinc és més alt també.

Quines xarxes utilitzen el FAP i l'ATP? Bueno, me alegro de que me haga esta pregunta porque la tenía preparada. Jo diria que una idea bàsica crec que vostés ja ho saben: les rodalies de Renfe, crec que tenen de l'orde de 1. 800 quilòmetres. Llavors, dels 1. 800 quilòmetres només hi ha 45 quilòmetres que tenen instal·lat un sistema que és diu LZB similar al sistema d'ATP continu tipus línia 5, per dir-ho d'alguna manera, similar, no dic igual. Però la resta dels 1. 800 quilòmetres estan en un sistema Asfa, diguem, de pitjors característiques que el sistema que té la línia 1, i per tant, bé, així funciona.

Que es pugui plantejar en el futur instal·lar el sistema Ertms, que és ara el sistema unificat europeu de senyalització ferroviària, que actualment

és el que s'està instal·lant a la línia d'alta velocitat Madrid-Lleida-Barcelona, i que ara es volen fer unes versions, diguem, més per a ferrocarrils de rodalies, doncs jo crec que és una cosa que segurament es farà en el futur. Vull dir, possiblement en aquest moment encara sigui un sistema que estigui poc madur per a fer esta funcionalitat, però que molt probablement en el futur es farà.

Altres coses que crec que han anat sortint. És un sistema obsolet? No, no és un sistema obsolet i els criteris, jo crec que els he dit. No hi ha el cent per cent de seguretat, com això jo crec que ha quedat ben clar, almenys en altres intervencions. Jo diria que ja, més o menys, ho he contestat tot.

Com a conclusió, jo diria que realment l'accident és lamentable. Jo tampoc tinc totes les dades, no conec les dades que està portant la investigació judicial que hi ha en aquest moment, de veritat que no ho conec. O siga, que moltes de les informacions són lògicament doncs, pel que he llegit en la premsa i per les informacions que m'han donat altres professionals. Però jo diria que tot sembla apuntar que veritablement és l'excés de velocitat.

Seriosament, és inaudit, o siga, el que ha passat no té explicació, no té explicació, o siga no té explicació. Diria que no és que, no és que no hagi bolcat.

El senyor president:

Pot anar concloent? Després li quedarà un altre torn.

El senyor Ribes Ardanuy, director d'Ardanuy Ingeniería, SL, president del Fòrum del Ferrocarril i del Transport:

No és que no hagin bolcat altres trens en via general, però no hi ha estadístiques. I quan en una cosa no hi ha estadístiques, vol dir que són fets tan insòlits que. , i a més a més en aquest cas s'ha vist agreujat per circumstàncies que no tenen absolutament res a veure amb el descarrilament. I que s'ha produït una cosa molt tràgica que probablement a la gent que es dedica a aquest sector ens farà reflexionar i potser, ens farà prendre altres decisions en el futur respecte d'això, considerant que aquestes decisions no tenen necessàriament per què anar lligades al que es pose una balisa aquí o no pose una balisa allà; és que són, potser, esmenes a la totalitat de com estem fent la formació dels motoristes, dels maquinistes. O un altre tipus de reflexions que jo en aquest moment no sé, perquè, la veritat, no estic ficat en això. I després jo crec que els mateixos maquinistes faran la seva reflexió, també, de dir: «Escolti'm que nosaltres som professionals autèntics». Vull dir que el que no poden suplir els sistemes. , no podem suplir la nostra professionalitat.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ribes.

Senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Sí, gràcies i molt breument.

M'ha semblat molt interessant la seua explicació, però hi ha alguns aspectes, efectivament, respecte al fet que ha plantejat el tema de la professionalitat.

Jo crec que, efectivament, en Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana hi ha una confluència, que no sé si vosté coneix, que és la conflictivitat que hi ha hagut a nivell sindical, a nivell de maquinistes, al llarg de molt, molt de temps.

El fet que, per exemple, ha aparegut en els mitjans de comunicació, també, el fet d'accelerar els processos de formació com a conseqüència de tenir un elevat nivell, per exemple, de persones amb algun tipus de problema, de maquinistes -aquí els diguem «maquinistes». En valencià diguem «maquinistes». S'acostuma a dir, o conductors de tren-. I a mi em sembla que és important; d'alguna forma, jo crec que també. No he vist problemes, almenys no apareixen en els mitjans de comunicació, problemes com han aparegut, d'una forma prou clara, respecte a problemes de seguretat, respecte a molts tipus de problemes que, en el parlar de la professionalitat, segurament hi ha alguna cosa a veure, no només en la formació sinó també hi ha dades per ací; per exemple, fins i tot una tercera part dels maquinistes de baixa per diversos motius, accelerar el procés de formació i determinats problemes d'aquest tipus, que és possible que s'haja produït. Aquesta seria la primera reflexió.

Jo crec que la professionalitat no té només a veure en la formació, sinó en les condicions laborals que permeten un treball en unes condicions d'estabilitat, de normalitat i d'un adequat funcionament.

El segon element, avui ens ho han comentat i jo crec que vosté ha fet una menció també. Efectivament, fins ara sembla. , és una qüestió que tots els tècnics estan dient, les zones que no són mòbils no es protegeixen amb balises, etcètera. I, per tant, una revolta, d'entrada, no es protegix, però hui ens féiem una reflexió, que jo crec que és important i segurament a partir d'aquest accident haurem de canviar radicalment el nostre concepte de seguretat. Açò que es considerava fins ara que no era possible, a partir d'ara s'ha demostrat; i fins ara no havien estadístiques, però segurament a partir d'ara haurem d'analitzar-ho.

Sí que ens agradaria, d'alguna manera, si és possible, avançar la reflexió. A partir d'ara açò ha passat. I a partir d'ara, els elements de reflexió respecte al tema de la protecció de determinades zones fixes es convertirà segurament en un element, almenys, a discutir, a reflexionar sobre elles.

No hi ha problemes de seguretat només en un pas a nivell, o en una topada entre un tren i un altre, o en una estació. També els fets demostren que hi ha problemes de seguretat, pels motius que siguen. Jo crec que hem d'esperar a veure quin ha estat el motiu pel qual s'ha assolit aquest nivell de velocitat, açò no està clar, però segurament s'haurà de començar a plantejar que determinades coses d'este tipus, com vosté deia, sempre que l'ATP, com a subproducte -crec que ha dit taxativament- se li pot donar informació de la velocitat màxima en determinats trams o en tot el tema. Sembla evident que si se li dóna aquesta informació aquest perill no pot passar. Jo crec que és un element de reflexió pensant cara al futur, perquè aquestes coses no passen més.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Ribó.

Senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

Sí, moltes gràcies, senyor Ribes.

Pot ser que tinguem una línia 1 que siga una línia de rodalies, no ho sé. S'ha parlat molt d'això també, però el que no potser és que, quan tenim un accident greu -el més greu de la història d'Espanya- siga una línia de rodalies i quan es fa una campanya publicitària en policromia i paper cuixé titulada Horitzó 2010, siga una línia de metro. Això no pot ser. Això posa en evidència a alguns.

Jo no tindré l'ocasió que tindran altres, però quan la tinga li ho contaré al senyor Camps perquè en els pròxims fullets diga que és una línia de rodalies, i com més amics més clars. Perquè no pot ser. M'he assabentat que era una línia de rodalies ací, quan ha passat això. Fins ara tots els fullets, tota la propaganda, tot era el metro.

I li dic una altra cosa, encara que siga una línia de rodalies: ni com a usuari del metro o de la línia de rodalies, que en les dos viatge, ni com a ciutadà que s'ha involucrat temporalment en política, estic disposat a resignar-me que perquè siga una línia de rodalies o considerada així, siga menys segura que l'altra, que la 3 i que la 5. No.

No ho dic per vosté, però és que estem sentint coses en esta comissió que ens conduïxen a haver d'assumir que com és una línia de rodalies, això pot passar. Doncs, mire, jo dic que no. Jo no vull que passe. Tampoc pense resignar-me que no podia passar mai. Possiblement no passarà mai, però ha passat. No pot ser el mateix si ha passat. Algun ha de dir alguna cosa. Algun ha de dir per què.

I en una casa com esta algú s'ha de responsabilitzar. Perquè esta és la casa de la política, i la casa de la responsabilitat. I els que governen sempre governen perquè els dóna la gana; perquè si no volgueren, no es presentarien, i no els votarien, i estarien en sa casa, amb la seua dona o el seu marit, tranquils. Però estan ací i han de ser responsables. Per això jo li parlava com li parlava.

Jo no vull pillar-lo a vosté, ni vull que s'escape. A mi em té el mateix que s'escape o que no s'escape; em té el mateix. Jo li he posat un exemple concret, hipotètic, que pot ser molt simple, però també pot ser molt real. Una balisa es posa per alguna cosa; però és que ara està en qüestió si les balises del FAP o dels altres sistemes paren o no paren, segons qui pregunta. Li ho dic aixina, amb tota la claredat.

Mire, coincidisc amb vosté en la seguretat. Li vaig a dir una cosa intentant ser el més delicat possible; no per vosté, que també, sinó per la persona de què vaig a parlar, que és la del maquinista que està mort. Des del meu punt de vista, pel que he pogut conéixer i pel que he pogut sentir ací i pel que m'han contat, és que la formació és un handicap en Ferrocarrils de la Generalitat. Els últims motoristes per a vosté o maquinistes per a nosaltres que han entrat fa poc, fa dies, han tingut un mes d'estudi i catorze dies de pràctica, acompanyats en la cabina. I després, per la nit, en l'última pràctica per la nit, ja han conduït sols el metro.

Clar que són molt professionals els maquinistes, que ho són. Però tenim maquinistes en millora d'ocupació, com era el cas del que estava, que en el llistat d'abril consta com a maquinista en la categoria, perquè estava fent de maquinista, però en el llistat de maig estava per a consolidar la seua plaça d'agent d'estació. Per això este matí deia que possiblement era una doble víctima d'un sistema pervers i també de l'accident. I ho deia amb tot el respecte que es pot dir això.

Després de sentir ací al senyor David com parlava de la formació que fan, hem de dir que la formació no és l'adequada. Jo porte dos dies preguntant per la formació en esta mateixa sala i no m'han contestat molt; com no m'ha contestat cap dirigent de l'empresa si els reconeixements mèdics i psicotècnics són obligatoris i periòdics. Sap per què no em contesten? Perquè se'l fan els treballadors a voluntat i es confia en això. Això en Renfe no passa, i en altres operadors de metro tampoc, tampoc. En alguns, potser, no ho sé. En altres, tampoc.

La formació és molt dèbil. I per això este matí m'he permés debatre amb el senyor director d'Explotació, adjunt d'Explotació, i dir-li: «Vosté ha de reconsiderar tota la filosofia de seguretat». Que no són balises, clar que no! Que no és formació sols, clar que no! És tot un conjunt que ací no casa. Però és que no diuen que pensen reconsiderar-la! No ho diuen! L'accident ja ha passat i no hi ha la més mínima evidència que això s'estiguen plantejant canviar-ho. És una cosa.

Mire, en esta comissió, ningú estem plantejant que busquem un sistema infal·lible cent per cent. Hi havia, abans de vosté, una persona, vosté l'ha sentit, que deia: «Si hi ha alguna persona infal·lible -infal·lible n'hi ha una en el món, que és el papa, però no és tracta d'això-, una persona infal·lible que no s'equivoque mai que siga perfecta jo la contractaré per al metro de Madrid». Per respecte no ho dic públicament, però jo cridaré el senyor que se n'ha anat per a dir-li que ací, en esta comunitat, hi ha una persona, rodejada d'unes quantes més, que són infal·libles. No diré qui són, perquè si sóc l'intermediari d'ells vull emportar-me la comissió, si els contracten. Però ací hi han infal·libles en esta comunitat; ja li tocaré per telèfon i li diré qui són; perquè mai han reconegut un error, mai s'han equivocat. Mai! Ací n'hi ha infal·libles, que podrien estar en el metro de Madrid, seria un alleugeriment per a la Comunitat, ho sent per a Madrid, però seria un alleugeriment per a la Comunitat.

Ací no estàvem buscant això; estem tan sols discutint i dient una cosa molt simple. Si ara anem a instal·lar balises FAP on no n'hi havia i si una balisa FAP és capaç de parar la velocitat d'un tren en un punt concret, per què no la va parar en eixe punt? Per què si se n'ha instal·lat una, una que hi ha a 145 metres amb 75 centímetres abans, no es podria reprogramar eixa balisa? En la programació que té, es podria fer una altra programació perquè enganyara al tren i li diguera que la revolta està. , perquè produïra la mateixa mesura que produiria en l'andana que ha de tindre després. Abans, tan sols 200 metros abans, en compte de 400 que estava i començaria a frenar 200 metres abans.

La fallada humana clar que es donarà, però per a dir, com s'ha dit en alguna ocasió en esta sala, que mentres hi hagen persones vives hauran fallades humanes, per a això no fa falta ni anar a la universitat. Clar que n'hi hauran fallades humanes, però els humans som també aquells que sabent això, discorren, estudien i plantegen mesures per a neutralitzar això. I el que plantejàvem en esta comissió és, encara que siga a bou passat, si era possible o haguera sigut possible, i no per res ni per a afusellar a ningú. Si algun haguera assumit ja responsabilitats no estaríem parlant d'elles! Estaríem parlant .

(inintel·ligible)

mesures! Si ací estem parlant de responsabilitats polítiques, és perquè no n'hi ha tan sols un que les assumisca, com en la resta del món democràtic! Si no tenim cap interés més.

El senyor president:

Senyor Perelló, acabe ja per favor.

El senyor Perelló i Rodríguez:

Acabe ja. Sí, moltes gràcies, senyor president, sé que m'he passat.

Gràcies per la seua benevolència.

Però vull dir-li això, senyor Ribes, que li pot paréixer a vosté molt simple. Però aquí no parlem d'extraterrestres, parlem de si es pot millorar el que hi ha i per això ens han de dir. Però és que clar, jo vaig a acabar no proposant res, perquè sembla ser que el que n'hi ha no es pot millorar, que sembla ser que el que hi ha no es pot reprogramar, i sembla ser que encara que hi haja una balisa no es va a poder evitar un accident.

Jo també coincideix amb vosté que un accident com este, que té més morts que ferits, és absolutament impropi, absolutament infreqüent. La majoria d'accidents tenen mes ferits que morts, la majoria. I conec, perquè he estudiat estos dies, centenars de descarrilaments en tot el món que no coneixem, perquè no s'han donat a conéixer públicament, perquè no han tingut importància, grans, que han tingut dos ferits, tres ferits. L'altre dia en Nova York va descarrilar un tren amb tres ferits, i era un descarrilament. Per què ha passat ací d'eixa manera? Potser que la velocitat siga la causa, perfecte. Potser que al descarrilar ha bolcat, però potser també que bolcara, i algun ho ha dit, perquè es desprenguera alguna peça, alguna cosa. És que és molt, són molts morts en un descarrilament. I això és el que estem tractant d'esbrinar. Però no hi ha manera. Cada vegada que dius una cosa d'estes, sembla ser que et vols menjar a algú. Doncs, bé, aixina estarem fins que s'acabe.

En qualsevol cas, gràcies per la seua resposta.

El senyor president:

Gràcies, senyor Perelló.

Senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

El senyor president:

El senyor Ribes Ardanuy, director d'Ardanuy Ingeniería, SL, president del Fòrum del Ferrocarril i del Transport:

Lo único que le puedo decir. , lo que sí que le puedo decir es una cosa, pero simplemente como anécdota. Lo que ha dicho usted de la campaña publicitaria, me voy a quedar simplemente con la anécdota. Lo que ha dicho de que no puede ser que en campaña publicitaria sea un metro, y luego ahora aquí sea una línea de cercanías. Yo creo que no hay que confundir los ámbitos. Aquí estamos discutiendo de esto, desde un punto de vista técnico, y entonces, simplemente, desde el punto de vista técnico es una línea de cercanías. Otra cosa es que, efectivamente, desde un punto de vista comercial, se pueda llamar metro. En este sentido le diría que, para poner unos ejemplos concretos, Ferrocarrils de la Generalitat de Catalunya, en una línea similar, la está llamando «el metro del Vallés». Y en la otra línea, la de Llobregat-Anoia, la está llamando «metro del Llobregat». Y que la señora Mercè Sala, antigua presidenta de Renfe, y que, además, en su momento era del Partido Socialista, pues potenció bastante la idea del «metro regional», refiriéndose a lo que son las cercanías de Renfe.

Y yo diría que no solamente lo va a haber en la Generalitat Valenciana, sino que lo va a haber en el sector. Y al decir en el sector no me refiero solamente a la Renfe, a l'Adif, a los ferrocarriles catalanes, al metro de Barcelona, de Madrid, etcétera, al metro de Bilbao y tal, sino también a las empresas fabricantes de sistemas de señalización ferroviaria, a las empresas de ingeniería, como nosotros. Al sector, claro que nos va a afectar. Y nos va a afectar mucho. Y va a afectar, yo creo que no solamente va a afectar, desde luego, a Valencia, ni a España, sino que va a afectar a Europa. Y en el mundo, los líderes de ferrocarril somos los europeos, básicamente. Desde luego, los japoneses tienen bastante que decir, pero los europeos somos los líderes.

El senyor president:

El senyor Ferraro Sebastiá:

El senyor president:

El senyor Ferraro Sebastiá:

El senyor president:

El senyor Ferraro Sebastiá:

El senyor president:

El senyor Ferraro Sebastiá:

Me gustaría que los demás diputados me entendieran, de la misma manera que yo les he entendido a ellos.

El senyor president:

Moltes gràcies.

(Se suspén la sessió a les 00 hores i 20 minuts)

