Comissió d'Indústria i Comerç, Turisme i Noves Tecnologies realitzada el dia 24 d'octubre de 2016. Comença la reunió a les 10 hores i 39 minuts. Presideix el diputat senyor Vicente Betoret Coll. Reunió número 13/I.

El senyor vicepresident:

(Inoïble) . de l'acta de la sessió anterior, que entenc que les seues senyories l'han llegida, la tenen perfectament comprovada. I, si ningú té ninguna cosa a dir, ¿l'entenem aprovada per aclamació? Perfecte. Moltes gràcies.

Compareixença del vicepresident del Consell Valencià de la Innovació, senyor Andrés García Reche, per a explicar les línies generals de la futura agència valenciana de la innovació i la incidències dins de la política d'innovació de La Generalitat, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 30. 926)

El senyor vicepresident:

Passem, ara sí, al segon punt de l'ordre del dia, que és la compareixença del vicepresident del Consell Valencià de la Innovació per a explicar les línies generals de la futura agència valenciana de la innovació i la incidència dins de la política d'innovació de La Generalitat, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista, acordada en la reunió de la comissió de 6 d'octubre de 2016.

Per a estos menesters, com els deia, se troba entre nosaltres el senyor Andrés García Reche, que va a fer esta compareixença, sense límit.

Quan vosté vullga, pot començar.

Gràcies.

El senyor vicepresident del Consell Valencià de la Innovació:

(Inoïble) . (Se sent una veu que diu: «Ahora, ahora. ») ¡Ah! Es muy moderno esto. (Veus)

Si les parece, voy a centrar mi intervención siguiendo el siguiente orden. Voy a intentar exponer, inicialmente, cuáles son las razones fundamentales, de fondo, que llevan a la necesidad de crear un instrumento como este, llamado agencia valenciana de la innovación, para pasar después a explicar cuáles son las vicisitudes que se han producido desde que se inició este proceso.

Naturalmente, queda una última vía para aumentar la productividad que sí que está al alcance de nuestra mano, que es la introducción…, digamos, la inyección de conocimiento en las propias empresas, sean del sector que sean, tengan la dimensión que tengan. Es decir, la innovación. Es decir, el hecho de que podamos generar nuevos productos o mejores productos en una dinámica continua y constante eso sí que genera -y es posible hacerlo- una transformación, que puede ser más lenta o más corta, ya veremos, del sistema productivo.

Es difícil encontrar en el resto de España un sistema de ciencia y tecnología tan potente como el nuestro. Sé que esto puede sonar raro pero es que es así. No solamente tenemos un gran número de universidades de muy alto nivel sino que también tenemos grupos de investigación de excelencia internacional. Les recuerdo que tenemos casi treinta premios nacionales de investigación, el Jaume I, Princesa (rient) ¿de Asturias? , es decir, y tenemos algunos científicos incluso a las puertas del Nobel -como saben-. Es decir, nuestro potencial científico que tenemos es muy elevado.

Podemos dar un paso más y preguntarnos si nuestra producción científica es tan buena (algú tus), observen en la parte de la izquierda, observen la producción científica española. Es el único indicador español que podemos exhibir internacionalmente con la cara alta, que es que la producción científica española ha crecido y va creciendo con el paso del tiempo y además representa porcentajes significativos del sistema mundial de producción científica. Es decir, los incentivos que se han producido en el sistema universitario y también en el CSIC desde el principio han funcionado. Los universitarios españoles han reaccionado de manera muy eficaz, muy contundente a los incentivos que se les ofrecía desde el estado. Usted llega a ser catedrático o tiene unos mayores ingresos al mes siempre que publique. Esto es lo que sabemos. Y como publican, efectivamente, y como eso es así los científicos, los investigadores han tomado nota y han reaccionado positivamente como cualquier país del mundo a esos incentivos.

Desde el principio, desde el Consell Valencià d'Innovació, se ha trabajado en lograr el consenso en torno a este diagnóstico general, que no es un diagnóstico que nosotros, digo el equipo de personas que hemos estado trabajando en la estructura, por llamarlo de alguna manera, del Consejo Valenciano de Innovación, sino de todos los agentes que han participado en este proceso de diseño de la ley de la agencia.

Ahí tienen los representantes del órgano colegiado de la AVI que, como les he dicho antes, incluye no solo a la administración, sino también a todos los agentes del sistema valenciano de la innovación. Y, por tanto, ellos serán quienes tomen las decisiones ejecutivas. Por tanto, en su momento, en el reglamento se determinará qué cosas corresponden a la vicepresidencia ejecutiva y qué cosas corresponden al consejo de dirección, etcétera. Pero, bueno, eso es un elemento que yo creo que es fácil de acordar, en la medida en que todos estemos de acuerdo. O sea, no se va a hacer nada sin el acuerdo del sistema valenciano de la innovación.

Dentro de tres años, de cuatro años de funcionamiento de la agencia, ¿habremos notado realmente que nuestra renta per cápita empieza a crecer, que tenemos más empresas de mayor dimensión. ? Porque les recuerdo que las empresas pequeñas no innovan porque son pequeñas, pero también son pequeñas porque no innovan. Y eso es así, cada vez más claro.

Igualdad de género y responsabilidad social. Esto de igualdad de género y responsabilidad social también es una cosa que se pone muchas veces como coletilla, al final, pero esto no es una broma. La responsabilidad social, les recuerdo, no es más que la sostenibilidad, la sostenibilidad económica, social y medioambiental. Es decir… Y la igualdad de género es un elemento esencial, porque no hace falta que les recuerde la ingente cantidad de estudios que se han hecho, de nuevo en los países escandinavos, hay que decirlo -no solo en los países escandinavos, pero, sobre todo, en los países escandinavos-, donde se demuestra claramente…, y por eso explica que sus leyes -al respecto de la cantidad de mujeres en los consejos de administración, etcétera- sean tan avanzadas, lo hacen no solamente por un concepto de igualdad de género, que ya sería motivo suficiente, lo hacen también porque la diversidad en la gestión de las empresas también es un elemento que mejora la productividad. Eso está estudiado y son hechos.

Bien, todo este proceso -ya seré más rápido, para no cansarles-, todo este proceso, como les he dicho al principio, se ha ido concretando a través de los trabajos que se han elaborado del Consell Valencià de la Innovació, intentando que…, con estos dos objetivos básicos, que son proponer un proyecto de creación de la agencia valenciana de la innovación, hacer propuestas dirigidas al Consell y al presidente de La Generalitat para establecer los programas futuros que la agencia debe tener, etcétera, y se compone de todos estos miembros que ustedes ya conocen, me imagino, porque tienen acceso a documentación del decreto o de los nombramientos posteriores al decreto, donde saben que hubo una propuesta. Son dieciocho miembros, de los cuales nueve corresponderían hacer la propuesta al vicepresidente ejecutivo -que en este caso era yo- y nueve que provenían a propuesta el conseller de economía y sectores productivos.

Y, digamos, a la espera de que ustedes puedan, por supuesto, preguntar, y con mucho gusto responderé a todas sus preguntas, pues, esto es lo que les quería contar.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor García Reche.

Anem a mamprendre el torn d'intervencions dels grups.

En primer lloc, té la paraula, per un temps de huit minuts, la il·lustre senyora Hernández, en nom del Grup Socialista, com a proponent de la compareixença.

Quan. A vore, un momentet que pose açò. (Una diputada diu: «Cuarenta minutos, no») No, no, no, me he equivocado de columna.

La senyora Hernández Sánchez:

Yo creo que hay un problema, que es encontrar el equilibrio, el viejo debate de encontrar el equilibrio entre la investigación básica y la investigación orientada. Yo creo que a las universidades a veces les cuesta…, piensan que dedicarse a la investigación orientada va a hacer perder esa independencia, esa excelencia académica a la que usted hacía referencia, en la que la Comunidad Valenciana destaca dentro del estado español y dentro de Europa.

También creo que va a ser fundamental conseguir instrumentar políticas para evitar la reticencia al cambio. Yo, por mi experiencia durante muchos años, creo que es un problema sobre todo para muchas pymes que están acostumbradas a hacer lo mismo durante toda la vida y que les cuesta introducir cambios. Y yo creo que el papel de la AVI ahí va a ser fundamental.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Hernández.

Té ara la paraula, per un temps màxim de quatre minuts, en nom del Grup Podemos-Podem, el senyor Almería. Quan vullga.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Bon dia, senyor García Reche i benvingut a esta que és la seua casa, que vosté ja coneix, encara que potser faja algun temps que no ve.

En principi, felicitar-lo i agrair-li la qualitat de la presentació que ens ha mostrat, en què no podem més que dir-li que compartim, com en altres coses, vosté ja ho sap, compartim el diagnòstic. Diagnòstic que hem de ressaltar, fet amb gran professionalitat, i constatat amb les dades que ens ha aportat.

Diagnòstic que com també vosté ha dit, passa al consens del sistema valencià de la innovació, i que pensem des del nostre punt de vista que eixe consens en el diagnòstic també deuria vindre acompanyat d'un consens en la visió estratègica del que va a ser eixa tasca fonamental de la nova agència, que és el disseny de l'estratègia innovadora de la nostra comunitat.

El panorama del diagnòstic és absolutament desolador. Les dades. , possiblement podem dir que ho tenim tot en contra i la tasca va a ser absolutament importantíssima, el que ressalta la necessitat de la intervenció de polítiques públiques de gran eficàcia per a poder revertir esta situació.

Ahí entenem que la intervenció de polítiques públiques en principi mos du a una cosa que vosté també ha ressaltat i que per a nosaltres és importantíssima, que es l'avaluació de l'eficàcia d'estes polítiques. Estem totalment d'acord que no tenim massa costum. Ho venim reivindicant en tots els aspectes de l'acció de govern i realment vegem que n'hi ha poca sensibilitat.

Pel que fa a l'acció d'este sistema valencià de la innovació, en principi estem absolutament d'acord que el problema és eixa desconnexió entre la part general generadora de coneiximent i la part que havia d'aplicar el coneiximent al model productiu. Un model productiu que entenem que també deuria anar al canvi d'eixe model social aparellat i desitjable, en el qual entenem que cobren especial importància temes com la transferència tecnològica, una adequació d'eixa estratègia al nostre territori de forma proactiva.

Ens agradaria també que aprofundira amb més detall en eixa segona activitat important que va a ser la coordinació dels agents del sistema valencià i com entronca això en l'autonomia d'alguns dels agents importants, com puga ser la universitat. És a dir, com va a rebre eixa part tan important generadora de coneiximent l'acció de polítiques públiques adreçades a complir una estratègia de caràcter autonòmic. Que puguera dir-nos alguna cosa més sobre com pensa ser el disseny d'incentius.

I en el poquet temps que ens queda. Hi ha un altre tema que és molt important, que és la cooperació interinstitucional, que està contemplada en molts llocs, però tampoc no aconseguir-se massa, si té vosté alguna idea nova per a aconseguir esta acció. I sobretot que l'estabilitat de l'agència, a més a més de la seua independència, de la seua transversalitat, i que no estiga condicionada pel govern de torn, entenem que ha de tindre una suficiència pressupostària.

També volem que entre un poquet més en detall de com veu vosté els paràmetres pressupostaris, la dimensió pressupostària que pot tenir l'agència, no sols en este any, sinó en els vinents.

I poca cosa més. Si tenim oportunitat, després li farem alguna pregunta més.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Almería.

Té ara el torn d'intervenció, per un temps màxim de quatre minuts, en nom del Grup Ciudadanos, el senyor Woodward. Quan vullga.

El senyor Woodward Poch:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Té ara torn d'intervenció per un temps màxim de quatre minuts, en nom del Grup Popular, la senyora Bernal. Quan vullga.

La senyora Bernal Talavera:

El senyor vicepresident:

Molt bé. Per a finalitzar este torn d'intervenció dels grups té la paraula, per un temps màxim de quatre minuts, en nom del Grup Parlamentari Compromís, el senyor García. Quan vosté vullga.

El senyor García i Tomás:

Gràcies, president. Gràcies, senyor García Reche per les explicacions que ha donat. Crec que han sigut molt clares i molt didàctiques, acompanyant-se també de la pantalla i d'eixes gràfiques. Però crec que ens ha quedat clar, sobretot, eixa radiografia que ens ha indicat d'on estem ara exactament i, un poc també, on ens han portat les polítiques dels últims vint anys, no? Perquè, al final, on estem és la conseqüència de tots estos anys d'unes polítiques errònies o, moltes vegades també, d'una falta de polítiques en este sentit de la innovació.

M'he anotat ací un poc quan ha explicat en el període 2004-2010 -que va ser el període de major expansió, de major expansió també ací al País Valencià- com estaven retrocedint els elements innovadors de les empreses. I, clar, això és molt difícil d'entendre o d'explicar, sobretot perquè ahí se fiava tot a eixe tipus de treball, que era de gran quantitat però de poca qualitat.

I vosté també s'ha referit en tot moment a una realitat que, al final, eixa productivitat alta i eixe valor afegit és que al final dona salaris adequats, salaris alts i dignitat per a les persones. I com, durant estos vint anys, d'això ningú s'ha preocupat i no s'han fet polítiques perquè, aprofitant eixos temps de quan n'hi havia pressupostos alts. I tot això ho dic perquè ara són altres temps, altres temps que no n'hi ha pressupostos alts i són temps que eixos incentius, pels quals s'han preguntat i jo també, un poc si que m'agradarie de quina manera s'hauran d'implementar tenint en compte les dificultats pressupostàries. Perquè ara sí que és quan tenim dificultats pressupostàries i en eixos temps d'opulència, doncs, la veritat és que no n'hi havia però tampoc no se feia res.

També m'ha agradat molt l'exposició quan ha estat. Jo crec que ho ha explicat també i ha seguit explicant-ho -igual que el conseller Climent quan explica- el canvi del model productiu. Perquè ací n'hi ha grups que pareix que no se volen assabentar un poquet que, al final, eixa concepció que ha dit i que és la realitat que el coneixement està d'una banda i un poc d'esquenes a la realitat productiva, doncs, al final és la conseqüència d'on estem.

Tenim eixe potencial, tenim eixe coneixement que, com vosté també s'ha basat en les gràfiques per a dir-ho, però ha faltat la connexió. I ha faltat perquè probablement ningú ha fet res perquè n'hi haguera eixa connexió. Perquè pareixia també en una època que no feia cap falta que estigueren connectats i ara s'ha demostrat que és totalment erroni. És a dir, eixe coneixement que tenim, eixe coneixement que tenim en la nostra societat, en les universitats, s'ha de ficar al servei de les nostre empreses i entenem que ha de ser mitjançant polítiques de l'administració, polítiques que afavorisquen eixa connexió en eixos incentius.

Perquè també vosté s'ha referit que, quan s'han ficat els incentius correctes, doncs eixe món del coneixement -ahí en les gràfiques ho ha ensenyat molt bé- com eixos documents científics i eixes publicacions això sí que podríem traure pit però no quan després s'havia de portar al cap de la realitat. I en això també volia fer un poquet d'incís, que això també té molt a vore amb l'educació, que vosté també ha mencionat. És a dir, des de l'educació també tot sembla que, per una banda estan els coneixements i els estudis i, per una altra banda, pareix que haja de ser la realitat.

Jo me'n recorde quan fa ja quasi vint anys se va fiar molt a una assignatura com era la tecnologia implantada dins del sistema educatiu com que anava a ser un pont. I, al final, eixa assignatura o eixa aposta per la tecnologia en l'educació s'ha anat retraient, retraient i, a la millor perquè no estava ben plantejada des d'un primer moment i s'haguera hagut d'haver replantejat en tecnologia, en innovació, o que des de l'educació i a primeres fases, doncs tot el món veja eixa relació i eixa importància que hi ha entre, al final, la innovació, el alt contingut tecnològic, el valor afegit, anem cap a uns salaris alts i cap a uns models que estan al nord i que ací també els podríem tindre si les apostes foren més clares.

I sí que m'agradaria dir, perquè ací tenim un poquet la pescadilla que se muerde la cola, en el sentit que -com ha dit- tenim un percentatge altíssim d'empreses menudes que no poden innovar però que si no innoven seguixen sent menudes. I, per tant, això és molt important saber-ho i tindre-ho clar, perquè des de l'administració doncs hem d'impulsar eixos incentius i eixos canvis perquè açò canvie. I, al final, en definitiva, ficar eixe model productiu que ahí és on està el canvi de model, que el coneixement arribe a les empreses i amb eixe camp productiu obtindre realment el que fa falta, que és eixe valor afegit, eixos salaris i eixa dignitat per a les persones que hem de fer arribar també des de l'administració.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Doncs ara, finalitzat el torn d'intervencions dels grups, li tornem a donar la paraula al senyor García Reche perquè conteste o faça el que considere oportú en este torn de paraula.

Quan vosté vullga.

El senyor vicepresident del Consell Valencià de la Innovació:

Y también les diré que hay un montón de tecnologías que aparentemente no tienen nada que ver con un sector u otro que son fundamentales para utilizarlas en cualquier actividad económica, ¡y que no se utilizan! Y que, naturalmente, la agencia de innovación lo que tendrá es esa función coordinadora, de conexión, de información, de diálogo permanente. El diálogo tecnológico es un elemento central de esa agencia de innovación, dialogar. Dialogar, ¿quién? Dialogar entre el sistema; dialogar las grandes empresas con sus proveedores; dialogar los proveedores con los comités científicos, tecnológicos que proponen fronteras tecnológicas.

Para aquellos que todavía piensan, y discúlpenme la extensión, para aquellos que todavía piensan -y sé que es un tema muy de actualidad- que el desarrollo tecnológico, la innovación y todo eso puede acabar destruyendo empleo, cosa que periódicamente ocurre, y no hay que despreciarlo porque, efectivamente, en ramas concretas, en actividades concretas esto ocurre, se pueden poner muchos ejemplos, pero yo solamente les voy a recordar uno. Si ustedes se sitúan, y aquí hay un representante de la cerámica que puede corroborar lo que digo, si ustedes recurren a los datos que había en la producción cerámica nuestra en los años setenta, y cuentan el número de trabajadores que había antes de la introducción de una innovación de base clave, que fue en aquel momento la introducción del horno de monococción, el monostrato, la discusión entonces era la misma. Ahora viene el horno de monococción, va a destruir empleo por un tubo en el sector cerámico, porque, claro, eso significa que en la línea de producción antes se hacía el doble, y ahora no. Había un montón de cosas que iban a destruir empleo.

Y luego diré también, porque ustedes lo han nombrado, que este proyecto de la agencia de innovación está incluido como uno de los elementos de esto que se había llamado el documento básico para la transformación. , o elementos para la transformación de modelo económico de la Comunidad Valenciana, que fue aprobado por el Consell en su momento, llamado «document d'Elx», donde se definía cuál era su modelo económico. ¿Dónde está la contradicción? Yo creo que el modelo económico, ese documento de partida, como verá, si lo revisan, verán que en su primer apartado pone «agencia valenciana de la innovación». Es decir, uno de los instrumentos de transformación de ese modelo económico que el nuevo Consell quiere llevar adelante se llama agencia valenciana de la innovación, y después hay multitud de instrumentos que se ponen en marcha y que, en este momento, por cierto, se está discutiendo entre todos los órganos del Consell, porque tenemos reuniones periódicas precisamente para coordinar ese aspecto. Por lo tanto, esto es una pieza más.

El senyor vicepresident:

El senyor vicepresident del Consell Valencià de la Innovació:

Respecto a la última pregunta. , o sea, no sé si me he dejado algo más. Bueno, perdón, me he dejado. , aparte del tema del presupuesto, ¿no? A ver, respecto a los incentivos, que también interesaba y también interesaba al Partido Popular, hay tres grandes bloques de programas que estamos proponiendo. Estamos en discusión siempre, o sea, esto no es una cosa que hayamos acordado ya, pero que estamos, claro, a la vista de lo que se reducía de los grupos de trabajo, pues queda claro que hay tres grandes bloques de actuaciones que habrá que llevar adelante: una, tiene que ver con la compra pública innovadora que le he comentado antes; otra, que tiene que ver con todos aquellos incentivos -y ahora les pondré algunos ejemplos para que entiendan lo que quiero decir- que tienen que conectar el sistema de innovación entre sí -segunda parte de los programas.

Entonces, ¿qué ocurre? Que como no tienen dinero para llevar adelante, por ejemplo, la elaboración de un prototipo, imagínense que es una nueva tecnología, un tipo de robot o lo que sea, no pueden desarrollar un proyecto, porque nadie le financia. La agencia de innovación financia. ¿Por qué? Porque hay un problema que impide que la empresa, que es la recipiendaria última del asunto, entienda ni siquiera que le está ofreciendo este señor. Porque, claro, usted dice que tiene que una tecnología que hace no sé qué. Oiga, pero a mí. , ¿dónde está el prototipo? Que yo lo pueda probar en mis instalaciones y, por tanto, ver si lo puedo pagar o financiar o no. Bueno, pues la agencia con las empresas y con los comités estos que les estoy comentando determinarán qué tipo de proyectos piloto pueden financiarse o cuales o no. ¿En función de qué? En función de que le sirva a la empresa o no le sirva a la empresa, no tiene ningún misterio. Y, por tanto, ahí hay un hueco que hay que resolver.

Por ejemplo, la (inintel·ligible) . de transferencia y tecnología necesitan personas, técnicos, que tengan un sentido mucho mayor de empresa del que tienen. O una e dos: o los formamos, y la agencia los formará, o les insertamos una persona de ciertas características, debidamente formada, que sirva de conector con el mundo empresarial. «No, es que no nos entendemos con la empresa. » Bueno, pues ahora habrá alguien que se entienda con la empresa. Y a las empresas lo mismo.

También necesitan agentes de innovación que sean capaces de empezar a aclararles por qué es importante que utilicen los grupos de investigación, porque la agencia les va a dar toda la información que necesitan. Ahora no lo hacía nadie; ahora sí, eh, a partir de (inintel·ligible) .

Tendremos, por tanto, ese programa de compra pública de innovación. Tendremos un programa de conexión entre los diferentes (inintel·ligible) … Y tendremos un programa que tenga que ver con esto que llamamos «cadena de proveedores», que estamos discutiéndolo en este momento. Es decir, aplicar el mismo concepto de compra pública de innovación, pero a la empresa privada. Empresas tractoras que necesitan innovación, proveedores que innoven. Nosotros estamos dispuestos a ayudar en ese proceso. Esto no es una institución de pequeña y mediana empresa. Ésta es una institución para mejorar el modelo productivo. Y, por tanto, necesitamos que exista esa capacidad para que nuestras grandes empresas también, sí, colaboren con nosotros, sean nuestras o estén ubicadas simplemente aquí, no pasa nada, eh, eso está dentro de las posibilidades legales. Y, por tanto, todo eso es lo que vamos a trabajar, junto con esos comités científicos-técnicos de prospectiva, que le damos mucho hincapié y que sé que no se va a poder ver su importancia hasta que no estén funcionando, porque comprendo que todo el mundo hace prospectiva, pero al final eso no se traslada a la realidad. Nosotros queremos trasladarlo a la realidad y lo vamos a hacer operativo.

¡Ah, perdón! Sí. Sobre el tema de quién ha participado en el grupo de trabajo (inintel·ligible) . Usted comprenderá que esto es muy complicado. Es decir, nosotros podemos invitar a todos aquellos…, a veces uno no puede ir u otra vez no puede ir. Vamos, en el tema por ejemplo de start-up, etcétera, tuvimos, efectivamente, ese grupo de trabajo, donde vinieron, bueno, efectivamente alguno faltó, pero quiero decir que había mucha gente allí, eh, que tiene que ver con el mundo del start-up con business angels, etcétera. Bueno, ustedes lo podrán leer ahí en el propio grupo de trabajo.

Nosotros necesitamos que cualquier innovación en el sector que requiera de inmediato una cualificación determinada, pueda producirse y el Servef nos ayude a solucionarlo. Lo estamos trabajando eso, porque necesitamos que eso sea así. Y cuando alguna empresa necesita financiación en lugar de subvenciones, necesitamos que entre en funcionamiento el sistema de garantía de finanzas. ¿Por qué? Porque tendremos un fondo allí donde diga que las empresas innovadoras, que la agencia ha determinado que lo son, con sus comités correspondientes, la agencia no toma decisiones arbitrarias porque los evaluadores lo digan, entonces el Instituto Valenciano de Finanzas lo considera prioritario y financia. Y de he de decir que, a pesar de que no esté funcionando la agencia, ya les puedo poner cuatro o cinco ejemplos de empresas que no tienen diez trabajadores. Por ejemplo, está el de la biotecnología, pero también de nuevos combustibles que saldrían disparadas, porque el mercado está, si tuviera una financiación adecuada, fuera del crédito bancario convencional. Esto hay que estar dentro para vivirlo, pero así es.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor García Reche.

Anem al segon torn d'intervencions, si volen matisar alguna cosa o ampliar o plantejar alguna qüestió.

En primer lloc, la senyora Hernández. No.

El senyor Almería. Quatre minuts.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Senyor García Reche, bé, ha contestat a una important part de les preguntes que li havíem fet.

I bé, també ha aclarit una cosa que anava a preguntar-li, i era sobre eixa, en principi, activitat financera de la mateixa agència, que enteníem que s'hauria de centrar més en l'Institut Valencià de Finances i no ser exercida directament des de l'agència, estava en l'avantprojecte.

Ací hi ha una qüestió que sí ens agradaria a vore si es pot profunditzar, i és en l'elaboració d'eixa estratègia, que pensem que ha de ser proactiva i consensuada, però que hauria d'adequar-se al territori, perquè mosatros tenim una marcada territorialitat sobre moltes coses, especialment sobre el teixit industrial. A vore si pot vosté aprofundir un poc en este tema.

I també sobre un fet que recentment també hem comprovat que obstaculitza el possible desenvolupament de projectes innovadors, i és la pròpia sensibilitat de l'administració, eh. I simplement cite un cas molt concret. Un dels projectes innovadors en l'àmbit educatiu dels més importants dels últims deu anys, en els quals des de la universitat s'està impulsant el projecte. Tampoc era un problema de finançament a nivell privat perquè existia el finançament privat, simplement necessitava d'una sèrie de gestions administratives per procurar que alguns investigadors pogueren col·laborar en eixe projecte.

En este exemple s'ha trobat amb una burocratització i una absoluta incomprensió per part de l'administració davant d'una cosa que podia ser molt simple davant d'un projecte que no requeria ni recolzament financer, ni impuls, sinó que ho tenia tot simplement, necessita facilitació per part de l'administració.

Afortunadament, afortunadament, en última instància s'ha pogut resoldre amb una gestió molt simple, però que eixa incomprensió, eixa profunditat de visió de l'administració jo pense que no només no existeix encara i pense com des de l'agència va a intentar que la mateixa administració puga tindre esta visió estratègica i de conjunt, com podia facilitar coses que, en principi, en este cas hagueren determinat el fracàs més estrepitós d'un projecte innovador en el que hagueren quedat absolutament en ridícul davant la comunitat internacional a nivell educatiu.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Almería.

Senyor Woodward, quatre minuts. Quan vullga.

El senyor Woodward Poch:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Senyora Bernal, quan vullga.

La senyora Bernal Talavera:

Usted ha hablado de la compra pública innovadora. Y yo le quiero dar un ejemplo. Este año, en una de las aceleradoras, hubo una start-up, una empresa que tenía un producto piloto, porque realmente no tenían personal ni tenían recursos para poder hacerlo más rápido, pero fueron a todos los hospitales públicos de La Generalitat para ver si podían implantar este programa piloto. ¿Sabe lo que le dijeron en todos los hospitales? Que no. Y se tuvieron que ir a uno privado y fue el que les compró esa tecnología.

El senyor vicepresident:

Molt bé. Moltes gràcies, senyora Bernal.

El senyor vicepresident del Consell Valencià de la Innovació:

Claro, ¿está la administración preparada hoy para llevar adelante la (inintel·ligible) …? No, para eso se crea la agencia. Naturalmente que eso puede ocurrir. Por cierto, he de decirle que si no lo compra la administración pública y lo hace una clínica privada, a mí me sirve igual, ¿eh? (Rient) Porque el objetivo son nuestras empresas, no es que la administración sea mejor o peor, que también, pero que no es el objetivo esencial. Es la productividad de nuestras empresas las que tienen que mejorar.

Otra cosa es que ustedes me criticaran si llegado el caso, y yo fuera el responsable de la agencia de la innovación, cosa que no está clara, porque tiene que haber dos tercios de las Cortes…, pero en el caso de que fuera así, entonces me podrían criticar que la agencia valenciana de la innovación, que depende de mi responsabilidad, no hubiera igualdad de género. Entonces, lo comprendo. Pero en este caos, oiga, los funcionarios que me han asignado son los que tengo y a quienes se les convoca, vienen los que vienen. Eso saben que es un bucle, que nadie sabe muy bien cómo cortar, pero es que es así. Tenemos que empezar…, con lo que nosotros tenemos responsabilidad, solucionarlo, pero con lo que no tenemos responsabilidad, no podemos.

El senyor vicepresident:

El senyor vicepresident del Consell Valencià de la Innovació:

Sobre el tema de presupuesto de 30 millones de euros, pues ya lo saben. Aquí estamos hablando de un presupuesto y de una memoria económica, tienen la memoria económica y me imagino que se les hará llegar si no la tienen, en donde lo que se establece es un proceso de transición. El año que viene, como es obvio, porque la agencia imaginemos que ustedes la aprueban. Bueno, si la aprueban aún así el proceso de puesta en marcha puede ser que llegue a marzo, abril, mayo y vaya usted a saber y haga que el período tal.

El senyor vicepresident:

Vamos a suspender la comisión por cinco minutos para despedir al señor García Reche. Y les voy a pedir a los portavoces que se acerquen un momento para ver cómo planteamos las comparecencias, porque dada la hora que es habrá que ver cómo lo organizamos o si decidimos posponerlo. En cualquier caso, se acercan ustedes.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor vicepresident:

(Inoïble) . demane que prenguen seient, que anem a començar.

Compareixences en la fase de participació ciutadana del procediment d'elaboració del Projecte de llei, de La Generalitat, pel qual es crea l'agència valenciana de la innovació (RE número 32. 481, BOC número 112)

El senyor vicepresident:

Anem a reprendre la comissió on l'havíem deixat, en el punt tercer: compareixences de la fase de participació ciutadana del procediment d'elaboració del projecte de llei, de La Generalitat, pel qual es crea l'agència valenciana de la innovació.

El primer que he de dir és demanar disculpes a les persones que anaven a comparéixer i, perquè s'ha allargat la compareixença, no ho faran hui. Ja hem quedat que serà el pròxim 8 de novembre, a les quatre de la vesprada.

Compareixença de la senyora Elena Méndez Bertolo

El senyor vicepresident:

Però, com la següent compareixent, en este cas la senyora Elena Méndez Bertolo, ve de fora de la comunitat, anem a substanciar la seua compareixença en este moment.

La senyora Méndez Bertolo:

El senyor vicepresident:

El senyor Almería Serrano:

El senyor vicepresident:

El senyor Woodward Poch:

El senyor vicepresident:

El senyor Casanova Claramonte:

El senyor vicepresident:

El senyor García i Tomàs:

Gràcies, president.

Bueno, buenos días y bienvenida, señora Méndez aquí, a las Corts Valencianes.

El senyor vicepresident:

La senyora Hernández Sánchez:

El senyor vicepresident:

La senyora Méndez Bertolo:

Entonces, cuando se asumen determinados compromisos y se les dota de recursos importantes que se retraen de otras cosas que son necesarias para la región -como creo que es el caso de la aspiración que tienen entre manos- pues creo que hay que asumir una voluntad real de sacarle partido.

El senyor vicepresident:

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 3 minuts)

