Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 7 de febrer de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 38 minuts. Presideix el diputat senyor Alfred Boix Pastor. Reunió número 18.

El senyor president:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Muy bien. El primer punto es la lectura… Sí, por Emilio Argüeso, la sustituye la diputada (veus) María José García. (Veus) Muy bien.

El senyor president:

Y ahora procederíamos a la elección de vicepresidente o vicepresidenta de la comisión. Necesitamos que alguien haga la propuesta. La propuesta sería… (Veus) Muy bien. Pues en substitución del señor Emilio Argüeso, como vicepresidente de esta comisión, la propuesta que hace Ciudadanos es que sea la señora diputada Carmen Sánchez Zamora. Entiendo que no hay ninguna propuesta más.

(El secretari crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(El president fa l'escrutini)

Compareixences en la fase de participació ciutadana del procediment d'elaboració de la Proposició de llei de modificació de la Llei de la Generalitat Valenciana 6/1985, d'11 de maig, de la Sindicatura de Comptes (RE número 13. 088, BOC número 55)

El senyor president:

Invitamos al señor Vicent Cucarella para que comparezca ante sus señorías. (S'interromp la gravació)

Compareixença del senyor Vicent Cucarella Tormo, síndic major de Comptes

El senyor president:

El senyor síndic major de Comptes:

Moltes gràcies. Bon dia.

Bon dia a tots.

La veritat és que vull començar agraint l'interés que heu demostrat tots els grups polítics per la sindicatura, així com per millorar el seu funcionament i potenciar les seues funcions.

La veritat és que pensem que l'actual llei de la sindicatura va ser una llei ben redactada, però és cert que han passat ja molts anys, més de trenta anys, i cal pegar-li una mirada, actualitzar-la, modernitzar-la, sempre tenint en compte l'experiència, la mateixa experiència que tenim dins la sindicatura, així com també adaptar-la als canvis, que la societat ha canviat molt durant estes més de tres dècades.

En eixe sentit, la meua intervenció de hui el que vol és tractar de col·laborar des del punt de vista de l'experiència del mateix consell de la sindicatura. Deixe clar això, que vinc…, aleshores, vinc en representació del consell de la sindicatura.

I justament hui mateix hem presentat per registre d'entrada de Les Corts una esmena ciutadana, aprovada pel Consell, on concretem article per article quins són els nostres suggeriments de cara a la redacció de la nova llei.

Per això, volia començar un poc repassant què és el que hui en dia tenim en la sindicatura. La sindicatura gaudix d'una independència funcional total, pressupostària, organitzativa, de personal, una independència sobre el programa anual d'actuació. És cert que existix el dret de petició de Les Corts, però sempre s'ha emprat amb moderació i això no ha afectat mai la independència de la sindicatura per a marcar el seu programa. Una altra cosa és el que existix hui en dia, els tres síndics estem elegits per majoria qualificada de tres quintes parts dels membres de Les Corts. Això també va en profit de la independència.

I per altra banda, els auditors, que són funcionaris, però també són òrgans de la institució. Estos funcionaris independents, que estan facultats per a accedir a tots els expedients, documents, però tenen la independència com a funcionaris que són. Així és com està fins ara.

Considerem que ha funcionat bé. I, per tant, ens agradaria insistir en partir d'açò que ja sabem que està funcionant bé per a fomentar i avançar en altres aspectes, però coneguent el que ja tenim.

Llavors, ¿què proposem des de la sindicatura? Evidentment, com ja he comentat, seguir incrementant i reforçant eixa independència de la institució. La base de la credibilitat de la institució és justament eixa independència. Independència en tots els aspectes: pressupostari. Hui en dia la sindicatura elabora els seus pressupostos, Les Corts els aproven i després s'incorporen al pressupost de La Generalitat, però n'hi ha eixa independència del govern. I això considerem que és interessant mantindre-la.

També independència dels òrgans de la mateixa sindicatura. Per un costat, com acabe de comentar, mantindre…, que jo crec que és important mantindre que els síndics siguen elegits per una majoria qualificada. He comentat que en l'actualitat és de tres quintes parts. Pensem que reduir eixa exigència seria donar un pas enrere realment.

També estem d'acord…, dins de la proposta de la llei es barallava fer alguna consideració de paritat de gènere. Des de la sindicatura no podem estar més d'acord amb esta iniciativa. Ara bé, haurem de buscar una redacció que siga compatible amb el fet que en la sindicatura existixen tres síndics. Aleshores, imposar que un mínim del 40% respecte…, siga d'una gènere és difícil. Marcar que un 40% siga d'un sexe és difícil si realment són tres síndics. A més, és impossible. Clar, per això hauríem de buscar quina redacció és l'adequada perquè això càpia.

Per una altra banda, també estem totalment d'acord en prioritzar el perfil tècnic dels candidats. Ara bé, ahí considerem que és convenient deixar clara la necessitat d'acreditar estudis superiors. Tal com està feta la proposta, se demana estudis superiors o amb coneixement o experiència en matèria relacionada amb les pròpies de la sindicatura. Clar, este «o» dóna peu que simplement tinguent experiència o coneixement, sense tindre estudis superiors, es poguera ja presentar el perfil. Pensem que és més propi mantindre les dos exigències: estudis superiors i, en tot cas, si a banda se vol, un «i», no un «o».

Un altre aspecte en el qual també voldríem opinar és respecte al nombre de renovacions dels síndics, tant síndic major com síndics. I la veritat és que pensem que quasi tant o més important que parlar del nombre de renovacions, que mos pareix molt pertinent que se parle, estaria també parlar de la manera com se fa la transició d'un consell a un altre.

Clar, és important tindre en compte que cal conjugar eixa nova perspectiva que dóna un síndic que arriba per primera vegada amb idees noves amb l'experiència que ja tenen la resta de síndics. Jo ho he viscut actualment. Jo crec que és…, cal pensar com se fa eixa transició per a evitar que la sindicatura es quede parada de colp perquè tots siguen nous, per exemple.

Dins també dels òrgans i d'esta independència que creguem convenients per als òrgans, apareix el tema del secretari general. Hem de dir que ens ha sorprés un poc la proposta de limitar que no puga ser algú de la casa. De fet, actualment el substitut accidental del secretari general és el lletrat en cap de la institució, perquè així ho contempla el reglament. Pensem que, bé, realment marcar una incompatibilitat addicional al secretari general, ens sorprén quan ni tan sols s'ha demanat per als síndics. Pensem que haurien de ser unes incompatibilitats semblants la del secretari general a la dels síndics.

I un altre tema relacionat amb els òrgans de la sindicatura és el tema dels auditors. Ja he dit abans que pensem que és adequat que se mantinga com a òrgan de la sindicatura, perquè, a més, es reforça eixa facultat per a accedir a tots els expedients, a la documentació, i se preserva la seua capacitat d'actuació, tenint en compte que els auditors són funcionaris, són independents i d'ells depenen tots els equips d'auditoria, tot i que sempre n'hi ha una bona coordinació amb els síndics. Però ens pareix adequat que els auditors continuen formant part de l'òrgan de la sindicatura.

Per una altra banda, i també parlant de la independència necessària de la institució, està el tema de la iniciativa fiscalitzadora i l'elaboració del programa anual. Clar, mosatros considerem imprescindible que això seguisca en mans de la sindicatura. Mantenint este dret de petició que tenen Les Corts, que, ja dic, fins ara no s'ha abusat mai, perquè si no fixaria excessivament el programa, però ha de continuar mantenint-se en mans de la sindicatura el programa.

I un dels aspectes que se proposava, que era el poden enviar el que és el programa dos mesos abans de la seua aprovació, ahí considerem que pot tindre problemes. Per una banda, enviar dos mesos abans, vol dir que o encara no hem acabat de fiscalitzar el compte general de La Generalitat o, si l'hem acabat ja, vol dir que s'allargarà l'aprovació fins a finals de febrer o principis de març. Ahí trobem que és difícil compatibilitzar açò amb el funcionament de la sindicatura. A banda que si realment durant estos dos mesos hi hagueren observacions de pes, podia d'alguna manera limitar-se la independència de la mateixa sindicatura.

Per una altra banda, i ja canviem a un altre aspecte, pensem que la llei de la sindicatura podria ampliar-se incorporant algunes disposicions que actualment estan en el reglament, però que se li poden donar categoria…, rang legal, realment. ¿A quines me referisc? Per exemple, les relatives a les funcions del síndic major i del consell, que en la llei estan molt sintetitzades, mentres que en el reglament estan millor especificades. Possiblement això caldria passar-ho a la llei.

Altres, com la presentació del vots particulars del síndics, les causes d'abstenció, de règim disciplinari dels síndics…, tot això podria ser convenient que també se contemplara dins la pròpia llei. Així com el procediment d'aprovació dels informes, de formació dels equips, d'acord amb el programa anual d'actuació, etcètera.

Clar, estaria bé que estes característiques s'incloguen en la llei i que la resta dins del reglament de règim intern de la sindicatura, aprovada pel mateix consell de la sindicatura, per a realment facilitar el funcionament.

Per una altra banda, i en l'ordre de potenciar les funcions de la sindicatura, pensem que és important ampliar l'àmbit d'actuació. A més, deixar clar este sector públic extens. Considerar dins del sector públic tot allò que estiga en l'òrbita d'allò públic, no sols per una finançament majoritari, com fins ara se sol considerar, sinó també per participació o per domini efectiu del sector públic respecte als ens instrumentals. És a dir, estem plantejant acostar-nos més a un concepte d'organisme públic, com se contempla en el dret comunitari.

I per una altra banda, pensem molt important reforçar el deure de col·laboració de les entitats fiscalitzades aportant documentació personal a disposició de la sindicatura, espai de treball adequat. Però fins i tot també de tercers, empreses o persones que estan relacionades amb els contractes públics. Hui en dia ens trobem amb la dificultat en moltes ocasions de fiscalitzar un òrgan públic i quedar-nos amb ganes de cotejar esta informació, per exemple, amb un tercer privat. I això hui en dia no podem fer-ho, seria important.

I relacionat amb açò també seria molt important dotar de capacitat sancionadora la sindicatura, ja que quan s'incomplix el deure de col·laboració o de retre comptes hui en dia l'única cosa que podem fer és pegar un estiró d'orelles, però res més i seria important i més si damunt podem arribar a tercers, també d'alguna manera que existisquen sancions per a facilitar el treball de la sindicatura.

També seria important reforçar aquelles mesures per al compliment de les recomanacions efectuades per la sindicatura, especialment en temes relacionats amb la prevenció del frau i de la corrupció. Pot ser que en este sentit seria important fer una comunicació periòdica de la sindicatura amb Les Corts per anar informant del compliment de les recomanacions, anar informant-se mútuament.

I, acabant ja, considerem també una cosa molt important i és que. , una sensació que sempre ha existit en la sindicatura i que vull traslladar-la. Nosaltres considerem que realment el que caldria debatre és l'aprovació del compte general de La Generalitat, no l'aprovació de l'informe de fiscalització de la sindicatura. És a dir, nosaltres el que fem és aportar un instrument, un instrument per tal que Les Corts tinguen judicis de valor respecte a la tasca realitzada pel govern.

Aleshores, pensem que la lògica seria que el síndic major o els síndics realment exposaren l'informe i que, a partir d'ahí, els gestors d'alguna manera donaren explicacions de la seua gestió. Pensem que nosaltres el que fem és subministrar l'instrument; en el fons no és este informe el que cal aprovar sinó que pensem que el que cal aprovar és el compte general de La Generalitat.

I quant a una proposta específica que hem llegit en la proposta de llei respecte a emetre informes parcials, hem de dir que això genera algun problema. Per una banda, que els informes tal com se treballen no podem fer un informe parcial; primer hi ha un treball de camp, una discussió amb el comptedant, n'hi ha una fase d'al·legacions. I sols al final és quan s'eleva el document definitiu. No podem avançar resultats, entre altres coses perquè durant tot el procés se va perfeccionant l'informe.

I el que sí que podríem, a la millor, això sí que és possible, és avançar a la millor alguns informes individuals que, per exemple, dins del compte general n'hi ha diferents subinformes; val, són independents, realment això sí que podia ser, en compte d'esperar-nos i a final d'any, fer un informe complet de tot, potser fóra convenient a la millor estos parcials anar soltant-los en el moment en què ja se té l'informe. Això sí que podria ser, però no un informe parcial d'un document en particular.

I com veig que açò parpelleja, ja per a tancar, m'agradaria posar en valor la importància de l'activitat que fa la sindicatura, no només pel que és la seua fiscalització o el que és l'auditoria financera de compliment de la legalitat sinó també tot el que aporta quant a proposar millores en eficàcia, en eficiència, en economia, fins i tot valorar la seua immediatesa en els informes. Cal tindre en compte que sols Navarra i la Comunitat Valenciana lliurem l'informe en l'any següent als comptes corresponents. Clar, esta immediatesa li dóna més valor al producte, perquè realment el tens més proper a l'hora de valorar.

I, clar, en açò volia insistir en què este treball que estem en la sindicatura està molt ben considerat fora, en altres òrgans de control externs, i això gràcies al bon equip que hi ha a la sindicatura i també gràcies a esta independència que hem tingut sempre. I jo crec que això és molt important que se mantinga i que se potencie en totes les mesures de la nova llei. Però no seria bo que tornàrem arrere en estos aspectes.

I això és el que volia dir. Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Cucarella.

Té la paraula el senyor Montiel pel Grup de Podemos.

El senyor Montiel Márquez:

Hola. Molt bon dia, senyor Cucarella, moltes gràcies, per vindre.

Mire, nosaltres tenim molt de respecte a la funció que realitza la sindicatura, però també tenim una preocupació, que és la preocupació que compartix bona part de la societat. Durant anys, els informes de la sindicatura han sigut una peça decorativa dins d'una activitat política en què hi havia molt poc de control, molt poc de control, i el control que hi havia quedava amagat en una mena d'expedient d'un ritual parlamentari buit de contingut.

De fet, fins i tot el fet que s'aprovara l'informe i no s'aprovara el compte general rendit pels responsables polítics ja era en si mateix una mistificació que conduïa precisament a això, a evitar l'exigència de responsabilitat als responsables polítics últims de les decisions. I, per tant, podem parlar aixina amb esta tranquil·litat en la Comunitat Valenciana de la desfeta, els responsables últims de la desfeta.

Per tant, clar, vosté entendrà que en eixe context i damunt amb una Sindicatura de Comptes que, llevat l'honrós cas de vosté o del senyor Rafael Vicent Queralt i alguns altres, era un òrgan que estava, entre cometes, colonitzat pels partits polítics, semblava que hi havia certa urgència en abordar una reforma de la sindicatura.

Per això, nosaltres hui fa un any i cinc dies, un any i cinc dies que presentàrem una proposició de llei que anava fonamentalment destinada a reformular el sistema d'elecció i, per tant, els requisits i les condicions de compatibilitat per a l'exercici del càrrec, precisament perquè nosaltres volíem una sindicatura més independent.

En el curs d'eixos mesos que han transcorregut, i nosaltres hem pogut tindre l'ocasió de parlar moltes vegades amb Rafael Vicent Queralt i la resta de síndics, hem tingut un esperit de col·laboració molt gran, hem pogut parlar amb els representants de la junta de personal. I, per tant, estem en disposició d'admetre molt bona part dels suggeriments tant dels professionals de la casa com dels treballadors.

Sap vosté també que l'ambient. , la política de personal dins de la casa no ha sigut la més encertada. Sap vosté que hi han problemes enquistats. Sap vosté que els sistemes de promoció dins de la casa no han sigut prou transparents sempre, li ho diu algú que ha estat en una borsa de treball de la sindicatura fa molts, molts anys, i em consta per experiència pròpia. Vull dir que jo crec que està molt bé que nosaltres obrírem aquesta possibilitat, que la mateixa sindicatura, tant els síndics com la junta de personal, ens hagen aportat moltes idees i molts suggeriments. Nosaltres anem a replegar, via esmena, molts d'aquests suggeriments.

Però jo vull dir a soles dos o tres coses més. Jo crec que la independència ha de ser també amb els mecanismes d'elecció i de duració dels mandats i d'incompatibilitats. La independència no és a soles una independència basada en una norma sinó que ha de ser una independència basada en el prestigi social, en el reconeixement social de la funció de la sindicatura. I això significa també un major nivell d'autoexigència, menys llenguatge vaticà i més coses claretes en els informes.

Estic d'acord amb vosté que el que s'ha d'aprovar és el compte general i han de retre comptes els responsables polítics i no s'aprova l'informe sinó que l'informe és una eina per a examinar les decisions polítiques.

I, per tant, estic molt d'acord també en incorporar els vots particulars per a enfortir la independència i també amb la idea que hi haja capacitat sancionadora, ampliació de l'objecte de l'àmbit d'actuació i també un mecanisme per al compliment de recomanacions. Amb tots eixos temes, jo estic segur que anem a avançar i a millorar la proposició de llei, perquè nosaltres creguem en la seua funció.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Pel Grup de Ciudadanos, el senyor Córdoba.

El senyor Córdoba Cortijo:

Se amplía el concepto del sector público valenciano y así se incluye dentro de las entidades que deberían ser auditadas, universidades, persona públicas corporativas creadas por Les Corts y partidos políticos en lo que se refiere a las subvenciones.

El senyor president:

El senyor Juan i Huguet:

Moltes gràcies, president.

Benvingut síndic major, senyor Cucarella.

En primer lloc, voldria manifestar el gran interés que té Compromís en la tramitació d'esta llei ja que, com vosté ha dit, és una llei que ja té molts anys i, per tant, ja van sent hora que comencem a modificar-la.

La primera pregunta que volia fer-li, i ja ha fet referència el company de Ciutadans, el senyor Córdoba, és en l'àmbit subjectiu de la llei. S'ha parlat diverses vegades de que siga el més extens possible, en el sentit de fiscalitzar organismes en els quals participe La Generalitat, aquells que reben subvenció. I jo volia preguntar-li sobre els possibles problemes d'aplicació. Sabent que els recursos que té la sindicatura són escassos, en cas que la llei acabara pronunciant-se en este sentit, seria la sindicatura capaç de poder acaparar tota esta feina? Coneix altres lleis autonòmiques que recullen aquest àmbit subjectiu d'aplicació?

Respecte al control dels partits polítics, les coalicions o agrupacions de lectors, ¿això ho pot fer la Sindicatura de Comptes o seria més bé una competència del Tribunal de Comptes? És una pregunta que li faig des del desconeixement i m'agradaria saber si vosté té la resposta.

S'ha parlat al llarg d'esta compareixença de la independència de la sindicatura, ha fet referència el senyor Montiel, i sí que és cert que a vegades ha costat de creure esta independència en el sentit que no s'han auditat aquelles qüestions majors tant de rellevància política com econòmica i la sindicatura sí que va a fer molt d'èmfasi en auditar ajuntaments xicotets amb uns pressupostos molt xicotets en els que solem dir els valencians, són faves comptades. En eixe sentit, com creu que s'hauria d'elaborar el pla?

Sobre la comissió tècnica d'auditoria, ¿com valora el seu paper? ¿Creu que podria tindre majors competències, com ara l'elaboració de la proposta d'un programa anual d'actuació?

Respecte a la capacitat sancionadora, he de dir-li que nosaltres no ho tenim clar perquè no sabem si està parlant de sancionar aquells administracions, organismes i entitats que estan fent alguna il·legalitat, segons la Sindicatura de Comptes -i ahí entraríem en parlar si és una qüestió dels tribunals, de qui han d'interpretar estes legalitats o no-, o si està parlant de sancionar aquelles entitats o organismes que no presenten els comptes, que no presenten els plans. Aleshores, sí que m'agradaria que concretara un poc al respecte, perquè nosaltres sí que tenim dubtes respecte a la capacitat sancionadora.

És molt important, també, la manera de canviar la tria dels síndics i del síndic major, perquè el que creguem que no pot ser és que el síndic major siga triat directament per la presidència de La Generalitat. Aleshores, jo volia preguntar-li quin mecanisme han pensat vostés, des de la sindicatura, per a donar-li major independència i apartar esta tria el màxim possible de l'organigrama polític.

I ja, per últim, respecte a la figura de la secretaria general, que vosté també ha nomenat, dir-li si creu que. ¿No seria bo que fóra de fora? Evidentment, una persona amb solvència, qualificada, amb experiència, però de fora, per a no caure en vicis que puguen haver-hi dins de la casa i que passa en tots els llocs, i que no passar res, és una qüestió normal. I, probablement, el fet que vinga una persona de fora, que podria ser també un funcionari, no de la casa, sinó d'altra administració, en fi, podria aportar un aire nou i canviar certes dinàmiques. ¿Què opina vostés al respecte?

El senyor president:

Gràcies, senyor Juan.

Senyora Tirado.

La senyora Tirado Museros:

Gràcies, senyor president.

Senyor Cucarella, en primer lloc, benvingut a aquesta comissió i donar-li les gràcies per la seua exposició. Jo crec que vosté ha estat molt clar en les idees que ha plantejat i en la posició que, en estos moments, vostés mantenen respecte a la reforma d'aquesta llei, que nosaltres considerem absolutament necessària perquè la que teníem fins ara evidentment no estava donant resposta als nous reptes que hauria de plantejar-se una sindicatura de comptes moderna i eficient i que, en definitiva, donara resposta a allò que els ciutadans volen, i és que hi haja un control del compliment de la legalitat d'aquesta administració.

Nosaltres creiem fermament en el paper de la Sindicatura de Comptes, però, sobretot, en reforçar eixa funció de fiscalització, de revisió dels expedients i de control de tots i cadascun dels departaments de l'administració de La Generalitat, per tal que es complisca la legalitat vigent. I creiem fermament en la independència, com vosté apuntava, i en la qualificació, tant professional com tècnica, dels seus membres.

A mi m'agradaria, en primer lloc, fer-li unes preguntes més generals i, després, algunes més concretes i alguna, també, altra reflexió en què coincidisc en vosté.

En primer lloc, m'agradaria. Vosté ha parlat de l'experiència positiva que ha suposat, fins ara, el funcionament respecte a, allò que vosté valorava, la independència de la Sindicatura de Comptes, que vosté deia que s'havia mantingut fins ara. A banda del funcionament, de l'experiència positiva d'eixe funcionament, ¿quins altres aspectes considera positius del passat i quins aspectes considera negatius i que s'haurien de millorar?

En definitiva, el que m'agradaria que em concretara és quins reptes creu vosté que ha de dur endavant la Sindicatura de Comptes; si el nou text normatiu creu que arreplega eixos reptes o tot el contrari, hi han certes deficiències i cotilles en la mateixa estructura de la llei que no permeten incorporar eixos nous reptes, és a dir, vostés van més enllà del regulat per aquesta llei o de què pretén regular aquesta llei.

¿Quina valoració. ? Vosté parlava de la funció fiscalitzadora de la Sindicatura de Comptes. A mi m'agradaria que vosté fera una valoració de la funció fiscalitzadora que s'ha fet fins aleshores. Millor dit, m'agradaria que hem fera una valoració de la falta de resposta que ha hagut per part de l'administració a eixa funció, de la falta de resposta als requeriments i a les recomanacions que, informe darrere d'informe, ha fet la Sindicatura de Comptes.

I, ¿quins mecanismes, en concret, serien necessaris per tal d'evitar aquesta qüestió, per tal d'evitar eixa espècie de cordó sanitari que permetia aquesta llei i que avalava la impunitat en la falta de responsabilitat política i de resposta dels governants d'etapes anteriors?

I, ¿com creu vosté que caldria millorar eixa funció sancionadora? Perquè vosté apuntava la necessitat i la importància d'eixa funció sancionadora. Jo estic totalment d'acord amb vosté i en el fet de reforçar la qüestió del vot particular. Estic tan d'acord amb vosté que, de fet, jo tinc una experiència respecte a esta qüestió, i és que en els informes de revisió d'uns expedients que se van fer del cas Blasco se va emetre un vot particular. Però el problema és que, una vegada s'ha emés eixe vot particular, i un vot particular que va més enllà de detectar determinades irregularitats, què fem perquè es complisca el que es demana, no?

Vull dir, jo crec que caldria perfeccionar tots eixos mecanismes. I, si vosté em pot donar resposta a com podem perfeccionar eixos mecanismes perquè, en definitiva, tinguen sentit i tinguen una aplicació real i no es queden només apuntats en un paper i en un informe, no?

I, simplement, eixes són les qüestions per ara. I li reitere les gràcies i.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Tirado.

Senyor Ibáñez, pel Grup Popular.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Yo, en cuanto al resto de cuestiones que usted ha manifestado, no puedo estar más de acuerdo, baste el diario de sesiones para oír, pues, lo que yo dije en la toma en consideración a la totalidad de esta proposición de ley y lo que usted ha dicho. La única diferencia es que, si lo dice usted, a todos les parece bien y, cuando lo dije yo, pues, a nadie le pareció bien; pero es que dijimos exactamente lo mismo, como no puede ser de otra forma, como no puede ser de otra forma.

Sí que es verdad que hay alguna cuestión que, ¡hombre! , me gustaría que matizara, ¿no? Usted ha dicho: «Hui en dia n'hi ha una independència funcional. S'aprova un programa anual absolutament independent; el personal està…, n'hi ha una major qualificació…», hui en dia no, sempre; vull dir, sempre. Es que si se oye eso y se oye también lo que ha dicho el portavoz de Podemos, el señor Montiel, que dice, «durante años, los informes de la sindicatura han sido decorativos y no se aprobaba la cuenta anual»…, no, durante años no, durante años y hoy, porque sigue siendo exactamente igual; es decir, no ha variado absolutamente nada. (Veus)

El senyor president:

Ahora le vamos a dar la palabra al señor Cucarella, perquè, en un temps de quatre minuts, puga contestar, fer l'esforç de síntesis per a poder contestar a tot allò que li han plantejat.

Gràcies.

El senyor síndic major de Comptes:

D'acord.

Moltes gràcies per totes les aportacions.

I, bé, com realment tinc poc de temps per a respondre, procuraré anar sintetitzant, que siga una resposta no particular, sinó conjunta, perquè alguns temes s'han tocat per tots els representants.

Començant pel principi, este comentari com que la sindicatura en algun moment no ha transmés la importància del seu treball i se l'ha vist, com ha dit el senyor Montiel, com una peça decorativa. Bé, jo ahí crec que, durant molt de temps, ací -pot ser que això siga propi dels valencians- sempre hem tingut tendència a allò que tenim a prop no valorar-ho excessivament.

Jo crec que la sindicatura -i ho dic ara que estic dins, també ho pensava quan estava fora- ha fet un treball molt interessant. És cert, és cert que potser, a la millor, calga transmetre millor i explicar millor què se fa; i crec que això és una cosa que haurem de prendre nota, i des de dins ja estem intentant fer-ho, no? , comunicar millor i resultar. , tant que. , resultar més clars en els nostres missatges, no només dels informes, sinó també de com treballem, que és important perquè s'entenga fins on podem arribar i fins on no.

En moltes ocasions s'ha dit: «Tanta corrupció que ha anat destapant-se a la Comunitat Valenciana, ¿i la sindicatura no ha dit res? ». En això discrepe. La sindicatura ha dit molt respecte a molt temes. El que passa és que arriba a un punt en què simplement el que fa és informar el Tribunal de Comptes i la fiscalia perquè, a partir d'ahí, continuen. I prova d'eixa continuació és tots els casos que han eixit posteriorment.

Clar, si alguna vegada s'ha vist esta imatge de peça decorativa, doncs, anem a intentar entre tots que no se veja més. I sóc el primer interessat que això no siga així.

Clar, veig que l'interés de tots és avançar en la independència; i això jo crec que és la clau principal d'un òrgan de control extern, és el que li dóna la seua credibilitat. Per això, la meua intervenció anava en la línia de remarcar quina és la independència que fins ara hem tingut. I coincidisc en el comentari que ha dit el senyor Ibáñez, perquè. , sí, a vore no és que diga ara, sinó, quan dic «fins ara», me referisc a abans d'esta proposta de llei. Vull dir que, fins ara, eixa és la independència que hi ha hagut. Si fins ara s'accentua, encara millor, no? Però jo crec que és important deixar clar que, fins ara, sí que tenim eixa dependència funcional.

I, aleshores, el que no ens agradaria és per com estan redactats, a la millor, alguns articles de la proposta poguera haver ahí un escapament a perdre independència. I això jo ja en la meua intervenció ja he anat tocant els punts que pense som més importants per a mantindre eixa independència, tant en l'elecció dels síndics, estes tres quintes parts, esta majoria qualificada, com després també quina és la manera de després funcionar dins en el programa i en la incorporació dels auditors com a òrgans.

Heu comentat per què els auditors, per què considerem que és important que estiguen dins dels òrgans de la sindicatura. Hem de tindre en compte que ells són funcionaris, funcionaris independents. El fet de desaparéixer com a òrgans i que d'alguna manera la direcció recaiga més en el síndic, podria suposar una influència més política que la que pot aportar un funcionari com és l'auditor, que és un funcionari que és independent.

Evidentment el que hem de procurar sempre és esta independència absoluta. Però el simple fet que hagen segut proposats els síndics per Les Corts sempre pot tindre la seua etiqueta que això pot resultar més polític que l'auditor que ha guanyat la seua plaça.

Quant a l'ampliació del sector públic, i també lligue diverses preguntes, perquè se dia, «com està en altres lleis, en altres òrgans de control extern? ». Doncs, clar, en altres sí que n'hi ha esta visió del sector públic incrementat. Ja ho he dit abans en la meua exposició. No només que siga considerat sector públic per un finançament majoritari, sinó també per participació majoritària o per domini efectiu, que no s'arribe ni a majoritària, però sí n'hi ha un domini efectiu. És a dir, un àmbit més general. De fet, este afegitó d'un «domini efectiu» l'incorpora la llei en el cas de Catalunya.

Ara que parlem d'altres Ocex, com determinen altres Ocex l'elecció del síndic major, o el president en aquell cas? En alguns d'ells és una tria entre els mateixos síndics. A partir dels síndics triat, en este cas els síndics triats per Les Corts, entre ells, són ells els que trien. No és el president de La Generalitat qui el triaria.

Clar, mosatros considerem que, en cas de voler canviar com se fa hui en dia, estaria bé avançar cap al que altres òrgans de control extern estan fent, que és que entre els mateixos síndics se trien entre ells. De fet, en les nostres propostes. Abans he comentat que hui mateix hem tornat a presentar per registre d'entrada. Ahí anem punt per punt fent els nostres suggeriments i això també s'incorpora.

Quant a l'àmbit d'actuació, com podem arribar a tantes coses? Bé, la veritat és que a mi moltes vegades me sorprén ja la quantitat d'informes que se fan amb la gent que som, i per tant si se vol encara fer més i se vol seguir mantenint la qualitat del treball que es fa, evidentment caldrà més personal. I també açò lliga amb esta possibilitat de tindre poder sancionador perquè moltes vegades el nostre treball puga arribar tant quan estem requerint.

Perquè quan parle d'esta capacitat sancionadora, m'estic referint ací en tot moment a exigir la col·laboració de l'òrgan fiscalitzat o de tercers fins i tot, si ampliàrem que tercers també hagueren d'aportar la informació que tingueren. No estic tant parlant de la possibilitat sancionador de cara a posar una multa per. Clar, això ja és diferent, i pel que abans comentàvem de si això lligava amb l'agència antifrau.

Home, l'agència antifrau ja està ahí, i aleshores el que hem de procurar sempre és que hi haja una bona coordinació entre el que és la sindicatura i el treball que fa la sindicatura i el que haja de fer l'agència antifrau. Jo considere que poden ser complementaris. El que hi ha d'haver és molt bona coordinació per a no repetir treballs. La sindicatura tots sabem el que fa, i si arriba a cert punt que no pot seguir i això ja li correspon fer-ho a l'agència antifrau, aleshores hauria d'haver molt bona coordinació per a no repetir eixos treballs.

Més apunts que tinc per ací. Quant a eixa falta de percepció d'independència de la sindicatura que algú ha insinuat, bé, jo crec que en eixe cas haurem de millorar la comunicació. Millorar no només en els informes. De fet, en l'últim informe general del compte de La Generalitat ja introduiríem un resum que procurava fer més digerible la informació.

Procurarem a partir d'ara anar incloent-hi resums per a facilitar la lectura dels nostres informes, i al mateix moment intentarem fer també un poc un treball pedagògic d'explicar com treballem dins de la sindicatura i fins on és faena nostra i on ja no podem arribar, perquè les nostres característiques no ho permeten.

També se comentava si no caldria demanar més participació a la Comissió Tècnica d'Auditoria. Doncs, de fet, això enguany ja hem començat a fer-ho. Ens haguera agradat per al programa 2017 haver demanat més participació en la Comissió Tècnica d'Auditoria. És cert que per les places no ha pogut ser, però ja de cara al 2017, entre les tasques a realitzar, hem implementat en quin moment de l'any cal que la comissió tècnica opine i done, faça suggeriments.

Per què? Perquè és molt important que la seua experiència quant a detectar àrees de risc, la seua experiència passada d'altres fiscalitzacions, això és important incorporar-ho quan dissenyem el programa. Sempre ho hem fet. Ja s'ha fet sempre. Que participe més activament? Perfecte. De fet, això és una cosa que ja hem començat a fer enguany de cara a l'any que ve.

Val. Un minutet. Sí, sí, sí, perdoneu. És que n'hi havien moltes preguntes. (Rient)

Quant a això del secretari general, que he comentat, per a evitar estos vicis que siga algú de la casa. Bé, a vore, la nostra opinió és que buscar secretari general no cal limitar-se. És a dir, eixa és una opinió molt personal. Jo crec que ha de demostrar que té uns coneixements adequats i que és vàlid per a fer el treball, siga de dins o siga de fora. Per això ens ha sorprés la limitació que no puguera ser de dins. Bé, si dins trobem la persona adequada, perfecte. I si no, la busquem fora. Vull dir que no hi ha aquesta limitació.

I bé, jo crec que per damunt, damunt, crec que he anat tocant tots els temes.

El senyor president:

Molt bé, doncs moltes gràcies, senyor Cucarella, per la seua exposició.

I ara farem un descans, si vos pareix bé, de cinc minuts, per a poder acomiadar el senyor Cucarella i donar-li la benvinguda a María José Rodríguez.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la directora general de l'Advocacia General de La Generalitat, senyora María José Rodríguez Blasco, per a explicar els informes de l'advocacia en relació amb el Decret 25/2016, de 4 de març, pel qual es fixen les directrius de coordinació per a les funcions que, en matèria d'esports, gestionen les diputacions provincials a l'àmbit territorial de la Comunitat Valenciana, i amb el Decret 26/2016, de 4 de març, pel qual es fixen les directrius de coordinació per a les funcions pròpies de les diputacions provincials d'Alacant, Castelló i València en matèria de turisme, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 25. 081)

El senyor president:

(Inoïble) … el trabajo de la comisión con el punto 4 que es la comparecencia de la directora general de la abogacía de La Generalitat en relación al tema que ocupa en el orden del día y a petición del Grupo Parlamentario Popular.

La senyora directora general de l'Advocacia General de La Generalitat:

Por lo tanto, pues hasta este momento he pretendido un poco encuadrar el informe y hacer pues un primer análisis que es el que hace el abogado, el director del consultivo a la hora de afrontar el estudio de este proyecto. Bien. Pues una vez visto esto, ya les digo que incluso ese principio en la actual ley 40 que entra en vigor pues hace poco, el 2 de octubre, pues está recogido también -no podía ser de otra manera- en el artículo 3. 1 y en el artículo 140.

Con respecto a esta ley, también les tengo que decir que incluso fue objeto de un recurso de inconstitucionalidad que se planteó y, por lo tanto, tenemos oportunidad también de estudiarla al hilo de lo que dice la doctrina del Tribunal Constitucional. Se dicta una sentencia el 27 de febrero de 1987 con respecto a la ley de 1983. En ese momento, cuando se dicta la sentencia, como ya tenemos la Ley reguladora de bases de régimen local que ustedes saben que es del año 1985, pues digamos que la perspectiva del Tribunal Constitucional es amplia. Porque puede analizar la ley no solamente desde el punto de vista de su encuadre en lo que es el bloque constitucional, lo que es la Constitución, lo que es el Estatuto, sino incluso también con la Ley reguladora de bases de régimen local. Porque la sentencia pues se produce unos años, dos años con posterioridad a la aprobación de la ley de 1985.

Por lo tanto, bueno, pues el informe por una parte hace referencia a todo este marco jurídico que les he explicado de una manera un poco rápida pero un poco para encuadrarlo. Y después hace observaciones de esta naturaleza.

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

¿Se ha constatado que hubo audiencia previa del 105 de la Constitución y del 24. 1 de la ley 50? ¿Existió la audiencia previa? (La directora general de l'Advocacia General de La Generalitat diu: «¿Le contesto? ») ¡No! , ¡no! , ¡no! Porque de ninguna forma se ha podido constatar que hubo audiencia previa, y la audiencia previa en este aspecto era preceptiva. Es decir, aquí se ha decretado -nunca mejor dicho- a golpe de imposición una norma dándole la espalda a quien le afecta la norma, cuando tanto la Constitución como la Ley 50/1997 obliga a esa audiencia previa. Primera cuestión: ¿existió la audiencia previa? Si existió, nos puede decir cómo han constatado ustedes que existió la audiencia previa.

El senyor president:

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor president:

El senyor Estañ García:

El senyor president:

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Moltes gràcies a la directora general per la seua compareixença.

Bé, a mi m'agradaria començar llegint-li un poquet el que és l'article primer de cada un dels decrets, que el que fixen són les directrius de coordinació per a l'exercici de funcions pròpies de les diputacions provincials d'Alacant, Castelló i València: un, en matèria de turisme; i, l'altre, en el que són matèries de patrocinis esportius, instal·lacions esportives i promoció de l'esport base.

Jo crec que per part de la directora s'ha fet una explicació molt clara, molt concisa en què s'ha basat el que és l'elaboració d'estos decrets, uns decrets que al final el que intenten és mantindre una coordinació, coordinar les administracions; en este cas, cada u des de la seua pròpia competència que té atribuïda en base a la normativa.

Es pretenen aplicar -com bé s'ha dit també- criteris de racionalitat, equilibri i proporcionalitat de recursos pressupostaris que es destinen a cadascuna de les activitats a coordinar, perquè al final tots eixos recursos són finits i hem de destinar-los en este cas amb la major eficàcia i eficiència.

I, bé, els valencians sempre hem sabut fer una cosa bé, que és col·laborar i, sobretot, compartir. Som un poble en este cas acollidor que té un gran patrimoni turístic que cal, també, difondre'l d'una manera adequada.

I crec que, en este cas, el que s'ha intentat en estos dos decrets és a veure com es podrien maximitzar tots els recursos que n'hi ha en cada un dels estaments perquè ací s'ha treballat molt en l'enfrontament, en l'enfrontament entre administracions, el que fa l'administració local, el que feien les comarques, el que feia la diputació, el que feia la comunitat autònoma, i en este cas el que es vol fer és un altre tipus de política molt més centrada en el que és la col·laboració i en el que és el consens; de fet, el consell de participació té una estructura paritària en què totes i cada una de les administracions tenen la seua participació.

Per tant, el tema de les duplicitats -com bé s'ha volgut ficar en dubte, el que és el recurs- queda totalment descartat perquè -com bé ha dit, en este cas la directora general- el decret explicita molt bé quin és l'àmbit competencial de cada una de les administracions. Per tant, és una manera de tornar a confrontar en este cas administracions, no voler donar solucions; el que es busquen són confrontacions.

El text del decret és clar, no s'invadixen competències perquè cada u té la seua en el seu àmbit: la diputació, d'acord amb la que li atribuïx la llei de bases de règim local; les administracions locals també amb les que li atribuïx la llei de bases de règim local; i, en este cas, La Generalitat, d'acord amb les que li atribuïx la llei. En este cas, el que s'intenta és donar una racionalitat a tot el que és l'estructura dels serveis que en este cas es volen prestar, el de turisme i el d'esports.

Està clar que ací per part d'alguns sempre n'hi ha hagut una voluntat d'intentar regular-ho tot, intentar fer reino de taifas i, al final, doncs hem acabat com hem acabat: en turisme, en Fitur, i en els jutjats, empreses separades del cas Gürtel; i, en el tema d'esports, en un descontrol total a nivell del que és la comunitat en el que són els plans directors esportius i la dotació d'instal·lacions.

O siga, que al final en cada municipi s'ha fet el seu poliesportiu, la seua piscina coberta i s'ha fet de tot, no n'hi ha havut mai una coordinació, i el que s'ha fet és invertir diners que moltes voltes podrien estar millor empleats i, sobretot, donar un servei molt més ample als ciutadans.

Creiem que en este cas la compareixença que ha fet la directora general deixa molt clar que per part de la conselleria s'ha actuat en este cas ordenadament perquè s'ha fet una construcció del projecte, del decret des del principi, demanant l'informe en este cas a l'advocacia, s'han fet els dictàmens favorables del Consell Jurídic Consultiu i els informes favorables també de l'advocacia.

Per tant, agraïm la seua compareixença per eixa part tan clarificadora i, sobretot, per donar llum allà on altres volen ficar ombres.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor García.

Senyora Andrés.

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

La senyora directora general de l'Advocacia General de La Generalitat:

Bien, las contestaciones que le voy a dar en este momento ya no son. , digamos, no entrarían dentro del objeto de la comparecencia, pero no tengo ningún problema en aclararles. Les digo, porque no derivan ya de los informes consultivos.

Lo que ahora les voy a explicar es la segunda faceta, otra faceta diferente de la abogacía, que ustedes saben que también nos corresponde la representación y defensa en juicio.

Estamos ahora mismo sub judice, porque se están tramitando. Les puedo decir que a nivel de los dos recursos contencioso-administrativos de la Diputación Provincial de Castellón, los tenemos ya en fase de conclusiones, por lo tanto, la abogacía ha tenido oportunidad de contestar a las demandas y por eso les puedo hacer un breve resumen sin perjuicio de lo que vaya a ser la decisión por parte del tribunal superior de justicia.

Les hago un resumen, porque en ocho minutos no puedo explayarme más, de cuál es el contenido de esas demandas. Entonces, les digo que fundamentalmente versan sobre dos puntos. Un punto que sería, como ha expuesto, la posibilidad de entender que existe o no existe audiencia en relación con estos expedientes, por lo tanto se cuestiona la aplicación del artículo 105. Y, luego, por otra parte, pues la vigencia de la Ley 2/1983.

Con respecto a ellos, les tengo que decir que, por los conocimientos que tengo en relación con todo el expediente administrativo, que he tenido oportunidad de analizar con ocasión de las contestaciones a la demanda, las diputaciones trabajaron en la elaboración de este proyecto. Por lo tanto, una vez las diputaciones trabajan en esa elaboración, y así queda constancia en los expedientes, en fecha 11 de febrero, creo recordar, se producen reuniones donde se remiten por parte de la dirección general los textos y, por lo tanto, hay posibilidad de que las diputaciones, por lo tanto, hagan sus alegaciones.

Pero es que además se les remite también lo que es el proyecto y pasa además por comisión mixta; la comisión mixta, donde confluyen La Generalitat y la Federación Valenciana de Municipios y Provincias. En concreto, la reunión donde se emite el informe favorable es del 17 de febrero.

Pero es que, aparte de eso, la propia norma, la Ley 8/2010 tiene un artículo, 52, que es similar al artículo 59 de la Ley reguladora de bases de régimen local, y prevé exactamente lo mismo que hace la Ley 2/1983, y en base al 66, prevé exactamente esta coordinación. Incluso se determina que con unión de los presupuestos de las diputaciones, que no significa que no se aprueben y no se elaboren por las propias diputaciones. No se afecta a la autonomía local, pero, evidentemente, se unen a los presupuestos de La Generalitat. Esto está previsto por las tres normas que les he indicado: por la de 1983, por la Ley 7/1985 y por la Ley 8/2010. Por lo tanto, entiendo que no hay invasión de competencias, si esta era la pregunta.

Es más, les voy a decir otra cosa. En relación con los propios recursos de la administración del estado, cuestiona la vigencia de la Ley 2/1983. Sin embargo, yo he tenido oportunidad por otros expedientes, con ocasión de la ley de vivienda, que saben ustedes que se ha tramitado recientemente en las Cortes, el Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas elabora un informe y, cuando hace referencia a la coordinación, que es un punto de este informe que nada tiene que ver con lo que estamos tratando, pero un poco porque vean ustedes la consideración que tiene el estado de la propia Ley 2/1983, reconoce la existencia de la Ley 2/1983 y de todos sus preceptos, y la da por válida. Y menciona esta ley a nivel de la coordinación, y no menciona los preceptos de la ley reguladora de bases de régimen local o de la ley nuestra valenciana. Pero que de haberlo mencionado, para nada contradice lo previsto en nuestra propia ley.

Y no he entrado en las otras observaciones, porque ya les digo que es que son prácticamente observaciones en relación con el decreto 24, más un poco de…, lo que es el estilo que otra cuestión. Es que no son esenciales, por lo tanto ustedes tienen a su disposición el informe, el decreto, y verán que, bueno, pues el cambio que se ha producido lo es con ocasión del dictamen del Consell Jurídic Consultiu y a efectos de mejorar esa participación.

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor García Latorre:

Jo crec, com diu el poble, més clar, aigua. Jo crec que s'ha quedat desmuntat en este moment tota la sèrie d'aquells arguments que volen ficar en dubte tot el que ha sigut l'arquitectura de construcció d'uns decrets que se basen completament en una base totalment legal.

A més a més, fiquem en dubte una coordinació, en este cas, en dos matèries concretes, que són turisme i són esports, quan ací, en este parlament, estem aprovant coordinacions en altres matèries, com és seguretat, com és emergència, en què també s'establix una sèrie de coordinacions i matèries en què se regulen coses que han de fer els ajuntaments. I no hi ha aquí un problema i ningú ho fica en dubte.

Ací, al final, el que se vol traduir és un tema tècnic, una batalla política. Però no intentar coordinar-se i dur endavant un objecte que ha de ser el de totes les administracions: regular al màxim i fer un equilibri entre el que tenim per a disposar i el que hem de donar de servei als ciutadans.

I en este sentit jo crec que estos dos decrets partixen de la Direcció General d'Administració Local, s'ha fet eixe gran esforç, i per les secretàries autonòmiques, tant en este cas d'esports com de turisme, per a intentar regular eixa coordinació, que crec que feia falta, i sobretot en este nou temps molt més.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

La senyora directora general de l'Advocacia General de La Generalitat:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació, senyor Manuel Alcaraz Ramos, per a informar sobre les actuacions realitzades per la Inspecció General de Serveis i l'estat d'execució del Pla de la Inspecció General de Serveis 2016-2017, sol·licitada a petició pròpia (RE número 35. 950)

El senyor president:

Y le damos la palabra para que nos informe sobre las actuaciones realizadas para la Inspecció General de Serveis i l'estat d'execució del pla d'Inspecció General de Serveis 2016-2017, sol·licitada pel mateix govern.

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyories.

El plan operativo contempla un total de 29 actuaciones, agrupadas en seis grupos funcionales. La evaluación que les detallo está estructurada de acuerdo con esta clasificación.

Todas estas intervenciones que les he detallado hasta el momento forman parte de lo que podemos denominar como actividad ordinaria de la inspección.

Todo lo que les he expuesto constituye de manera resumida la actuación de la inspección general de servicios. La ejecución del plan la consideramos satisfactoria, supone en una estimación aproximada el cumplimiento del 45% del plan bianual cuando efectivamente estamos aproximadamente en la mitad del período contemplado, sin tener en cuenta, como digo, las actividades extraordinarias y considerando que tres de los nuevos inspectores, de los tres inspectores uno se incorporó en marzo y los otros dos en abril.

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

El senyor Córdoba Cortijo:

En primer lugar, me ha llamado la atención, respecto a la atención y resolución de las denuncias por acoso moral o por razón de sexo, nos ha dicho que no se ha presentado ninguna denuncia. Por lo tanto, pues, bueno, le iba después a preguntar sobre protocolos (inintel·ligible) … pero, si no se produce ninguna denuncia, no hay, pues, quizá estamos en la dirección adecuada.

El senyor president:

El senyor Santamaría Ruiz:

Yo creo que me parece lo más cercano a la intransparencia… Y perdóneme que acabe matando el castellano para definir lo que acaba usted de hacer, pero esto de que el conseller de transparencia solicite que sean datos reservados quién recibe subvenciones públicas nos parece algo…, por lo menos que debería usted aprovechar para explicar. Y, en cualquier caso, me permita hacer una valoración y es que quién les ha visto y quién les ve, ¿no? , en este sentido.

El senyor president:

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, moltes gràcies per la seua presència hui ací, a la comissió.

I la veritat que és gratificant vore com, en este cas, la conselleria ve a donar, en este cas, resultats i fer una avaluació d'un servei, com és el servei d'inspecció general de La Generalitat. I sobretot perquè, en este cas, tenim un govern que, a banda d'establir objectius, com s'establixen en el pla, a més a més establix mecanismes per a després avaluar-los, cosa que, doncs, la veritat, és, en este cas, molt gratificant també perquè això no solia passar en anteriors etapes.

I, com a elements a destacar d'este pla d'inspecció, sobretot, són la seua realització i la publicació perquè tinga la seua transparència i se puga saber en què se va, en este cas, a treballar.

I també ha sigut un pla que ha sigut molt prudent. Perquè tampoc fent plans a llarg termini. , s'ha establert un termini de dos anys en què s'hauria d'anar mirant poquet a poquet com va avançant. I hui, en la compareixença, ja s'han donat unes dades d'en quina situació està.

I sobretot també se complix aquella màxima de si es vol es pot, i, en este cas, en el tema de la duplicació d'inspectors de la inspecció. Hem passat de tindre'n tres a tindre'n sis durant l'any passat, de manera gradual, com bé s'ha explicat, més els tècnics que l'acompanyen. I també s'ha avançat que, si no passa res, doncs, en 2017 s'incorporaran altres sis inspectors que, la veritat, comencem a tindre un cos que realment podrà fer front a tot allò que ve estipulat en els plans que s'han aprovat i que s'han dut endavant. Sobretot també perquè se dedica, a més, el pla -i aixina també ho ha dit el conseller- a realitzar més tasques d'inspecció que no altres funcions, que això no vol dir que no les deixe de costat, sinó que se van a dur endavant igualment.

Quant a actuacions ordinàries, jo crec que és un tema a destacar, sobretot per la seua eficàcia. Anem a dir que hem tingut un total de 38 denúncies i 25 queixes. De les 38 denúncies: 6 han sigut d'assetjament moral, de les quals 5 han sigut resoltes i 1 està en tràmit, a punt de resoldre's, la qual cosa vol dir pràcticament un cent per cent; i, de les altres 32, 22 s'han resolt al cent per cent, vol dir un 70%, i la resta pràcticament també està en tràmit. Quant a queixes, doncs, sí que s'ha resolt pràcticament el cent per cent -el 96, com s'ha vingut apuntant.

I en matèria normativa, que també és una de les tasques que ha fet durant este any passat, doncs, hem de destacar també, com s'ha dit abans, l'elaboració de dos decrets o la participació en l'elaboració de dos decrets: el 41/2016 i el 81/2016, un de millora de qualitat en serveis públics i l'altre sobre la modificació de la comissió interdepartamental en la modernització de tecnologia. Igual que s'ha estat treballant en l'elaboració i tramitació d'un projecte (inintel·ligible) . per al desenvolupament de l'article 5 del Decret 68/2014, quant a condicions i règim de la figura del personal inspector de caràcter extraordinari, com bé ha dit el conseller, se pot incorporar a les tasques d'inspecció.

I una cosa que també cal destacar del pla d'inspecció és que ha hagut d'abordar també actuacions extraordinàries. I, de les 7 que s'han plantejat o s'han encarregat, 6 han estat investigades, ateses i resoltes, i 1 a punt de concloure, amb la qual cosa, eixa feina extraordinària també ha estat atesa.

I, després, una altra de les tasques que entenem que ha sigut també molt. , s'ha centrat el treball, és en l'elaboració dels mapes de carta de serveis; un tema important, sobretot perquè en elles mateixa es basarà el que és l'elaboració del pla d'extensió de cartes de serveis per a 2017. S'han avaluat un total de 44 cartes, en la seua tasca, que du el seu procés. Crec que, en este cas, el servei, encara que són uns treballs prou àrids i interns, doncs, la veritat, cal ficar-los també en valor.

I s'ha assegurat també la gestió eficàcia i efectiva, en este cas, del sistema d'informació del mercat interior europeu, com bé s'ha explicat abans.

També hem de destacar que la inspecció, doncs, bé, ha fet un treball també molt. , en este cas de coordinació, que creguem que és un treball molt important, dins de l'àmbit de La Generalitat, en altres inspeccions com són les de sanitat, educació i serveis socials, així com també s'ha estat treballant en l'elaboració i l'aprovació del protocol de seguiment i coordinació de denúncia de caràcter sectorial.

Nosaltres entenem que la cooperació, com he dit abans, és un tema molt important. I en eixe sentit, també, hem vist que han hagut diverses reunions formals amb la intervenció general de La Generalitat. Això ha produït que puguem tindre eixos manuals o eixe treball de manual de gestió, tant en la caixa fixa com els contractes menors, que ací sempre han tingut eixa gran controvèrsia.

I, després, la relació que han mantingut en l'IVAP, la Direcció General de Funció Pública i l'agència estatal de polítiques públiques.

En conclusió, creguem que s'ha fet un bon treball, creguem, per part de la conselleria i sobretot per l'equip que ha anat incorporant-se i el que n'hi havia. Tenim, en este cas, dades objectives que hem pogut avaluar; jo crec que és una cosa molt important de la nova praxis del nou govern. I, sobretot, perquè les propostes que no han pogut realitzar-se s'han ficat com a deure de cara al proper exercici. I, sobretot, estarem expectants d'eixe sistema d'alertes ràpides, que creguem que en breu també mos podrà donar compte el conseller.

I, en definitiva, doncs, res, donar l'enhorabona als funcionaris i, en este cas, a la conselleria per este treball que s'ha durant este any.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor García.

Senyora Tirado.

La senyora Tirado Museros:

Sí. Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, benvingut de nou a aquesta comissió de coordinació.

Hui vosté ha donat exemple, de nou, precisament, del compliment dels seus compromisos, fent-nos un repàs extens i detallat d'iniciatives i accions per tal de millorar l'eficiència i l'efectivitat de la inspecció general dels serveis, a què es va comprometre només prendre possessió i que va fer públiques ja en la seua compareixença en el plenari d'aquests Corts.

Un pla bianual, com vosté deia, que finalitzarà en 2018, moment en què coneixerem, evidentment, el resultat de la seua aplicació i de què podrem extraure les conclusions definitives.

Hui coneixem què ha suposat la seua implementació durant l'exercici 2016. Ara sabem que la seua aposta per millorar i posar al dia aquest servei, situant-lo com una prioritat estratègica dins de l'administració, ja està donant els seus fruits. Vosté ho ha dit, des que s'aplicara aquest pla, s'han registrat més queixes, més denúncies i més actuacions per tal de resoldre-les. En definitiva, el que s'ha registrat és més activitat per part d'aquest òrgan. Això vol dir que el ciutadà confia en la capacitat fiscalitzadora d'aquest servei i la capacitat resolutiva d'aquest Consell i d'aquesta conselleria i que l'increment, tant de recursos humans i econòmics, ha servit no sols per accelerar el temps de resposta a l'hora d'actuar davant d'una mala pràctica per part de l'administració, sinó que, el que és més important, ha servit en definitiva per donar resposta i afrontar el repte que significa acabar amb les males pràctiques que han estat un brou de cultiu per a la corrupció en governs anteriors del Partit Popular, i que van malferir les nostres institucions.

Una tasca que s'ha mamprés des de la conselleria de transparència, per tal d'aconseguir unes administracions més operatives, més transparents, més netes i que responguen als interessos de tots els valencians.

Però sobretot el que és destacable de la seua política i de la seua gestió, i que es veu plasmada en la seua intervenció, com ha comentat també el portaveu de Compromís, és que vosté compta amb una estratègia clara de planificació i de revisió dels instruments i serveis públics per tal de dotar-los de major coherència i d'efectivitat. Però sobretot de major qualitat i utilitat, que és el que en definitiva busquem per als ciutadans.

Vosté planifica: pla 2016-2017. Avalua: informe 2016. Revisa: planificació per al 2017, per tal d'anar adaptant les accions mampreses als objectius marcats. I tot això, malgrat el pressupost humil amb què compta aquesta conselleria, però que ha incrementat en un 20% l'aportació per al programa en què s'inscriu precisament aquesta inspecció general de serveis.

Senyor conseller, vosté es va trobar malauradament amb una Inspecció General de Serveis desmantellada, que comptava tan sols amb dos treballadors, i només durant el passat any ja s'han duplicat els seus efectius i continuen, com vosté ha apuntat, incrementant-se per al proper exercici.

Vosté, senyor Alcaraz, es va trobar un desert de funcions i actuacions en inspecció que controla la gestió de l'administració, perquè inspecció i control són dos conceptes que mai van estar presents en els governs del Partit Popular. Perquè precisament eludir-los és el que va permetre estendre la corrupció fins a l'últim racó de l'administració pels quals es van desviar els diners públics.

En eixe sentit, vull destacar una de les actuacions que vosté assenyalava, com és la que suposa la realització d'autoavaluacions de qualitat per part de totes les conselleries, que permetrà un major autocontrol de les seues funcions i les seues obligacions.

Per altra banda, també és evident que les noves actuacions formatives en matèria d'auditories ètiques i funcions inspectores seran necessàries, com vosté assenyalava, com ha demostrat també la història recent d'esta comunitat, per millorar l'especialització i l'eficàcia d'aquest servei, com també la posada en marxa de registres electrònics de tota la seua activitat, també permetrà simplificar la seua gestió.

De manera que el salt és gran, vosté ja ho dia, no sols pel que fa a l'increment del personal, sinó també per incrementar la seua eficàcia en les seues funcions de control i inspecció a l'hora de desterrar pràctiques que han malferit les nostres institucions.

El salt és tan gran que suposa passar de tindre governs que van tancar i barrar les portes de la Inspecció General de Serveis, governs que alimentaven i permetien les males praxis dins de l'administració, a un nou govern que no sols obri les portes a una inspecció general de serveis més moderna i operativa, sinó que alimenta la transparència i el control del compliment de la legalitat de tots i cadascun dels departaments de La Generalitat.

I tot això des de la coordinació que nosaltres considerem importantíssima i del treball transversal i també en xarxa, com assenyalaven altres portaveus en altres òrgans de l'administració, per tal d'aconseguir el que estem perseguint en definitiva en cada pas que dóna aquesta conselleria i que dóna aquest Consell. I és una administració eficaç i eficient, oberta a la ciutadania, però sobretot un govern transparent i decent, del qual cap ciutadà d'esta comunitat senta vergonya.

Res més i gràcies.

El senyor president:

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

¿Cómo? A través de un sistema de autoencriptado, de tal manera que, conforme llegue la información, la denuncia, a través de vía telemática al ordenador donde se reciba, haya un procedimiento en que vaya modificando los datos, vaya encriptando los datos, y que por lo tanto el que lo lee tampoco pueda saber de dónde viene, ni siquiera a través de mecanismos, supongo que mecanismos muy sofisticados, de estos que vemos en las películas, algún espía lo sabrá. Pero no lo que está al tanto de (inintel·ligible) .

Ahora, eso, y se une con alguna otra intervención, nos lleva al SAR. Yo, el SAR, al sistema de alerta rápida, sí que tengo que decirles que es un proceso complejo, que estamos trabajando con universidades, fundaciones, etcétera, y que les invito a sus señorías, cuando esté un poquito más avanzado, a tener una reunión con los técnicos que desarrollan esto para que puedan explicar con mucha más consistencia que yo, que reconozco que mis conocimientos informáticos son más bien escasos, cuáles son los sistemas, los sistemas de algoritmos, de identificación previa de los posibles puntos de conflicto, la interrelación con las bases de datos que se tratan de cruzar.

En cuanto a la intervención del señor Santamaría, algunas preguntas son curiosas, teniendo en cuenta que la estructura que he definido viene de su gobierno, lo cual significa que la memoria humana es falible, sobre todo cuando uno pasa del gobierno de la oposición y viceversa y viceversa. Y agradezco que me eche de menos. Yo también les echo a ustedes de menos, hago abundantes solicitudes de comparecencia que efectivamente tardan, es verdad que en este caso, sin duda, facilitado porque me ha faltado mano izquierda durante algunos meses.

El senyor president:

El senyor Santamaría Ruiz:

El senyor president:

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

Pero no entendemos que tenga que haber una situación de competencia ni nada por el estilo. Nosotros tendremos un campo muy concreto de actuación que es la administración pública. Que en algunos aspectos, sobre todo en aquellos casos en que la conducta adquiera una apariencia de especial gravedad, tendrá que intervenir la agencia antifraude. Y estoy convencido que nosotros en ocasiones les solicitaremos a la agencia antifraude ayuda y en otros la agencia antifraude nos solicitará a nosotros ayuda. Ya está. Es decir, yo creo que esto hay que vivirlo con la máxima normalidad y que habrá su período de rodaje y que paulatinamente las cosas irán a mejor.

Yo sé que a ustedes les preocupa mucho la transparencia. Mucho. Camino de Damasco no acierto a saber en qué momento entre el día que perdieron las elecciones y se constituyeron estas Cortes, ustedes se cayeron del caballo, pasaron de la épica a la hípica, y a partir de ese día les interesó muchísimo, muchísimo la transparencia. De lo cual me alegro. No sabe cuánto me alegro y lo digo sin ninguna ironía.

Pero si tanto les preocupa tener un debate general sobre transparencia, no sé por qué todavía no han pedido mi comparecencia para hacer un debate general sobre transparencia. Y no entiendo por qué, desde hace más de un año, tienen registrada una interpelación en el pleno y no la dan activa. Seguramente porque se sienten más cómodos yendo por los bordes, buscando lo anecdótico que puede parecer muy importante siempre y cuando no lo comparemos con los que hacían sus gobiernos. ¡Ah! Entonces se enfadan. Porque miramos hacia atrás.

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 6 minuts)

