Comissió especial d'estudi sobre la situació actual del sector citrícola a la Comunitat Valenciana i la seua viabilitat futura realitzada el 5 de juliol de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 7 minuts. Presideix el diputat senyor Paco Gil García. Reunió número 14.

El senyor vicepresident:

Bon dia, senyories.

Reprenem els treballs de la comissió especial de situació de la citricultura a la Comunitat Valenciana.

Prèviament passem llista per a comprovar si hi ha quòrum. Senyora secretària, quan vosté vullga.

La senyora secretària:

Moltes gràcies, president.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Hi ha quòrum, senyor president.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora secretària.

Per tant, anem al primer punt de l'ordre del dia, que és: lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior.

Si no hi ha inconvenient l'aprovem per assentiment. Per tant, l'aprovem per assentiment.

Dictamen de la comissió. Debat de les propostes i votació

El senyor vicepresident:

I, sense més, passem al punt 2: Debat de la proposta o propostes de dictamen i, si escau, aprovació del dictamen de la comissió.

En este cas, s'han presentat tres propostes de dictamen, que se debatran per ordre de número de registre: en primer lloc serà el del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana; en segon lloc, el Grup Parlamentari Popular i, en tercer, els Grups Parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem.

Per tant, en primer lloc, disposarà de sis minuts per al torn a favor, per a defendre la proposta de dictamen del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, el senyor José Luis Aguirre. Quan jo li diga disposarà de sis minuts. Cuando usted quiera.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor vicepresident:

I el seu torn, en primer lloc, és de la diputada senyora Beatriu Gascó, per Unides Podem. Quan vosté vullga, té tres minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Bé, sincerament estic prou decebuda de veure la interpretació del que aquesta comissió ha treballat, en el sentit que el pla de treball, que va ser fruit d'un acord unànime d'esta comissió, però la seua proposta de dictamen conté realment poc del qual s'ha parlat en esta comissió, des del nostre punt de vista.

Per exemple, els punts 3, 4 i 5, que vosté proposa, «previsión de la cosecha de cítricos para la campaña 2021-2022, análisis de precios, superficie de abandono de cultivos en la Comunidad Valenciana», sense dubte no han estat relatades de la manera tan detallada en la qual vosté les reprén en la seua proposta de dictamen. De fet, de les catorze pàgines de la seua proposta, les vuit primeres són sobre temes que en realitat no s'han arribat a abordar directament en esta comissió.

Així que, més que un dictamen fruit del treball d'una comissió, a nosaltres ens ha semblat una espècie de treball final d'assignatura de la carrera que vosté i jo compartim, que és la d'Enginyeria Tècnica Agrícola. Trobe que és una llàstima no haver pogut aprofitar més dels seus coneixements, donat que vosté és un expert en la matèria, per a nodrir el document final d'aquesta comissió.

Entre les propostes que vosté proposava -les propostes que proposava no es diu, però bé, s'ha entés-, parlava del canvi de model actual de les organitzacions de productors de cítrics cap a un model més flexible i eficient. Jo això, sincerament, no ho he entés. Està vosté qüestionant el funcionament de les organitzacions professionals o el de les cooperatives? De què estem parlant quan parla de organitzacions de productors? Les arts? Jo personalment no ho he entés molt bé.

El recolzament per a l'estudi i l'autorització de substàncies actives fitosanitàries en els cultius de la Comunitat Valenciana que sofrixen insuficiència de disponibilitat de solucions fitosanitàries per controlar determinades plagues. Ací estan contravenint completament la normativa europea. Està qüestionant el funcionament europeu en profunditat? Perquè a mi m'ha semblat prou greu.

Consideració de l'agricultor com a principal protagonista de la conservació del medi ambient. Que estem d'acord que juga un paper fonamental, però cal qüestionar un sistema que també ha provocat problemes mediambientals en moltes zones, com les citrícoles, com la Ribera, per exemple, on la major part dels pobles no poden beure aigua per haver abusat de la fertilització per nitrats.

Amb la qual cosa, vosté quasi no parla d'Intercitrus, ni de la necessitat de diferenciar-se, ni de promoure l'agricultura ecològica com a model de referència per a la diferenciació, cosa que sí que hem escoltat en diverses ocasions. I, per a complir els objectius europeus, ni tan sols de la necessitat d'acabar amb el lliure comerç que impedix defensar els productes agraris de tot el món en un mercat tan obert que acaba amb els xicotets productors de tot arreu, del sud i del nord, que són la majoria dels nostres productors de la Comunitat Valenciana. Copiar part d'altres iniciatives, de fet -acabe de seguida, president-, fins i tot parlava de promoció sectorial de tots els productors agraris valencians i les races autòctones, quan ací de races crec que no s'ha parlant molt.

En fi, sense dubte, no puc fer més que agrair-li el treball, perquè estic segura que vosté havia posat esforç i ganes, però jo trobe que el seu vot, la seua proposta de dictamen, no reflectix en absolut l'esperit en què es va construir el pla de treball i en el que hem tingut oportunitat d'escoltar a totes les persones compareixents.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyora Gascó.

I ara és el torn de rèplica, per tres minutis, del senyor Aguirre. Quan vosté vullga.

El senyor Aguirre Larrauri:

No todo el mundo piensa, hemos oído a defensores de agricultura ecológica, también hemos oído a personas que representaban a cooperativas y a productores agrícolas, citrícolas en este caso, que defendían cosas diferentes. Está claro que el mercado de la agricultura ecológica es el que es y que tenemos unos objetivos de producción o deberían tener los agricultores, el sector en general, y que en agricultura ecológica son diferentes. Y, vamos, de hecho muchos de los citricultores que se han puesto en agricultura ecológica nos comentaban, no en la comparecencia, eso es verdad, que ya han tenido que cerrar, que no han podido mantener sus explotaciones precisamente porque los costes de producción se los comían, o no han sido capaces de financiar esas explotaciones porque el mercado no es el que les gustaría. Entonces, no todo el mundo compra por agricultura ecológica o por sostenibilidad. Hay muchos que compran por precio, muchas personas, y eso es lo que lleva a la gente a tratar de producir, a lo mejor intentar producir más barato.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

I ara, per a fixar posició… Ah! perdó. Sí, disculpe. Per a contrarèplica, senyora Gascó, quan vosté vullga, tres minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Sí, efectivament, segurament hi ha una qüestió lligada a la diferència de visions respecte a la interpretació del que hem escoltat, això és obvi, sinó no estaria vosté en Vox ni jo en Unides Podem. Però, més enllà d'això, jo crec que el sector està patint moltíssim i crec que hauria sigut responsabilitat d'esta comissió tractar, demostrar la unitat que ens demanen.

El sector està unit, està prou unit, segurament faltaria més unitat, però està prou unit en la seua demanda del sentit de responsabilitat de la classe política. I amb la presentació d'una proposta a esta comissió com la que vosté ha fet, doncs, jo crec que era una manifestació de la no voluntat d'arribar a un acord, perquè, com he dit, és que vosté no aborda qüestions centrals que s'han debatut contínuament i que la major part de compareixents han relatat ací, com la necessitat d'una interprofessional forta. Vosté en cap moment qüestiona a la patronal i la seua responsabilitat en la inexistència d'esta interprofessional forta, per exemple.

Tampoc parla de la necessitat de diferenciar-se, que ha sigut una constant entre tots els actors i actrius que han participat que ens han explicat que, si no expliquem, si no contem qui som i què té de bo el nostre producte respecte a la resta, és impossible posar-lo de manera correcta en el mercat. No ha qüestionat en cap moment el seu dictamen el lliure comerç, el fet que, sí, vosté parla de defensar les fronteres, de l'amenaça que suposen les plagues, sí, però la qüestió és que després a Europa, quin és el botonet que premem cadascú?

I, per això, per a nosaltres este tema és central, o siga, és que el lliure comerç està en gran mesura condemnant els xicotets productors de tot el món, i als valencians evidentment també, a la mort. I, per això, un partit com el seu, que crec que encara no s'ha definit molt bé si recolza o no el lliure comerç, doncs, serà per això que vosté no ha volgut plasmar-ho en la seua proposta de dictamen, però trobe que és, per a nosaltres, en tot cas, és claríssimament la pitjor de les amenaces. I és que no tenim capacitat, ho va dir Inma Sanfeliu Feliu, va explicar amb rotunditat que, si no tenen capacitat de posar aranzels i de defensar les nostres fronteres, l'amenaça més gran són els altres mercats i no estem fent, els partits que estem ací representats, la major part no estan fent res per a això, i, de fet, després a Europa voten a favor d'eixos acords i tractats bilaterals i multilaterals de lliure comerç que enfonsen la nostra xicoteta agricultura.

Jo he trobat a faltar estes qüestions de manera claríssima en el seua proposta de dictamen, i és per això que la nostra visió és tan diferent.

Però, com dic, trobe una llàstima, perquè crec que no està a l'altura del seu nivell de coneixement del sector, que estic convençuda és molt alt, però, després, les conclusions a les que vosté arriba, doncs, deixen de costat molts temes que per al sector són essencials i que el mateix sector ha manifestat ací també.

Moltíssimes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

El senyor Del Pozo Querol:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Del Pozo.

Per tant, com no n'hi ha peu a rèplica, és el torn del senyor diputat Josep Nadal, en nom del grup Compromís, per tres minuts.

Quan vosté vullga.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, primer que res donar-li les gràcies al senyor Aguirre per la presentació d'este dictamen i per la faena feta.

Com deia la companya Gascó, doncs, sí, hi ha realment en el dictamen algunes coses prou interessants, sobretot quan comença a parlar al principi, no he analitzat bé si és el que li han dit o no els compareixents, però sí que és veritat que els primers capítols del dictamen estan ben detallats, quan parla vosté d'una anàlisi de la collita i del mercat actual, de l'anàlisi de preus, de l'anàlisi de varietats, quan parla de superfícies, o de l'edat dels agricultors. N'hi ha dades, n'hi ha una explicació, podem saber més o menys un diagnòstic de la situació actual, la qual cosa és interessant.

I ja sap que, també, moltes crítiques que fa al comerç internacional, com la desigualtat que tenim enfront a productes que venen de fora, podem estar d'acord. I encara que vosté sempre em diu moltes voltes que estant d'acord des de Compromís li votem en contra de les seues propostes, tot i que jo alguna volta li he donat la raó fins i tot, però no seria esta volta, no seria este el cas perquè pensen que les diferències i que les raons que tenim per a votar en contra del dictamen de Vox són de base, més enllà de les ideològiques que siga Vox o no, tot i que la ideologia, evidentment, està demostrat també en el seu dictamen.

Trobem a faltar, sobretot, més enllà de les crítiques al comerç internacional i els acords als quals ha arribat el Govern d'Espanya dins de la Unió Europea que estan maltractant la nostra agricultura, més enllà d'això, entenem que la nostra visió és prou diferent. Què hem de fer davant d'este problema? Doncs, les solucions, evidentment, pensem que són radicalment diferents a les que defensem des de l'esquerra i des de Compromís i no les que defensa Vox. Entre altres coses, vostés, evidentment, no tenen en compte el tema de la diferenciació, perquè en cap moment es parla d'agricultura ecològica, ni per remei! , la qual, evidentment, fa molt difícil, sense parlar d'agricultura ecològica, que ens puguem diferenciar dels productes que venen de la resta del món, però encara fa més complicat que puga haver-hi ací cultiu de cítrics en les pròximes dècades.

Sense una anàlisi del que suposa el canvi climàtic per al regadiu, per als nostres productes, doncs, evidentment, el seu dictamen es queda molt coix i ens pareix més que proposa solucions per al passat que solucions per al futur. Per exemple, no estem d'acord que entren certs… i que es puguen tirar certs productes fitosanitaris en la nostra terra perquè eixa no és la solució, eixa és la solució contrària; nosaltres el que defensem és la salut. Els nivells, els estàndards de salut que defensen la Unió Europea són els mateixos que defensem nosaltres, no volem que vinguen productes de fora que tiren eixos productes, però el que anem a demanar és que els tiren ací perquè encara afectarà més la nostra salut.

No parlen tampoc de la situació laboral al camp en cap moment, i és bastant sagnant que al final, doncs, sí que s'han guanyat un poc l'estampa aquella de Vox, «partidos de los señoritos», perquè, tal com està la situació al camp, que no es diga ni una paraula, doncs, és realment complicat, ni de la situació de contaminació d'aqüífers que, evidentment, doncs, en tot el País Valencià cada volta plou menys i caldria fer una anàlisi interessant d'això per a saber com estem en el tema de la citricultura.

Per això, entre altres coses, és pel que des de Compromís anem a votar en contra.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

I ara, per un temps de tres minuts, el senyor Aguirre farà la rèplica, en nom de Vox.

El senyor Aguirre Larrauri:

Y, luego, la contaminación, el tema y los problemas de salud. Cuando determinados productos son tóxicos, evidentemente hay que prohibirlos; pero, sabemos, y está demostrado, que hay otros productos que aplicados en su momento, en el momento de recolección, el límite máximo de residuos no se sobrepasa. Y eso es así, y, de hecho, la mayoría o muchos de los productores de diferentes zonas del mundo que importan, que exportan sus productos a la Comunidad Europea, utilizan esos productos, pero, cuando llegan al mercado ya no les quedan límites máximos de residuos. Nosotros no les podemos prohibir que los apliquen, la única forma que tenemos para controlarlo es analizando esos límites máximos de residuos, pero una prueba es que los propios agricultores españoles, el 60 % de ellos o más, sin saberlo, les salían los LMR limpios precisamente porque aplicaban los productos cuando tocaba, en primavera o a inicios del verano.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

I ara, per a rèplica, el senyor Nadal, en nom del Grup Compromís, tindrà tres minuts de temps.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies.

Jo, també, abans m'he deixat de dir-li algunes coses, i quan li he dit que es quedava curt el seu…, doncs, n'hi ha algunes coses en el tema de la diferenciació. Jo li he parlat de l'agricultura ecològica, però n'hi ha altres temes que són importants, com, per exemple, la visió de l'agricultura de proximitat, de proximitat en quilòmetres, o siga, no de proximitat en el tema de la bandereta d'Espanya i el rollo nacional, perquè, clar, això ja ho hem discutit ací. Quan vostés parlaven, i és una proposta interessant, ja li ho vaig dir, el tema dels menjadors públics, que nosaltres ja ho havíem aprovat abans, clar, vosaltres… «productos de España de la Unión Europea»; clar! , no, hauríem de fer productes, ja no dic jo que siguen valencians sinó que estiguen en tants quilòmetres a la redona, que és el que realment al final compta com a embornal de CO2.

En el tema del CO2 és interessant el que diuen vostés, cal mantindre a l'agricultor també perquè les produccions facen d'embornal del CO2. Però, clar, això és molt enganyós, perquè no totes les produccions retenen CO2, perquè si n'hi ha un tipus de producció que expulsa molt de CO2, no s'arriba a retindre. Això nosaltres ho analitzem en el nostre dictamen, de quina manera s'ha de fer l'agricultura i de quina manera han de ser els regadius perquè realment siga un bon embornal de CO2, perquè a voltes fer una anàlisi dient que són embornals de CO2 i ja està, doncs, evidentment, pot sonar bé però no és exactament així i, quan vinguen a mesurar-te el CO2 de la Unió Europea, eixos estàndards no valdrien per a res.

Pensem que, en eixe sentit, el tema de la situació laboral vostés diuen: «No creguem que siga el problema». Bueno, a nosaltres ens dóna la sensació que n'hi ha cert tipus d'economia que, vosté a més ho ha dit, el tema d'alguns fons d'inversió que estan quedant-se en terres i tal, i que a esta gent, evidentment, els interessa que n'hi haja un treballador desprotegit de cara que puguen especular, no només amb les terres, sinó amb la seua faena. I quan passa açò, evidentment, estem anant contra tota la població, contra tota la xarxa de propietaris, que al mateix temps són treballadors dins del minifundi. Si no n'hi ha, és com el peix que es mossega la cua, si no n'hi ha uns bons jornals, doncs la gent abandona el camp, no només l'abandona perquè no trau el que poguera traure del seu trosset de terra, sinó que l'abandona perquè com va a treballar als trossets de terra dels altres el jornal que es cobra és realment de misèria i, evidentment, doncs al final s'acaba tot, la producció i el treball.

En eixe sentit, doncs també pensem que la proposta de Vox està molt incompleta i que mos fa malpensar bastant de a quins interessos s'està beneficiant.

Ja li dic que, més enllà de l'acord que tenim, que sempre solem tindre pel que fa al tema del comerç internacional, encara que tenim una visió semblant del que està passant i quin és el problema principal de preus que tenim a les nostres terres, les solucions, evidentment, no són les mateixes.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

I ara és el torn de fixació del Grup Parlamentari Popular, en nom del diputat Miguel Barrachina. Tres minuts de temps, quan vosté vullga.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

Per tant, passem a la fixació de posició del Grup Parlamentari Socialista, en el seu nom el senyor David Calvo disposarà de tres minuts. Quan vosté vullga.

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

I ara, per a rèplica de tres minuts, té la paraula el senyor Aguirre.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor vicepresident:

I ara, per a rèplica, per tres minuts, té la paraula, en nom del Grup Parlamentari Socialista, el diputat David Calvo.

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

Doncs bé, acabat el debat sobre aquest tema, ara procedirem a la votació de la proposta de Dictamen presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, registre d'entrada número 56. 956. Vots a favor? 5. Vots en contra? 6. Queda rebutjada la proposta de dictamen.

El senyor vicepresident:

Bé, continuant en l'ordre de debat sobre les propostes de dictamen, ara és el moment de la defensa del dictamen del Grup Parlamentari Popular, que disposarà de sis minuts que, en el seu nom, farà el senyor diputat Miguel Barrachina.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

I ara serà el moment de fixar posició, per part del grup Unides Podem i, en el seu nom, la diputada Beatriu Gascó, per tres minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bé, agrair al senyor Barrachina també la seua feina i la del seu grup que, de nou, es reflectix en una interpretació del que ací hem escoltat que jo trobe és prou diferent del que hem escoltat en majoria dels 53 compareixents, als quals també vull agrair la seua presència i el seu treball, que va ser molt valuós.

A la fi, ha quedat una radiografia que ha anat, quasi exclusivament, en el sentit de les iniciatives que el Partit Popular porta a esta cambra i, de nou, veiem com… I, sincerament, m'estranya perquè, quan sentim la patronal parlar de manera tan contundent del problema que el lliure comerç provoca en el sector citrícola i que vostés, precisament, que són tan amics de mostrar la seua proximitat a les afirmacions de la patronal, no hagen représ cap d'eixes afirmacions, és que ni el tracten el problema del comerç internacional, com el comerç internacional influïx en el sector citrícola.

No parlen del problema de no tindre una interprofessional forta. Eixa feblesa d'Intercitrus en la qual vostés -aprofite per dir-, quan han estat al front de la Generalitat, tampoc han tractat d'intervindre i de mediar perquè torne a ser el que havia d'haver sigut des de…, el que va ser al principi i va deixar de ser, que és la entitat responsable d'eixe diàleg amb el ministeri i amb la Unió Europea.

Veiem com… Bé, en realitat, vostés fan propostes, moltes de les quals, quan han estat en el govern, no han fet res, com, per exemple, parlen del major recolzament d'agricultura mediterrània, però fins i tot hem tingut a un comissari del seu partit que no ha fet res per a aconseguir això; o quan demanen la revisió del pacte d'estratègia «De la granja a la taula» i l'estratègia sobre biodiversitat, sincerament, de nou, no sé què estan qüestionant, quan són plantejaments fets per tècnics de la Comissió Europea, basats en criteris científics. Què volen? Tornar a l'agricultura dels anys setanta i huitanta? Al DDT, a la millor?

Estan demanant, respecte a plagues, el mateix. O siga, vostés, també en este cas, voten en contra d'augmentar els pressupostos en sanitat vegetal, però, després, ací demanen que es treballe més en la lluita contra les plagues.

De l'aigua, jo crec que no cal ni parlar, perquè hem parlat ja tantes vegades, la setmana passada en el ple una altra volta, sobre el seu plantejament sobre l'aigua i el que és el nostre i ahí no ens trobem. Però si vosté, quan parla del manteniment en el Vinalopó, el manteniment de…, la possibilitat d'evitar las irreparables consecuencias de la propuesta de la Confederación Hidrográfica del Júcar per al Vinalopó, (sona un timbre) jo voldria saber quina és la seua proposta ahí. Però, segurament, no anem a trobar-nos d'acord tampoc.

En fi, trobe, de nou, que és una llàstima que el document proposat estiga tan lluny del que nosaltres creiem que s'ha sentit ací. De l'agricultura ecològica tampoc en parla en absolut, quan ha segut una afirmació contundent la de la necessitat de virar cap a eixe model, no sols per sostenible, sinó perquè és la millor forma de diferenciar-nos també d'altres zones, tant espanyoles com del món.

I acabe, senyor president. Quan vosté analitza la pèrdua de superfície de producció en la Comunitat Valenciana hi ha una qüestió fonamental que vosté no aborda i és la diferència de costos per als productors valencians respecte als andalusos i als murcians, perquè allí, ens ho han dit claríssimament, tant la terra és més barata com la mà d'obra, que són dos ingredients sense els quals no s'entén la cuina en què està ara la citricultura valenciana.

Moltes gràcies i disculpe, president.

El senyor vicepresident:

Sí, pregaria que s'ajustaren als temps que tenim pactats.

Sí, per a rèplica, té tres minuts el senyor Barrachina, en nom del Partit Popular.

El senyor Barrachina Ros:

Bueno, cuando se apela -y me imagino que se hará más veces- a que lo que se ha escuchado entre los comparecientes y la mayoría de opinantes… En fin, yo respeto y creo que todos hemos tratado con cortesía a los 53 comparecientes. Claro, entenderán que yo, cuando vienen 14 personas de la misma conselleria a decirte una cosa similar, les tenga el mismo aprecio, al menos, que al señor que viene de Alicante, que es el que trabaja en el campo. Cuando dice José Vicente Andreu Marcos, de Joves Agricultors d'Alacant: «Los políticos que defienden con tanto ahínco la agricultura deberían saber que sin agua no haya agricultura». Entonces, el señor que está en el campo me merece tanto crédito como los que trabajan o trabajamos aquí en las Cortes o en las consellerias.

Si en lugar de 14 hubiesen venido 36 de la conselleria, pues hubiésemos escuchado 36 discursos con respeto, con admiración, con cariño, pero cuyo resultado es que los agricultores no van al campo, pues, porque, claro, si no tienen métodos con los fitosanitarios con los que tratarlos, el agua no les llega o les llega carísima, se les multiplican los costes, pues, se van, naturalmente, y se van a seguir yendo. Es decir, y si al final las conclusiones son autocomplacientes de que al final lo que han de hacer…, la culpa es de ellos porque han de cambiar de mentalidad. Oiga, vamos a ver, en fin, que si ellos pudiesen vivir y pudiesen llegar a fin de mes, seguirían en el campo, no venderían, no abandonarían. Y cuando estamos produciendo un 25 % menos de toneladas que hace cuarenta años, pues, no es porque les apetezca, es porque no las pueden vender.

El senyor vicepresident:

I ara, continuant amb aquest debat, per a rèplica, té tres minuts la senyora Beatriu Gascó, en nom d'Unides Podem.

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies.

Jo no li negue que, igual, han comparegut moltes persones de l'administració valenciana i, tal volta, fins i tot massa. Però també hem de dir que han comparegut moltes persones que representaven el sector citrícola i moltes productores i productors i, fins i tot, treballadores del sector.

Efectivament, devem escoltar-los, això sense dubte, i les organitzacions professionals agràries aportar les solucions als problemes que, segons ells, la nostra inacció està causant. Però el que crec que se'ls pot demanar i jo diria inclús exigir a vostés, com a partit, és ser responsables i no mentir i dir i actuar per respectar una qüestió clau que és la Directiva marc de l'aigua. Això és el que tracta de fer el ministeri de transició ecològica, amb molta dificultat, amb la seua oposició constant.

És evident que l'equilibri entre trobar la quantitat d'aigua suficient per als nostres rius i aqüífers és molt difícil, perquè hi ha una necessitat econòmica, com és el sector agrari, que entra en competició també amb el sector turístic i l'abastiment a la població. Però eixe equilibri és el que està tractant de fer el ministeri de transició ecològica, cosa que vostés, amb el seu discurs d'«Agua para todos» i les guerres de l'aigua, de què en són protagonistes sempre, doncs, no mostren eixe sentit de responsabilitat i de deure cap a la obligatorietat que suposa actuar segons el que ens obliga la Directiva marc de l'aigua.

Per altra banda, quan vosté parla de camp net, jo, sincerament, em tire les mans al cap perquè no entenc molt bé el que vol dir. O siga, camp net què és? Net d'herbes o net de què? El camp no pot ser net. I, a més, nosaltres precisament que defensem l'agricultura ecològica com a model de futur -és que hauria de ser de present-, pel qual vostés, efectivament, quan han estat en el govern, no han fet absolutament res per promoure eixe sistema, que és el més sostenible de tots i que la citricultura perfectament podria ser agroecològica o d'agricultura ecològica, doncs, l'herba, precisament, ha d'estar com a cobertura vegetal en el sòl. Per això, això de camp net seria una qüestió a debatre també.

Quan parla de fitosanitaris i que tot el món troba normal tractar contra els mosquits, però contra el cotonet no, hi ha dos qüestions. Sempre vosté continua posant l'exemple d'Itàlia com a país que va aconseguir una mesura excepcional, però és que oblida sempre dir que Itàlia és un país que la producció de cítrics és pera al mercat intern, no és per a l'exportació, com ha sigut la nostra vocació històrica. Amb la qual cosa, el problema nostre ja no és… El ministeri ho ha demanat, és que vosté continua dient coses que són falsedats. El ministeri ho va demanar, Europa no ho ha aprovat, però qui no ho aprova, de segur, són els nostres importadors de cítrics, les entitats a les quals venem els nostres cítrics no volen residu de metil clorpirifós, és el mercat qui dictamina la presència de metil clorpirifós i de residus en general. Amb la qual cosa…

Però no m'ha dit res respecte al que li he dit i és el seu posicionament respecte al lliure mercat, que per a nosaltres és central, i altres qüestions de les quals ja he parlat abans.

Bé, en tot cas, gràcies pel treball que ha fet.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

I ara, per a fixar posició, per tres minuts, el senyor José Luis Aguirre, en nom de Vox Comunidad Valenciana.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

I ara és el torn de fixació de posició del Grup Parlamentari Ciudadanos. Té la paraula el senyor Eduardo del Pozo per tres minuts.

El senyor Del Pozo Querol:

Sí, gràcies, president.

Aunque a estos problemas también se les suman el problema de las plagas, con las restricciones de productos fitosanitarios, unos elevados costes de producción que suponen la baja rentabilidad del sector y, cómo no, como menciona en este caso el señor Barrachina, pues la escasez de agua porque, sin agua, no hay agricultura. Unos problemas a los que han sido ustedes valientes y han propuesto actuaciones a las diferentes escalas de la administración pública, a nivel europeo, a nivel nacional y a nivel autonómico. Unas propuestas con las que estamos totalmente de acuerdo, porque nuestros agricultores tienen que jugar con las mismas reglas de juego que los agricultores de terceros países de la Unión Europea porque, si no, los nuestros juegan en inferioridad de condiciones.

El senyor vicepresident:

Per tant, seguint l'ordre, ara és el torn del grup Compromís per a fixació de posició. Té la paraula el senyor Josep Nadal per tres minuts.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, agraïm al Partit Popular que haja presentat el dictamen que, d'altra banda, doncs, va bastant en la línia que hem estat veient tots estos anys de comissió d'agricultura que porta el Partit Popular i, en concret, el senyor Barrachina.

Es presenta el dictamen, es presenten diferents línies d'acció. Jo el que, després de llegir-lo, el que me n'adone un poc és que va bastant marejat i no crec que siga una qüestió d'aptituds, sinó una qüestió, evidentment, política de primer ordre. I és que és molt difícil per al Partit Popular presentar un dictamen en esta comissió i després de tots els compareixents que hi ha hagut perquè, evidentment, les 53 compareixences que hi ha hagut han sigut, sobretot, una esmena a la totalitat a la política agrària del Partit Popular i han sigut, sobretot, el reconeixement que el tractats internacionals signats pel Partit Popular i les polítiques fetes pel Partit Popular, en els seus anys de govern al Govern d'Espanya, han destrossat la nostra citricultura.

Com a mostra un botó, com és el tractat de Sud-àfrica que, a partir de 2016, comença ja… Evidentment, la situació de la citricultura era bastant desastre, però, a partir de 2016, la situació, com hem pogut vore ací, diferents persones que han parlat, tant des dels treballadors collidors fins a les grans distribuïdores, totes han posat damunt la taula que els tractats comercials signats pel Partit Popular i votats pel Partit Popular han posat als peus dels cavalls a la nostra taronja.

Doncs, a partir d'ací, hi ha un elefant dins de l'habitació, que el Partit Popular no vol vore, que va pegant-li voltes, però que, evidentment, el gran problema que tenim és de preus i és un problema de preus per la competència deslleial, una competència totalment calculada i firmada pel Partit Popular en els tractats internacionals, en els quals els nostres productes i, en concret, la nostra citricultura eren productes de canvi perquè altres empreses de l'IBEX-35 pogueren anar a països del tercer món a fer el seu negoci.

Quan es parla de regles del joc, quan es parla que hi haja un intercanvi que siga d'igualtat, quan es parla de plagues, quan es parla de preferència comunitària, totes eixes coses se les carrega el PP en les seues negociacions. Quan es parla també…, perquè ací es parla també de la PAC. La PAC és la PAC, ha sigut la PAC fins ara, els diners que hem rebut i el que hem vist, la PAC d'Arias Cañete, una PAC que ha afavorit els latifundistes de Castella i d'Andalusia, però que, evidentment, també ha posat als peus dels cavalls la nostra citricultura, els ha importat molt poc el minifundi valencià i això s'ha vist reflectit en tota la gent que ha vingut ací a parlar.

Evidentment, també ha sigut bastant vergonyós que no parle vosté pràcticament del tema de les reivindicacions laborals, perquè és vosté la persona -perquè això no ho ha fet ningú més- que més s'ha burlat ací de les reivindicacions dels treballadors valencians de la situació al camp. Ha aprofitat vosté totes les oportunitats que ha tingut, fins i tot quan no s'estava parlant del tema, per a burlar-se dels nostres treballadors. I és prou vergonyós que justament el dia que diu vosté ací que el treballador és qui xafa el camp i cap amunt i cap avall… Sí, però ací va vindre una sindicalista, una collidora i una treballadora de magatzem i vosté justament eixe dia va tindre la cara dura d'anar-se'n i no vore'ls la cara ni les seues reivindicacions.

Vegem com el Partit Popular ha vingut ací, el de sempre, a crear zitzània i, de les conseqüències que ells han provocat, intentar cabrejat la gent per a anar contra els governs progressistes, però pensem que no col·larà.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

I ara, per a la rèplica, és el torn del senyor Barrachina, per tres minuts.

Quan vosté vullga.

El senyor Barrachina Ros:

Y, mire, yo soy una persona trabajadora como ustedes; por tanto, jamás me burlaré de un trabajador. Fíjese que no me burlo ni de aquellos que con tres gravísimas imputaciones por tres gravísimos crímenes se visten de naranja y empiezan a saltar celebrando las imputaciones, ni de ellos me burlo. Por tanto, ¿cómo voy a burlarme yo de ningún trabajador? Lo que pido es que los derechos de los trabajadores sean respetados ¡siempre! , y que se persiga a los culpables o a las culpables cuando se les imputan por gravísimos crímenes.

Este es el resultado del Botànic, esta gráfica se ha dado aquí, y aquí dice «2014, Comunidad Valenciana, cítricos, 68 %; ahora, 46 %», y, en Andalucía, del 17 % al 34 %. Estos no están en Europa, los andaluces no son europeos, a los andaluces no les afectan los tratados de Sudáfrica por los cuales el capitalismo salvaje se come a los trabajadores. Andalucía no está en la Unión Europea, no firmó ese tratado, y Murcia ¡tampoco! Murcia ha pasado del 10 % al 15 % en el tiempo en el que aquí se han perdido veinte puntos, veinte, con el mismo tratado de Sudáfrica, con el mismo Gobierno de España.

Por tanto, si somos los últimos de Europa y toda Europa firmó los mismos tratados, y Andalucía y Murcia forman parte de Europa, tienen que mirarse a sí mismos, que esta comisión sirva para desahogarse contra aquellos a quienes, presumiblemente, les vamos a ganar las elecciones, pues le sirve de poco al agricultor, le sirve de nada.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

I ara, per a rèplica, per tres minuts, el senyor Nadal té la paraula.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Barrachina, li agraïsc les referències a la meua persona, entre altres coses, perquè està demostrant vosté que no té ni idea del que estem parlant ací i que en tres minuts que, evidentment, a tots ens falta temps per a parlar de totes les coses que voldríem, vosté tira balons fora perquè no sap cap on pegar. Perquè és evident que ací tot el món li ha donat la culpa al Partit Popular de quina és la situació en què estan els cítrics valencians. Des de sindicalistes de Comissions Obreres fins als responsables de Mercadona han vingut ací a parlar dels tractats internacionals que ha firmat el Partit Popular, i li agrairia que no es riga dels nostres agricultors, li agrairia que tinguera la boqueta tancada i amb respecte quan es parla d'estos problemes.

També, li agraïsc que m'haja fet tanta referència al latifundi andalús -ja li ho he dit-, el Partit Popular té entre cella i cella defensar els latifundistes andalusos, i aixina ho ha fet en els acords que ha signat, aixina ho ha fet en la política agrària comunitària, que en teoria era la política que havia d'ajudar, per una altra banda, als grans perjudicats pels tractats comercials, però eixa política tampoc ha arribat ací, els ha arribat als grans latifundistes castellano-andalusos que, evidentment, amb eixe suport de Madrid, doncs, han pogut invertir en terres més barates i han pogut també invertir, doncs, això, en mà d'obra prou més barata que la que n'hi ha ací, i és el que s'està denunciant, que en algunes zones del País Valencià no es cometen eixos abusos. Eixes coses, eixes reivindicacions laborals que sempre fem i que a vosté li fan tant de riure.

Per últim, a banda, també dir-li, encara que bé, doncs, perquè realment les seues reivindicacions sobre l'aigua em pareixen bastant infantils, venen d'una anàlisi que no és ninguna anàlisi, simplement és «volem aigua, volem aigua, volem aigua», sense tindre ni en compte en quina situació estem, ni en la situació de canvi climàtic que, per exemple, en la capçalera del Tajo plou la meitat de quan es va projectar el mateix transvasament, i vostés són incapaços ni de fer eixa anàlisis per a defensar el transvasament. La qual cosa vol dir que estan totalment incapacitats per a defensar el transvasament i per a defensar la nostra agricultura.

També, parlen vostés del transvasament del Xúquer. Jo, simplement dir-li que ni al Xúquer ni a l'Albufera els sobra una gota d'aigua, i que s'ho claven bé al cap, ja no només del govern sinó de la gent de la Ribera i del nostre País Valencià, que no van a deixar que destrossen ni el Xúquer ni l'Albufera.

Resumint, realment, doncs, si resumim tot això, vegem com el Partit Popular, que és el gran culpable de la situació de destrossa de la nostra agricultura, ve ací a marejar la perdiu. I és molt curiós, també, i amb tot això, escoltant per exemple a Vox, que fa una crítica dels acords internacionals tan grans (rient) i que després estiga d'acord amb tot el que diu el PP, amb la qual cosa resulta que en Zipi i Zape un fa de piròman i l'altre de bomber, però, al final, la dreta sempre va unida. Jo no sé què passa que en estes coses no n'hi ha massa diferències.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

I ara, per a fixació de posició, és el torn del Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula el senyor David Calvo, per tres minuts.

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

I, ara, per a rèplica, el senyor Barrachina disposarà de tres minuts.

El senyor Barrachina Ros:

¡Y yo que pensaba que los que respaldaban al gobierno tenían que buscar consensos! , y se han dedicado a hacer oposición a nuestro gobierno que dejó el gobierno hace algo más de siete años, pero parece que les ha marcado profundísimamente… y lo que viene.

Dice el portavoz socialista que no hay propuestas, pues será porque no las ha leído, porque no hemos hecho otra cosa más que proponer desde la primera hasta la última. Lo raro, lo extravagante, es que critique el Partido Socialista que fue de los que aprobaron el convenio, el acuerdo de libre comercio con Sudáfrica, que lo critique, es como cuando viene suministro aquí y riñe a los agricultores y les dice que tienen que pisar el campo, ¡a nuestros agricultores! , el ministro de Madrid, algo que es espectacular, ¿no? , la doblez del Partido Socialista a la hora de tratar con nuestros agricultores.

¿Para qué querían gobernar? ¿Solo para quejarse? Es decir, ¿solo querían gobernar para quejarse? ¡Hombre! , haberlo dicho. Es decir, ¡oiga! , no vamos a resolver nada, vamos a gravarlo todo y seguiremos siete años y dos meses después culpando al PP de lo mal que está la agricultura. No, mire, usted pregunte a los agricultores cuándo les ha ido bien y cuándo les ha ido mal, pregunte a cualquiera.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

I ja, per a finalitzar este torn de rèplica, per tres minuts té la paraula, en nom del Grup Parlamentari Socialista, el senyor diputat David Calvo.

Quan vosté vullga.

El senyor Calvo Alfonso:

Y con respeto al sector ha dicho que cuando les iba bien y de cuando les va a peor. No, voy a ser honesto y le voy a decir de cuando les va mal y de cuando les ha ido peor. Eso sí que es cierto. Por eso estamos en una crisis muy estructural. Insisto en el cometido. Usted menciona el trasvase Tajo-Segura, creo que en el último Pleno la bofetada parlamentaria que le dio mi compañero Manolo Pineda había sido suficiente por una cuestión numérica, hay una diferencia más que evidente de 300 hectómetros cúbicos con un gobierno y con otro, pero parece que no ha sido suficiente para usted e intenta retomar aquí de nuevo este asunto.

El senyor vicepresident:

I ara, acabat el debat sobre aquesta proposta de dictamen, presentada pel Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada número 56. 973, anem a votar-la. Vots a favor? 5. Vots en contra? 6. Queda rebutjada la proposta.

I, per últim, anem a abordar la proposta de Dictamen presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem.

En primer lloc, tindrà la paraula, en nom d'Unides Podem, per tres minuts, la diputada senyora Beatriz Gascó. Quan vosté vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bé, comence donant les gràcies als meus companys botànics pel treball en equip, que trobe que hem fet un bon treball, com diria el president Morera. I, en tot cas, hem fet l'esforç de reprendre totes i cadascuna de les 53 compareixences i de tractar que es trobaren reflectides en aquest dictamen, analitzant punt per punt els objectius que ens havíem marcat inicialment.

I és que eixe miracle hortofrutícola espanyol, com diu Paco Borràs, del segle XX, que està en crisi i que va que va a fer possible que Espanya siga hui la que és, que ningú hauria imaginat que arribaríem on estem, que som una potència en exportació i, de fet, exportem la mateixa quantitat que Itàlia, França, Bèlgica, Holanda i Alemanya junts en matèria hortofrutícola, vam aconseguir que el cultiu de cítrics arribara a més de 190. 000 hectàrees, però malauradament presenta símptomes d'esgotament. Entre 2007 i 2016 es van perdre una de cada quatre explotacions, i aquesta tendència s'ha vist agreujada en els últims anys, 2007 a 2016.

Entre els diferents factors que han portat a esta greu crisi podrien citar-se: el minifundisme i l'alta parcel·lació, això evidentment després de tot el que hem escoltat, posaven l'accent sobre estes qüestions, l minifundisme i l'altra parcel·lació; el reduït nombre de persones llauradores professionals i la baixa formació; la poca dinamització del mercat de terres, entre d'altres degut a l'alt preu de la terra de cultiu, la qual cosa impedix el creixement en grandària; l'envelliment de les persones agricultores i la falta de relleu generacional; l'exposició al clima, la sequera, les pluges importants, etcètera. I és evident que la causa principal i directa de l'abandonament es troba en la falta de rendibilitat del cultiu, que a la seua vegada està provocada per diversos factors com: l'excés d'oferta en els mercats europeus, tant per expansió del cultiu a Espanya com en països de la conca mediterrània i les importacions de països tercers, principalment del con de Sud-àfrica i el del con sud d'Amèrica; els canals de comercialització bolcats a la gran distribució que provoquen una pressió a la baixa sobre els preus; la gran distribució també té un efecte als preus del que malauradament altres grups no han tingut compte en absolut; la falta de promoció i de diferenciació del producte; la falta de renovació varietal i de patrons; la falta de reciprocitat en els acords comercials amb països tercers; els problemes de sanitat vegetal amb plagues de les quals ja hem parlat, però que són fortes amenaces com el cas del cotonet; i el problema de mancança i control en fronteres; pràctiques abusives; el cost elevat de la ma d'obra, de la recol·lecció i dels inputs.

Este minifundisme ha estat lligat al naixement del món cooperatiu agrícola que ha sigut central en el desenvolupament citrícola al llarg de la seua història per ser el principal canal de gestió dels cítrics, un model que va entrar en crisi a principi del segle XXI per diverses qüestions. Se'ns ha explicat que la situació del cooperativisme té els mateixos problemes que l'agricultura i que ací també cal un canvi de mentalitat per escometre eixe canvi disruptiu que necessitem i que hem d'abordar en el futur.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

I ara serà, en nom del grup Compromís, per tres minuts, senyor diputat Josep Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Primer que res, d'este dictamen agrair la col·laboració que hem tingut amb els meus companys del Botànic, tant els diputats com els assessors que han participat en açò, no és fàcil, perquè evidentment som partits diferents i no tot és igual, però pense que hem fet, com diu Morera, un bon treball i animaria a la gent que llisca el dictamen una volta estiga publicat i que facen les aportacions que creguen en públic, i que açò puga realment ser com un debat públic, que és el que intentem.

Bé, jo pense que en les conclusions està prou ben explicat. Al final el gran problema que tenim a la nostra citricultura és un problema de preus, un problema de preus sobretot motivat per moltes coses, però evidentment en tres minuts explicar el que crec que és el més important, i estos són els tractats internacionals que estan enfonsant l'agricultura mediterrània, i, en concret, la nostra citricultura és una qüestió de preus i és una qüestió també que la Unió Europea ha trencat amb el somni europeu i aquelles coses que mos van dir als anys vuitanta hui en dia ja no funcionen, entre altres coses perquè, com he dit abans, partits com el Partit Popular s'han encarregat d'això.

Pensem que, donada la situació actual i donada, diguem-ne, la distribució política que hi ha dins d'Europa, doncs el més interessant és que, ja que serà complicat guanyar políticament el tema del comerç internacional, tot i que nosaltres voldríem i, evidentment, preferència comunitària i, evidentment, voldríem posar aranzels als productes que no complixen amb la legislació europea, però haurem d'apostar per la diferenciació, una diferenciació quant a la marca i una diferenciació posat en què la nostra taronja és la taronja europea i eixos són els valors que cal posar damunt la taula. I per a estirar d'estos valors, el millor per a diferenciar és apostar per la citricultura ecològica. Dins de l'informe donem les nostres raons, que no és només un rengló que hem dit, citricultura ecològica i au, no, donem dades molt interessants de com s'ha de fer i quins són els beneficis de la citricultura ecològica. Entre altres coses perquè el cost de producció és pràcticament el mateix, i això, l'estudi està fet abans de la guerra, segurament ara el cost de la producció de la citricultura ecològica és menor que el de la convencional, però el preu és molt més alt. I, evidentment, això fa que la meitat o més de la meitat de les persones que han vingut ací expertes, quan se'ls ha preguntat per l'agricultura ecològica, hagen dit que això és el futur. I, per tant, com nosaltres hem fet un dictamen per a parlar sobretot del futur, parlem molt de l'agricultura ecològica dins de la citricultura.

Pensem que és important també el tema de la cadena. Per això és important l'ordre de la conselleria, l'ordre de les diferents conselleries d'aplicar un mínim d'un 15 % de productes agrícoles en ecològic en els menjadors sostinguts amb fons públics. Des d'este punt de vista pot ser un bon moment per a la citricultura ecològica, perquè realment, dins dels menjadors, sobretot els menjadors escolars, hospitals i tal, es consumixen molts cítrics, i que eixos cítrics siguen ecològics ja seria un canal per on s'asseguraria un millor funcionament de l'agricultura ecològica. També és evident que l'agricultura ecològica, ací es parla molt de l'edat, doncs la mitjana està en 47 anys. Això ja ens podria dir alguna cosa per on hauria d'anar el tema.

Per últim, també parlar del tema de drets laborals, que volem que s'augmenten les inspeccions, que s'augmenten les sancions i que es limite o es prohibisquen les empreses de treball temporal.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

I ja, per acabar la defensa, en primer lloc, d'aquesta proposta de dictamen, pel grup Socialista, per tres minuts té la paraula el senyor David Calvo. Quan vosté vullga.

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

I ara, per a fixar posició, per tres minuts, en nom de Vox Comunidad Valenciana, té la paraula el senyor José Luis Aguirre.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

I per a rèplica a la intervenció, per tres minuts, en nom del Botànic, té la paraula el senyor Josep Nadal.

Quan vosté vullga.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, em sorprén. Realment, els seus fantasmes han pogut amb vosté, perquè és un dictamen de 55 pàgines en el qual abordem realment quina és la situació, quin és el diagnòstic de la citricultura valenciana i posem moltes solucions damunt la taula.

Jo, personalment, he parlat d'agricultura ecològica perquè, bé, dels tres, ens ho hem repartit un poc així, però que no es tracta només que només em parle d'agricultura ecològica. L'únic que passa sí que per a vosté és una punt realment insalvable, perquè és un dels punts insalvables de Vox. O siga, per a Vox, els grans culpables són els ecologistes, és l'ecologia. És que és, d'alguna manera, aquella part que va molt bé amb la línia del Partit Popular de portar productes de fora en competència salvatge amb els nostres i amb fitosanitaris que no es complixen…, que no es respecten ací, no? Vull dir, ja hem vist com li ha votat vosté al Partit Popular el seu dictamen, que no deia ni una sola paraula de crítica als tractats internacionals, per a després dir que, bé, que és que ací les lleis laborals a cada lloc són d'una manera i demanar que ací es posen els mateixos fitosanitaris que es posen en països del tercer món, la qual cosa voldrà dir que dona la sensació que Vox el que està demanant és que, per a poder competir amb Sud-àfrica, la situació laboral i social i mediambiental del País Valencià siga la mateixa que la dels llocs de Sud-àfrica on es produïxen cítrics, que són realment unes autèntiques desgràcies socials, per si algú no ho sap. I, evidentment, des de Compromís, des del Botànic, ens oposarem totalment a això.

Parla vosté que l'ecologia, la relació amb les grans corporacions i no sé què. No. Vosté pot dir missa si vol, però, evidentment, ací del que estem parlant és de minifundisme, del que estem parlant és d'agricultura ecològica per a beneficiar més al xicotet productor i del que estem parlant és de sobirania alimentària. No estem parlant que multinacionals, com Bayer o Monsanto, continuen enganyant els nostres agricultors, que multinacionals del verí continuen enverinant els nostres aqüífers. Això no ho volem. Això és realment el que ha vingut Vox ací a defensar i el que està darrere de totes les seues perorates en contra del comerç internacional, que no són creïbles, no són creïbles perquè està vosté votant-li, a canvi de res, al Partit Popular els seus dictàmens que està fent, en el qual no ha entonat el mea culpa ni mig segon, ni mig segon. El Partit Popular continua totalment convençut del que ha fet en els tractaments internacional i Vox, com un gosset falder, li va darrere, votant-li a favor de tot el que diu.

Nosaltres entenem que este és un dictamen responsable, que este és un dictamen que realment aposta pel futur. I el futur no és quedar bé amb tot el món, ull! , eh? , i això ho hem tingut clar des d'un principi, quan féiem este dictamen; no anàvem ací a quedar bé amb tot el món, si hi ha gent que açò no li agrada, doncs, ho entenem. Perquè ací no fa falta que estiguem tots d'acord, ací el que fa falta és que siguem valents i que assenyalem quines són les solucions que cal posar damunt la taula.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

I per a contrarèplica, per tres minuts, senyor José Luis, té…

El senyor Aguirre Larrauri:

(No s'enregistra part de la intervenció perquè intervé sense micròfon)… ¿Empiezo o qué? (Veus) Que no había puesto el… Disculpe.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

I ara és el torn del grup Ciudadanos. Té la paraula el senyor diputat Eduardo Del Pozo per tres minuts.

El senyor Del Pozo Querol:

Moltes gràcies, senyor president.

En primer lugar, quiero decir que votaremos a favor del dictamen presentado por los grupos que forman parte del gobierno valenciano, PSOE, Compromís y Podemos, y lo haremos pensando, pues, por el bien del sector citrícola, en la necesidad de que hoy los grupos parlamentarios que tienen presencia en las Corts Valencianes demuestren la unanimidad, apoyando al sector citrícola de la Comunidad Valenciana.

Pero les tengo que decir, señorías del Botànic, que estamos muy muy defraudados con su dictamen, porque es para que se lo votáramos en contra. ¿Por qué? Porque sabemos de la grave situación en la que se encuentra el sector citrícola valenciano y ustedes no cuentan con los partidos de la oposición para trabajar en la búsqueda de soluciones. Pero no solo eso, sino que ustedes presentan hoy unas escasas soluciones para hablar de la viabilidad del sector. ¿En serio se creen lo que propone? ¿En serio creen que solucionaremos la crisis del sector citrícola valenciano con sus propuestas? Unas propuestas que se basan simplemente en apostar por la agricultura ecológica y en acusar a los agricultores valencianos de que vulneran los derechos de los trabajadores. Ahora, pues, claramente se entiende por qué somos líderes en España en abandono de tierras tras siete años de gobierno del Partido Socialista, Compromís y Podemos.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Del Pozo.

Jo crec que hi ha motius suficients perquè tinga la rèplica, per part dels grups del Botànic. En este cas, el diputat David Calvo disposarà de tres minuts per a fer-ho.

El senyor Calvo Alfonso:

Agradecerle, señor Del Pozo, el voto a favor, pero le hacía más prudente y más sensato. De hecho, lo hemos estado comentando internamente el resto de compañeros y compañeras que conformamos el Botànic, porque nos ha extrañado mucho que no hayan presentado ningún dictamen. Entiendo que estén desmoralizados y que esos diez meses que les quedan hasta el final, pues, puedan ser un tanto agónicos, pero le recuerdo que ustedes firmaron un contrato con todos los valencianos y valencianas durante al menos cuatro años y eso implica, al menos, trabajo.

Así que, me alegro de que la política valenciana les haya contagiado para bien, que se acerquen a nuestro dictamen, e insisto en agradecerles su voto a favor.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

I, per a rèplica, el senyor Del Pozo disposarà de tres minuts.

Quan vosté vullga.

El senyor Del Pozo Querol:

Moltes gràcies, senyor president.

Pues creo, señor Calvo, que usted no sabe la realidad o no quiere decirla, pero mi portavoz, en este caso, Emigdio Tormo, les propuso a ustedes trabajar conjuntamente en la elaboración del dictamen y le dijeron que no, le dijeron que no.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Continuant amb el debat, en este moment, en nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Miguel Barrachina.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor vicepresident:

Moltíssimes gràcies, senyor Barrachina.

I, ara, per a rèplica, té la paraula, en nom del grup Unides Podem, la diputada Beatriu Gascó, per tres minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bé, senyor Barrachina, ens diu que en general, en termes generals, vosté està d'acord amb el que diem, però que hi ha dos qüestions, línies roges les crida vosté, en les que no està d'acord, però ha parlat sols d'una, que és un sol tema, que és el de l'aigua.

Nosaltres fem una proposta aprofundida sobre el que nosaltres considerem que s'ha de fer en temes d'aigua, i no puc més que reprendre el que ja li va explicar el meu company Pineda en el ple, la setmana passada, respecte al tema del transvasament, i és que el govern de coalició ja ha transvasat 300 hectòmetres cúbics més entre el 2018 i 2022 que el que va traspassar el govern de Rajoy. Són 1. 149 enfront als 837 que va transvasar el govern de Rajoy.

Amb la qual cosa, sincerament, no sé per què continua aprofundint en un tema en el que sap vosté perfectament que no té raó i l'única explicació és que ha buscat una excusa -crec- prou barata per a traure de nou la seua guerra de l'aigua i dir que no està d'acord amb el treball ardu que nosaltres hem fet en 64 pàgines, repetisc, en les que hem explicat, hem tractat de reflectir l'esperit de tot el que s'ha dit en esta comissió per part de tots i totes les persones compareixents, i, bé, doncs, a la fi, la seua contra la basa en un sol argument que és l'aigua i jo trobe que és un argument molt pobre.

M'agradaria saber sobre la resta de qüestions que nosaltres plantegem si té també punts en contra o no, perquè no votar a favor d'un dictamen, malgrat la complexitat del problema i la manera tan completa que abordem este problema, si va a votar que no sols per la qüestió de l'aigua, doncs, igual podíem arribar a un acord.

Però, vaja! , que ens diga exactament què és el que voldria veure vosté plasmat en este dictamen que no està, perquè si és el tema de l'aigua del transvasament del Tajo-Segura, ja li he dit que l'argument és el que es va defensar en el ple la setmana passada i que crec que quedà clar, a banda de la necessitat, com he dit abans, i la responsabilitat que té el Govern d'Espanya en complir amb la directiva marc de l'aigua que tracta de trobar els equilibris eixos tan difícils perquè els cabals ecològics siguen respectats.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Molt bé, senyora Gascó.

I, ara, per a finalitzar sí o sí el debat, té dret a una rèplica de tres minuts el senyor Barrachina.

El senyor Barrachina Ros:

Eso, además de en el agua, en las plagas, que es competencia exclusiva de la Generalitat, no hay una sola medida ni de ampliación de presupuestos del Instituto Valenciano de Investigaciones Agrarias, ni de búsqueda de tratamientos alternativos. Ustedes condenan en esta Comunidad Valenciana a que los agricultores, mientras el resto para para combatir a los mosquitos y a las restantes plagas pueden utilizar insecticidas, ellos han de matar a sus plagas a palmadas, es decir, ustedes están haciendo retroceder la lucha contra las plagas a una época de la cual felizmente salimos hace siglos. Y lo cruel de esto es que quien tiene la culpa no es quien gobierna aquí ni quien gobierna en Madrid, no, es como dicen aquí en sus conclusiones, y es que uno de los mayores problemas detectados es la imposibilidad de legislar sobre mentalidades, o sea, ustedes culpan a la mentalidad de nuestros agricultores de los desastres. Y dicen que hay que estimular a que las organizaciones agrarias y cooperativas, a sus socios, les hagan ganar en competitividad.

Ustedes dicen que el problema detectado es que no pueden legislar sobre la mentalidad del agricultor y que por eso las explotaciones no tienen competitividad. No es verdad, no tienen competitividad porque ustedes se lo llevan en impuestos, ustedes les multiplican los costes y las trabas, y por eso carecen de competitividad.

El senyor vicepresident:

El senyor Barrachina Ros:

El senyor vicepresident:

El senyor Barrachina Ros:

El senyor vicepresident:

El senyor Barrachina Ros:

El senyor vicepresident:

El senyor vicepresident:

El senyor Barrachina Ros:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

I finalitzat el debat d'aquesta proposició de dictamen presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem, amb registre d'entrada número 56. 985, se procedix a la votació. Vots a favor? 8. Vots en contra? 3. Queda aprovada la proposta de dictamen presentada pels grups esmentats.

Jo els voldria fer una xicoteta introducció abans d'arribar al punt tres, és recordar-los que tenen 48 hores per a presentar, per a registrar els vots particulars. Per tant, queda dit; les seues senyories són conscients d'això.

Designació de la membre de la comissió que ha de presentar el dictamen davant del Ple

El senyor vicepresident:

I continuant amb l'ordre del dia… Perdó, sí? Volia parlar per alguna qüestió? No. Perdó, perdó, que no estava posat el micro. Torne a repetir. El punt tres: designació del o de la membre de la comissió que ha de presentar el dictamen davant del ple.

Aleshores, en la meua curta trajectòria com a diputat d'aquestes Corts sé que hi ha costum que qui haja sigut president o presidenta caldria que presentara el dictamen. Si les seues senyories no tenen inconvenient, jo proposaria a la diputada Beatriu Gascó per a presentar el seu dictamen. Per assentiment queda designada com a membre per a presentar el dictamen de la comissió.

I jo, per a finalitzar, sí que voldria agrair-los, a vostés, a totes i a tots, el to que ha precedit pràcticament tots els debats. En algun moment puntual, si per part de la presidència no ha estat el diligent que caldria haver sigut, doncs, demane excuses, però em sent molt satisfet de la intervenció de tots i totes les seues senyories.

I, per tant, acabem el treball.

Moltíssimes gràcies.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 27 minuts)

