Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca realitzada el dia 7 de juliol de 2020. Comença la reunió a les 10 hores i 11 minuts. Presideix el diputat senyor Emigdio Tormo Moratalla. Reunió número 6.

La senyora vicepresidenta:

Bon dia, senyories.

Anem a escomençar la Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca, en la sessió de hui.

Senyor secretari, per favor, pot passar llista per vore si n'hi ha quòrum?

(El senyor secretari comença a passar llista però hi ha una incidència amb el micròfon)

El senyor secretari:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor secretari.

El primer punt de l'ordre del dia es la lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la sessió anterior. Si cap de les seues senyories té cap suggeriment o modificació la donem per aprovada per assentiment. Doncs s'aprova per assentiment.

Proposició no de llei sobre els danys de la fauna salvatge en l'agricultura motivats per la pandèmia de la COVID-19 i les accions per a rebaixar la seua incidència, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 17. 347, BOCV número 79)

El senyor president:

El segon punt de l'ordre del dia és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre els danys de la fauna salvatge en l'agricultura motivats per la pandèmia de la COVID-19 i les accions per a rebaixar la seua incidència, presentada pel Grup Parlamentari Socialista, registre d'entrada número 17. 343, publicat en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes número 79.

A continuació, té la paraula el representant, senyor Calvo, del Grup Socialista per a fer la defensa. I a més a més, a aquesta proposició no de llei s'ha presentat una esmena mitjançant registre d'entrada 20. 360 del Grup Parlamentari Vox.

Per tant, el senyor Calvo tindrà la paraula per 6 minuts. A continuació, el senyor Aguirre tindrà la paraula per 6 minuts per a defensar l'esmena i, després, 3 minuts per a expressar el seu posicionament respecte a l'esmena del senyor Aguirre.

Doncs, senyor Calvo, té vosté la paraula.

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

A continuació, té la paraula per un temps màxim de 6 minuts el senyor Aguirre en representació del Grup Parlamentari Vox.

El senyor Aguirre Larrauri:

Las causas son varias: el despoblamiento rural -del que hoy vamos a tener oportunidad de hablar en otras iniciativas- y todo lo que ello significa acarrea el abandono de la agricultura y de la ganadería, por lo que muchos terrenos tradicionalmente cultivados se van convirtiendo en masa forestal, produciendo así el avance del bosque denso, sucio y cerrado que se convierte, al final, en el hábitat ideal para esas especies que les ayudan a alimentarse, ocultarse y criarse. La carencia de rebaños extensivos propicia todavía más esta situación.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

A continuació, per un temps màxim de 3 minuts, el senyor Calvo haurà de dir si accepta o no les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Vox.

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

El senyor Aguirre té dret a tindre un torn de rèplica i el senyor Calvo de contrarèplica. No sé si vol exercir-ho. (Veu) Sí?

Doncs té vosté 3 minuts a partir d'ara per a expressar la seua rèplica.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

A continuació el senyor Calvo… Val.

Doncs tenim clar que el debat serà sobre la proposició no de llei presentada pel Grup Socialista.

A continuació, té la paraula per un temps màxim de 3 minuts la senyora Gascó, del Grup Parlamentari Unides Podem, per a fixar la seua posició.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, senyora presidenta.

Bon dia, senyories.

La Comunitat Valenciana va ser de les primeres a alçar algunes excepcions a la caça durant el període de confinament. Som coneixedors dels problemes que la fauna salvatge ocasiona als cultius i, de fet, en 2017 -la proposta del senyor Tormo- ja vàrem debatre ací àmpliament sobre els problemes que la fauna salvatge està provocant.

Sobretot degut a l'abandonament del món rural i el canvi dels nostres boscos, ja que d'un bosc amb arbres que donen fruits hem passat a un quasi monopoli de les pinàcies, que, evidentment, no deixen tant d'aliment als animals. I, aleshores, hi ha hagut un viratge d'estos animals que van a buscar el menjar.

Però també s'ha de dir que l'augment dels danys per espècies com el conill, per exemple, és degut a la superació de malalties que abans els tenien sota mínims, i a l'acció humana facilitant refugi com, per exemple, la creació de diverses infraestructures com a carreteres, l'AVE, o l'aeroport de Castelló -és un refugi també per a molts animals-; i també els proporcionem aliment.

Facilitat d'accés a cultius en les zones pròximes. Per a facilitar el control en aquestes zones, en certa manera hi ha una planificació mitjançant la declaració i actualització continua dels municipis inclosos en les zones de sobrepoblació de conill de muntanya, en els quals es permet l'aplicació de les majors mesures de control que recull l'ordre del conill.

Una cosa similar es pretén fer amb la revisió de l'ordre del senglar, que contemplaria la declaració de municipis amb sobrepoblació de senglar, en els quals es permetria aplicar majors mesures de control als caçadors i algunes enfocades a ajuntaments, com les gàbies parany que s'han mostrat prou eficaces per a utilitzar en zones de seguretat.

Però, com deia, per a nosaltres el que ens preocupa és no mantindre una visió de conjunt… Quin és l'origen de la malaltia? Per a fer un diagnòstic, des del nostre punt de vista, la visió holística és sempre necessària.

I, per això, trobem que… Compartim la voluntat que hi haja un pla d'actuació específic de control de la fauna salvatge, però ens agradaria que es tinga en compte que qui desestabilitza els ecosistemes naturals és l'acció humana, això és una evidència.

I, per això, insistim en què hem de transitar cap a la inclusió de models alternatius més sostenibles i una ordenació del medi natural que permeta coexistir a la fauna sense que això implique una destrucció major de les collites, d'una banda, ni tampoc de l'hàbitat i el propi ecosistema natural d'aquesta fauna, ja que tots dos processos estan íntimament relacionats.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

A continuació, té la paraula per un temps màxim de 3 minuts el senyor Nadal, pel Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Des de Compromís anem a votar a favor d'esta PNL. Trobem que és interessant que es parle d'esta proposició no de llei en esta comissió. Jo recorde quan estava al meu poble, sempre que parlàvem d'agricultura, sempre es parlava d'això, i era curiós que porte un temps en agricultura ací i no havíem parlat molt del tema dels danys que fa la fauna salvatge a l'agricultura i que cada volta és més. És una cosa de tota la vida, però com bé ha explicat la companya de Podemos, els hàbits, sobretot de l'espècie humana, són els que van canviant i els animals s'adapten al medi i als nostres hàbits de la forma que poden.

Nosaltres dir que estem d'acord. Estem d'acord en què es faça un pla específic d'actuació per a controlar els danys que fa la fauna salvatge. Entenem que la cacera, la caça, ha de ser part d'esta actuació i donem suport a la iniciativa del Partit Socialista.

Entenem que des de la conselleria, esta és una PNL que va en la línia que ja està portant endavant la conselleria, que s'ha portat sempre endavant -i també en l'època de COVID- tot i que les restriccions, també per a la cacera, eren bastant dures i no era tampoc fàcil fer batudes quan hi havien restriccions per a que n'hi haguera un determinat número de caçadors.

Però també entenem, i pensem que s'ha de dir… I això el company del Partit Socialista també ho ha dit. La caça ha de ser també complementari, en el sentit que, com diuen molts experts ambientòlegs, la caça, a nivell puntual, és un bon sistema per a parar les superpoblacions que puguen haver -sobretot, i parlant més, sobretot, de porcs senglars, de javalins-… En el tema del conill seria un poc diferent.

Però en el tema dels porcs senglars, alerten que una, diguem-ne, una acció de caça descontrolada i continua podria, inclús, fer que el problema cresquera. Els ambientòlegs expliquen que la mateixa societat per la que es regixen els javalins és una societat, diguem-ne, podríem dir matriarcal, en la qual quan es mata a la mare les cries es descontrolen, comencen a parir abans i, per tant, la població creix. S'està produint una superpoblació i, per tant, la caça descontrolada pot agreujar encara més el problema, com ha passat en alguns països del centre d'Europa.

Per tant, s'ha de tindre en compte que la caça, sempre i en tots els moments, no és la panacea ni és la solució definitiva a açò. D'altra banda, dir que estem d'acord en la caça com una cosa puntual.

I, d'altra banda, dir que encara que hi hagen alguns sectors que vullguen enfrontar a la nostra societat, des d'esta Generalitat Valenciana no hi hagut ninguna acció en contra ni de la cacera ni dels caçadors.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

A continuació, té la paraula per un temps màxim de 3 minuts el senyor Emigdio Tormo, en representació del Grup Parlamentari Ciutadans, per a fixar la posició del seu grup.

El senyor Tormo Moratalla:

Propuesta de resolución del Grupo Parlamentario Ciudadanos -lo ha dicho la señora Gascó-: «Puesta en marcha de un plan de choque encaminado a (inintel·ligible) … la estación de los agricultores, medidas de prevención, control y expansión de las poblaciones de fauna salvaje, estudio exhaustivo de la población real de fauna silvestre, impulsar los cambios normativos necesarios para facilitar el control cinegético, línea presupuestaria para compensar las pérdidas que sufren los agricultores« -esos 26 millones que usted decía-.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació, té la paraula per un temps màxim de 3 minuts la senyora Díaz, en representació del Grup Parlamentari Popular per a fixar la posició del seu grup.

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

Turno de réplica. (Remors) Val, val. Li farà rèplica a la senyora Díaz? (Remors) Hauria d'haver demanat després de parlar el senyor Tormo la rèplica. (Veus)

Fem una rèplica conjunta? Val

Doncs 3 minuts, senyor Calvo, per a replicar al Grup Parlamentari Ciudadanos i…

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

A continuació, té la paraula per a fer la contrarèplica el senyor Emigdio Tormo per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació, per un temps màxim de 3 minuts, la senyora Díaz, del Grup Parlamentari Popular, pot començar per a fer la seua contrarèplica.

La senyora Díaz González:

Porque ustedes están poniendo palos sobre las ruedas, les están poniendo impedimentos y obstáculos a que hagan lo que deben de hacer. A que de manera altruista, como hacen, palien los daños que causa la fauna silvestre a la agricultura.

Y claro, cuando los cazadores lo hacen de manera altruista y les bajan el presupuesto de 613. 000 a 10. 000 euros, por ejemplo, se preguntan: «¿Y por qué a nosotros no nos dan ese tipo de subvenciones, por qué nos bajan el presupuesto? « ¿Por qué no posibilitan que la opción A pueda ser una total opción A, para que tenga sus… Para que cumpla ese objetivo?

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Díaz…

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta:

Senyora Díaz, moltes gràcies.

Acabat el debat, passarem a votació. (Pausa) Vots a favor d'aquesta iniciativa? 8? Vots en contra? 3? S'aprova esta proposició no de llei del Grup Parlamentari Socialista.

Proposició no de llei sobre l'aprovació d'un pla de recuperació i promoció del sector taurí valencià, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 17. 673, BOCV número 82)

La senyora vicepresidenta:

A continuació, passem al punt 3 de l'ordre del dia, que es la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'aprovació d'un pla de recuperació i promoció del sector taurí valencià, presentada pel Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 17. 673 i publicada en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes número 82

A aquesta proposició no de llei s'ha presentat una esmena amb el registre d'entrada número 20. 361 pel Grup Parlamentari Vox Comunitat Valenciana.

Hi ha algun tipus d'aproximació transaccional en aquest punt? Doncs si… si hi ha una esmena transaccional, ací… (intervenció inoïble) … Senyor Barrachina, del Grup Parlamentari Popular?

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta:

Val, val. No, no; era si hi havia algun text alternatiu que fora una mescla dels dos. Val.

Doncs el debat s'ordena de la següent manera: la proposició no de llei… El senyor Barrachina es qui la defén?

Val, la defendrà per un temps màxim de 6 minuts i, a continuació, el senyor Aguirre tindrà el seu torn per a defensar la seua esmena.

Senyor Barrachina, quan vosté vullga té la paraula.

El senyor Barrachina Ros:

En primer lugar, se arguyó por parte del Consell que las ayudas iban a ser solo para aquellas especies que se comían. Cuando el gobierno valenciano tuvo conocimiento de que las reses bravas también terminan en la cadena alimenticia de los valencianos, se cambió el motivo de la orden y se dijo que era para aquellos que se les hubiesen generado pérdidas.

Por tanto, el sector está sufriendo y está padeciendo la peor de sus crisis y el gobierno valenciano, el mismo que les exige tantos requisitos sanitarios, ambientales y económicos les ha dado la espalda.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina. Vaja acabant, per favor.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies.

A continuació, té la paraula per un temps màxim de 6 minuts el senyor Aguirre, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunitat Valenciana, per a defensar la seua esmena.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

A continuació, el senyor Barrachina té un torn de paraula de 3 minuts per a expressar la seua acceptació o no de l'esmena presentada.

El senyor Barrachina Ros:

Es lo que les molesta. No puede molestarles, ni de los toros ni de las vacas bravas, de las 9. 000 de la Comunidad Valenciana, no les puede molestar su presencia en un interior necesitado de familias dedicadas a la ganadería extensiva, ni les puede molestar su acción ecológica y ambiental sostenible, una actividad indispensable para nuestro interior. No les molesta eso. Les molesta su españolidad.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

A continuació, els grups parlamentaris que no han presentat esmena fixaran la seua posició sobre el text de la proposició no de llei presentada pel Grup Parlamentari Popular i l'esmena acceptada del Grup Parlamentari Vox.

En primer lloc, té la paraula per un temps màxim de 3 minuts la senyora Beatriu Gascó, del Grup Parlamentari Unides Podem.

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies.

Bé, des del nostre punt de vista, aquesta PNL confon a propòsit la criança del bou amb el toreig i mort del bou, la qual cosa impedix que esta siga mínimament congruent i, per tant, mostra una sèrie de deficiències tècniques que fan impossible la seua aprovació per part nostra.

L'ordre a la qual fan al·lusió no inclou cap mena d'espècie animal concreta i les seues bases, requisits i obligacions dels beneficiaris s'establixen en l'Ordre 15/2014, quan vostés governaven, de la Conselleria de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua, per la qual s'aprovaven les bases reguladores de les subvencions destinades al foment de races autòctones en perill d'extinció i es convocaven per a l'exercici 2014. Modificada aquesta ordre en 2016 a través de l'Ordre 25 de la Conselleria de Medi Ambient i Agricultura.

Les races autòctones en perill d'extinció estan establides en el Reial decret 2129/2008, de 26 de desembre, pel qual s'establix el programa nacional de conservació, millora i foment de les races ramaderes, i en els llibres genealògics de la raça o races en perill d'extinció per la Comunitat Valenciana. És ací on s'establixen aquelles que són susceptibles de rebre ajudes, no en una ordre que convoca ajudes.

Després, no hi ha un sol esment de l'adaptació de la ramaderia del bou a la nova situació. Podem mantindre subvencionada l'activitat i tot el que vostés vulguen, podem multiplicar per cent el deute amb subvencions al que vostés decidisquen… Continuem endeutant-nos després dels 45. 000 milions que ens varen deixar de deute després de 20 anys de gestió del Partit Popular.

Però paralitzada l'activitat de lidia, el que necessitem és una redefinició del sector per a esmorteir aquesta situació i això passa per un destí diferent de l'animal. I d'això no hi ha res en la seua PNL.

Sembla que, en realitat, els interessa molt poc la supervivència de les ramaderies, en general, no sols les de lidia. Han portat ací l'enèsima PNL ideologitzada a veure si rasquen una mica de polèmica, però mancada d'un mínim de rigor.

A banda, vull afegir que els ramaders saben bé que mai hi ha hagut ni en aquesta, ni en la legislatura passada, ni en cap de les legislatures anteriors del Partit Popular, ajudes específiques per a bestiar brau.

Per tots estos motius, nosaltres votarem en contra d'aquest despropòsit que ni beneficia a les ramaderies ni oferix un pla viable pels ramaders ni pels animals.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

A continuació, vol exercir torn de rèplica el senyor Barrachina per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Barrachina Ros:

No sean tan cobardes de inventarse una orden de 2014… Porque esta es la suya. Y se la podría leer íntegra, tiene 25 hojas en las que se relata uno a uno todas las ganaderías y se les ha olvidado la de toros y reses bravas. Por tanto, cuando intervenga, le pido, por lo menos, que se ciña a la verdad.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

A continuació, té el torn de contrarèplica la senyora Gascó per un temps màxim de 3 minuts.

La senyora Gascó Verdier:

Senyor Barrachina, nosaltres… A veure, com li ho explique.

Vostés el que fan és un exercici habitual en estes Corts i, per desgràcia, en tots els parlaments en els que vostés estan presents. Es donen de la mà de Vox per a veure qui té els colors més brillants de la bandera espanyola. I ací no és una qüestió d'espanyolitat, és una qüestió de sentit comú. I l'ordre parla en general de totes les famílies animals… de totes les famílies ramaderes que es poden acollir.

I, a banda, nosaltres el que diem també es que el sector està beneficiant-se d'ajudes generals a la ramaderia, com són les ajudes per al foment de la competitivitat i sostenibilitat en explotacions ramaderes -que són ajudes horitzontals per a la ramaderia que subvencionen equipament i infraestructures ramaderes- o com són les ajudes a les agrupacions de defensa sanitària de ramaders -que són també ajudes horitzontals per a la ramaderia que subvencionen la realització de programes sanitaris per al conjunt d'explotacions de les agrupacions de defensa sanitària- o també les ajudes estructurals que tenen altres ajudes com la millora d'explotacions i incorporació de joves.

Vosté ací el que vol és crear un confrontament que no existix. Nosaltres no estem ni en contra dels bous, en general -al meu partit segurament sí que tindria posicions més contràries-, però ací no estem parlant del bou en el carrer, estem parlant de la ramaderia. I jo, com a defensora del sector primari que sóc, evidentment, no acceptaria mai que es tinguera una posició en contra d'un sector, d'un subsector com el que està dient… (Veu) El seu micro està encés.

I, aleshores, el que nosaltres no volem acceptar és esta divisió en la que ens estan contraposant. A banda, estan parlant dels nacionalistes i, precisament, jo crec que la gent -em corregirà el company de Compromís-, però la gent del Bloc, en la seua major part de la seua província en particular, són persones molt aficionades als bous.

O siga, que açò no és una qüestió d'afició sí o no a un món com el dels bous de lidia. Estem parlant de les cabanyes ramaderes del bou brau i nosaltres, el Consell, ha fet tot el que ha pogut i dona les mateixes oportunitats a tots els subsectors de la ramaderia.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

A continuació, per a fixar posició pel Grup Parlamentari Compromís, el senyor Nadal té la paraula per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, assistim una volta més a l'intent del Partit Popular a vindre a esta comissió a crear discòrdia i a crear enfrontament.

Diu el representant del Partit Popular que si no s'han donat les ajudes que ells volen és perquè La Generalitat, este govern és nacionalista i tal… Jo crec que el que estan fent vostés és un tema tècnic, és un tema que podem discutir -si volen, podem discutir- a nivell tècnic perquè no s'han donat les ajudes i tal… el fan vostés passar per un tema d'enfrontament visceral i guerracivilista entre postures irreconciliables i realment no és això.

Però, clar, realment es que si vostés veuen un problema ací, si realment creuen que les ramaderies de braus haurien de tindre una subvenció… Clar, es que el problema l'han generat vostés. Es que n'hi ha un problema bastant greu. El problema es que si els bous, las reses braves, com diu vosté, estan catalogats com a cultura, estan catalogats com a espectacle taurí es perquè el Partit Popular en el seu moment ho va voler.

Perquè el ministre Wert i companyia van creure convenient que per a poder fer adoctrinament nacionalista dins de les escoles i per a que el sector es beneficiara d'ajudes i subvencions a la cultura, havien de posar al sector taurí dins de la cultura. I clar, ahí tenim un problema i el problema l'han creat vostés.

Ara diu vosté que el govern de la Generalitat té un problema perquè són «toros españoles«. I què? Este govern ha donat… Ha rebut ajudes el 95 % de les persones ramaderes del País Valencià. Vol dir que eixos ramats no són espanyols? Vol dir que només els ramats als quals els hem donat ajudes per la COVID no són espanyols? Vol dir això? Perquè com som un govern antiespanyolista, el ramat normal no és espanyol i l'únic ramat espanyol que n'hi ha és el que va dedicat a l'espectacle taurí.

Jo crec que ací hi ha un problema evident i el problema l'ha creat el mateix Partit Popular. Ja ho va dir el mateix ministre Planas, que no podien haver ajudes des d'agricultura al sector taurí perquè es considera com a espectacle taurí. De fet, n'hi han ajudes des del ministeri de cultura, no és una notícia en este sentit, que donaven ajudes al sector taurí.

Doncs bé, independentment de l'opinió que tinguem dels bous uns o altres, tècnicament això és aixina. I és aixina perquè els requisits els han posat vostés, tant quan estaven a la Generalitat Valenciana com quan estaven manant a Espanya no fa molt de temps.

Llavors, jo els diria que s'aclariren. I també els demanaria que, ja que diu vosté que «siguen vostés valents i diguen el que volen fer dels bous« i tal… Bé, si volen vostés vinguen ací i parlen dels bous d'una manera oberta, en general i d'una manera, diguem-ne, no guerracivilista, intentem arribar a acords. Jo pense que n'hi ha molta gent en este país…

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Nadal…

El senyor Nadal Sendra:

…que podria arribar a acords si no és des del enfrontament.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

A continuació, per un temps màxim de 3 minuts té la paraula el senyor Barrachina per a fer rèplica a la intervenció anterior.

El senyor Barrachina Ros:

Por eso las OCAPA, a las oficinas comarcales agrarias, les llegó la nota previamente con un importe de ayuda por cada toro y por cada vaca brava. Y cuando apareció la orden, esa línea desapareció. ¿Por qué? Por española. El resto siguieron apareciendo.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

El senyor Nadal fa… No fa contrarèplica? Val.

Doncs ara té la paraula per un temps màxim de 3 minuts el senyor Tormo, del Grup Parlamentari Ciudadanos, per a expressar la posició del seu grup.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació, té la paraula per un temps màxim de 3 minuts per a la fixació de posició el diputat del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Gil García:

Le voy a citar unos ejemplos: Castelló de la Plana, la Vall d'Uixó, Segorbe, Onda, Nules, Betxí, Borriol, Argelita. Son unos claros ejemplos de ocho municipios gobernados por todos los grupos parlamentarios del arco ideológico: el PP, Compromís, el PSOE, de centro y de izquierdas. Por tanto, no quieran arrogarse lo que no le corresponde.

El debate de toros sí, toros no, no se trata de esto. Ni siquiera en esta comisión. Había que salir y hay que paliar la situación derivada de ese bloqueo de actividad y yo entiendo que la solución está en marcha. Y que los ganaderos -porque así nos lo han dicho, porque hemos estado con ellos- no miran el color del dinero. Les da igual que vengan de diputación, de ayuntamientos, de Generalitat, de Europa o del gobierno central.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Gil.

A continuació, té la paraula per un temps màxim de 3 minuts el senyor Barrachina per a fer rèplica.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina…

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

A continuació, té la paraula el senyor Francisco Gil del Grup Parlamentari Socialista per a fer la contrarèplica.

El senyor Gil García:

Yo lo que le he dicho a usted -porque he estado con los ganaderos, hemos estado con los ganaderos- que a ellos les da exactamente igual de dónde les vengan los dineros. Porque el dinero de curso legal y viniendo del erario público es exactamente igual para ellos.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Gil.

A continuació, passem a votació de la proposició no de llei del Grup Parlamentari Popular, incloent-hi l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Vox.

Vots a favor? 5 vots a favor. Vots en contra? 6 vots en contra. Cap abstenció. Doncs no és aprovada aquesta proposició no de llei. (Pausa)

Proposició no de llei sobre un pla de xoc urgent per al sector agrari després dels danys patits per la crisi sanitària de la COVID-19, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 16. 761, BOCV número 79)

La senyora vicepresidenta:

Seguidament, passem al punt 4 de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre un pla de xoc urgent per al sector agrari després dels danys patits per la crisi sanitària de la COVID-19, presentada pel Grup Parlamentari Ciutadans, registre d'entrada número 16. 761, Butlletí Oficial de les Corts Valencianes número 79.

A aquesta proposició no de llei hi ha presentada una esmena amb registre d'entrada 20. 327 pel Grup Parlamentari Socialista, una esmena presentada pel Grup Parlamentari Popular amb el número de registre 20. 343 i una esmena presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunitat Valenciana amb el número 20. 362.

Així mateix, informar que -ja ho tenen en el seu escó els grups parlamentaris- hi ha una esmena transaccional d'aquesta proposició no de llei presentada pel Grup Parlamentari Ciutadans amb el Grup Parlamentari Vox Comunitat Valenciana amb l'esmena 20. 362.

Hi ha una esmena transaccional, amb la qual cosa la manera de procedir entenc que es que el senyor Tormo, que defensarà aquesta proposició no de llei, parlarà i presentarà aquesta esmena transaccional acordada pels dos grups parlamentaris. I, a continuació, tindran el seu torn els proponents de les dues esmenes que queden fora d'aquesta transaccional, és a dir, el Grup Socialista i el Grup Parlamentari Popular.

Després, el senyor Tormo tindrà l'oportunitat d'acceptar o no més esmenes i, finalment, farem el torn de fixació de posició, que entenc que serà el grup Unides Podem, el Grup Parlamentari Vox i el Grup Parlamentari Compromís. És correcte?

Doncs, tenint el vistiplau dels serveis jurídics, de la cambra, del senyor lletrat (rient) en el procediment, comencem. El senyor Tormo presentarà, doncs, l'esmena transaccional que ha acordat amb el Grup Parlamentari Vox per un temps màxim de 6 minuts.

El senyor Tormo Moratalla:

Señorías, esta es una iniciativa legislativa de gran importancia. Compleja, difícil, si quieren, y le voy a relatar los motivos por los cuales el que les habla piensa que es así.

Alguna propuesta nuestra ha decaído, eso es cierto. Entre otras cosas porque median tres meses desde que presentamos la iniciativa y que esta, por ese parón legislativo que yo les decía, hemos tenido ocasión de discutirla aquí, en esta sala.

Llorar, como decía, por un sector que se pregunta que el esfuerzo tremendo que ha llevado a cabo durante estas semanas de espanto, dando de comer a nuestro pueblo, evitando que los supermercados y las grandes áreas comerciales se vieran desabastecidas, aun a riesgo de su salud y de su propia vida, no va a tener ya el homenaje que hemos tributado a otros profesionales, como de la salud o de la seguridad ciudadana. Homenaje que yo creo que a ellos tampoco les interesa demasiado, sino conseguir de los legisladores que les representan -es decir, de nosotros mismos- que les ayudemos a salir del atolladero.

Por lo tanto, señorías, yo les pido que reconsideren su posición en algunos casos que hemos estado a punto de llegar a un acuerdo. Agradecer a aquellos que hemos conseguido llegar a un acuerdo y a los que ni siquiera se han interesado por la medida -no porque no les interese el tema, sino porque han considerado oportuno no participar en ella- que lo reconsideren, porque no hay nada en estas propuestas nuestras que sea perjudicial. Ni para el Consell ni para los valencianos.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació, té la paraula per un temps màxim de 6 minuts el senyor Calvo per a defensar la seua esmena amb registre d'entrada 20. 327.

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

Senyor Tormo, el debat… Sí, però el debat té una ordenació, que és: es presenten les dues esmenes i vosté tindrà l'oportunitat de dir si accepta les esmenes. I, després, si n'hi ha rèplica i contrarèplica. Val? Moltes gràcies.

A continuació, té un temps de 6 minuts el senyor Barrachina, del Grup Parlamentari Popular, per a explicar i defensar la seua esmena.

El senyor Barrachina Ros:

Y, por eso, hablar de agricultura aquí hoy, en las Cortes Valencianas, y no hablar del cotonet de les Valls, cuyas pérdidas -¡solo el cotonet! -… Hablan las asociaciones de agricultores de más de 113 millones de euros en estos meses desde que se prohibió el tratamiento tradicional, no hablar del Cotonet de les Valls es, francamente, una pérdida de tiempo y una pérdida de oportunidad. De esos 113 millones, 80 en la provincia de Castellón, fundamentalmente en la Plana Baixa.

Y este año 2020 vamos a empeorarlo. ¿Qué joven va a querer coger el huerto de sus padres, de sus abuelos, sabiendo que el gobierno socialista -el de la Comunidad Valenciana y el de España- van a entregarlos sin tratamientos frente a las plagas que vienen? O, como en el caso del cotonet de les Valls, que llegó hace 11 años, que fue combatido eficazmente por el clorpirifos, que ha sido prohibido…

Es falso. Yo he estado en Vall d'Uixó, como muchos de ustedes, donde decían que se habían comenzado a implantar los tratamientos biológicos. Ningún agricultor, ¡ninguno! ha visto ningún tratamiento alternativo. Todos están viendo asolados sus campos.

Oiga, vamos a ver. Es que la orden de ayuda para las pérdidas en el campo es de siete millones de euros. De siete, de siete. Solo estos meses, 113 de pérdidas solo por esa plaga que ustedes han permitido que se prohibiese el tratamiento convencional. 113 millones de pérdidas, 113 millones de pérdidas por el Cotonet de les Valls y siete de ayudas para pescadores, ganaderos, agricultores. Y están contentos. Y están contentos. Es que las dos cosas son causa suya. Es decir, es que quien tiene competencia exclusiva en materia agrícola son ustedes y el ministerio. Es decir, es que ya no pueden echar la culpa a nadie más, ya no pueden descender más. Ya no pueden encontrar otros culpables, son ustedes.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina…

El senyor Barrachina Ros:

…y que a ellos no les incorporemos esta propuesta del PP.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

Ara, per un temps de 3 minuts, té la paraula el senyor Tormo per a expressar si accepta o no accepta tant l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Socialista com l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Popular.

El senyor Tormo Moratalla:

Y yo le voy a poner otro ejemplo. Les pongo aquí una situación que planteé a la señora consellera hace no mucho tiempo, cuando le dije que en el Reino de Holanda habían determinado que un sector tan fundamental para ellos como es la flor, habían aportado seiscientos millones de euros para salvar el sector, en un país que es más pequeño que la Comunidad Valenciana. Bueno, pues ustedes, ni seiscientos, ni seis, ni nada, porque el sector se está yendo al garete y ustedes, como implícitamente reconocen al presentar sus iniciativas en contra de la señora consellera, reconocen.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies…

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Ara volen exercir rèplica el Grup Socialista, el Grup Popular? Entenc que no.

Doncs la proposició sobre la que fixarem posició a partir d'ara els grups que no han intervingut és l'esmena transaccional presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos i el Grup Parlamentari Vox.

A continuació, té la paraula per un temps màxim de 3 minuts per a fixar posició la senyora Beatriu Gascó, del Grup Parlamentari Unides Podem.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, senyora presidenta.

Molt bé. Senyor Tormo, nosaltres agraïm la seua bona voluntat d'aportar propostes constructives al treball que està fent la conselleria, però serà perquè, com vosté ha dit, han passat ja quasi tres mesos des que els companys de… vosté va presentar aquesta PNL, però és evident que, amb totes les accions que s'han estat realitzant durant l'estat d'alarma per a ajudar al sector agrari…

Després del primer decret ja aprovat, el segon per arribar, les diferents ordres que s'han tramitat i la compareixença de la consellera en estes Corts, en la que va informar-nos amb tot luxe de detall de tot el que s'havia fet des de la conselleria, doncs a nosaltres ens sembla que esta proposició no de llei… ens sembla descontextualitzada i un poc desfasada.

A més, la conselleria ara està participant en diverses comissions de reconstrucció i diàleg social. Entre elles, en reunions amb les diferents entitats agràries per a la planificació de propostes conjuntes a mitjà i llarg termini.

Com li relatava ja el company Calvo respecte al sector oví i caprí -i, a més, vosté ho sap- s'han establert ajudes al sector per tractar de pal·liar els danys ocasionats a conseqüència del tancament d'algunes vies habituals de comercialització, tant per part del ministeri com per part de la conselleria.

De fet, la conselleria està treballant en col·laboració amb el Ministeri d'Agricultura i li ha traslladat les demandes del sector oví i caprí de la Comunitat Valenciana per, com deia, tractar de trobar solucions als problemes que en concret el sector Horeca havia produït pel seu tancament.

Concretament, la conselleria ha tramitat ajudes directes a la ramaderia per valor de quatre milions d'euros i els beneficiaris comprenen empreses i autònoms d'explotacions d'oví i caprí, inclosa la de llet, d'equí, de boví i de gallines ponedores.

També el sector de la flor tallada i viverista ha sigut un dels gran perjudicats en esta pandèmia i, per això, tant el govern central com la conselleria li han donat resposta, com ja ha relatat també el company Calvo.

Són ajudes per a les explotacions de vivers de producció de planta ornamental de temporada, d'espècies aromàtiques, arbustos, cactus, flor tallada, flors d'interior, plantes de massís i de fulles decoratives.

I respecte al pagament de les ajudes de la PAC, bé, doncs ja estan tramitats i pagats tots els pagaments pendents de la PAC 2019.

Jo, a banda, li agraïsc que no haja considerat la PNL del Partit Popular perquè, en efecte, desvirtuava molt el seu origen i és de veres que trobe que el debat ara no és que s'ha de fer respecte al cotonet, perquè hi havia moltes accions que es podien haver fet des de fa molts anys i no s'han fet. Jo parle de fa molts anys, ara s'està treballant per a tractar de donar-li solució, tant des del ministeri com des de la conselleria.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Farà… El senyor Tormo fa rèplica? (Veu inoïble) Conjunta? Val, molt bé.

Doncs, a continuació, té la paraula per un temps màxim de 3 minuts per a fixar posició el senyor Aguirre, del Grup Parlamentari Vox Comunitat Valenciana.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

A continuació, té la paraula el senyor Nadal, del Grup Parlamentari Compromís, per a fixar posició per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, jo m'alegre de vore la seua PNL, en el sentit de vore que vosté va actuar, més o menys jo crec que com deguem actuar tots, en el temps de confinament, com a responsables de la Comissió d'Agricultura -i més vosté com a president-, va fer el que tocava fer. Que és posar-se en contacte amb el sector, amb les diferents parts del sector agrari valencià, aixina com en la pesca i vore quins eren els problemes que tenien. Vosté va reaccionar… Com a diputat presenta una PNL proposant estos problemes

Com ha dit la companya de Podem, segurament eixa és una de les raons per les quals moltes de les coses que vosté presenta estan desfasades i desactualitzades.

Entre altres coses, perquè això també ho va fer la conselleria. I la conselleria es va posar en contacte amb el sector i aquelles coses que demanava el sector, tant pel que fa a ajudes directes com pel que fa -i això també és molt important- a reivindicacions directes que es van fer davant del Govern d'Espanya -en aquells moments d'estat d'alarma, en els que el Govern d'Espanya tenia tot el comandament-, doncs van ser unes accions, pense que molt interessants, per a apaivagar un poc la situació de desastre que també vivia el sector agrari valencià.

Jo crec que si vosté haguera vingut a pactar amb el Partit Socialista els punts, segurament haguera sigut més interessant per a tots i per a nosaltres també votar-li en contra, haguera… Vosté ha demostrat una voluntat constructiva que crec que és en estos casos la que cal fer. Si no, dona la sensació de que presente açò per a posar en evidència al govern del Botànic i que, al final, vullga amagar que este govern està fent coses.

I una de les coses més importants, per exemple, es que som el govern de les comunitats autònomes que més ajudes ha donat al sector agrari i de la pesca de totes les autonomies d'Espanya.

Clar, això, vosté diu… «Es que en Holanda han donat tres-cents milions d'euros per al sector de la flor«. Clar, nosaltres també hem donat ajudes al sector de la flor. Ja mos agradaria donar eixos nivells d'ajuda als sectors de la flor o al sector oví o caprí, o als sectors viveristes, o al sector de la pesca, o al sector de la taronja. Però no tenim eixos diners per a fer-ho, evidentment.

Aprofite la seua intervenció per a demanar una (inintel·ligible) … foral pròpia per al País Valencià, perquè n'hi ha comunitats autònomes com Navarra o com el País Basc que sí que tenen una quantitat més gran de diners per a fer front, també, a situacions catastròfiques com la que hem viscut amb la COVID.

Però eixa no és la situació en la que estem. Jo li demanaria que haguera anat un passet més enllà i que haguera pogut acordar amb el Partit Socialista. De l'altra manera, el nostre vot serà negatiu.

També dir que el Cotonet de les Valls es diu internacionalment Cotonet de Sud-àfrica, i al Tractat de Sud-àfrica ja saben qui són els que van votar a favor.

Res més.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

A continuació, té la paraula per un temps màxim de 3 minuts el senyor Tormo per a efectuar la rèplica conjunta.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació… N'hi ha alguna rèplica per part d'Unides Podem o Compromís? No? Val.

Doncs passem ja a votació. Vots… El que anem a votar és la proposició no de llei amb l'esmena transaccional pactada pel Grup Parlamentari Ciutadans amb Vox. Vots a favor? 5. Vots en contra? 6. No hi han abstencions. Doncs no és aprovada aquesta proposició no de llei per 6 vots en contra i 5 a favor.

Doncs arribats a este punt, anem a fer un recés de deu minuts per a poder canviar la presidència i que es puga adequar el lloc de presidència. Doncs tornarem a les 12:35 a reprendre la sessió.

Moltes gràcies.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència el president de la comissió, el senyor Tormo Moratalla)

El senyor president:

Bien, si les parece, vamos a retomar la sesión, toda vez que nuestro compañero, el señor secretario, se incorporará en breve.

Proposició no de llei sobre la modificació del Decret 201/2017, de 15 de desembre, del Consell, pel qual es regula la venda de proximitat de productes primaris agroalimentaris, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 13. 628, amb correcció d'errades RE número 13. 662, BOCV número 67)

El senyor president:

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Presentem esta proposta… també la proposta del sector, més en concret de la Unió de Llauradors. Ja saben vostés que al febrer de 2018, el govern del Botànic va tirar avant el decret que regula la venda de proximitat de productes primaris agroalimentaris a la Comunitat Valenciana, la qual cosa va ser una fita molt important pel que fa al suport de la diversitat i de noves formes de poder produir i de poder vendre dins de l'agricultura valenciana.

Unes formes que han sigut tradicionals des de fa segles, però que d'alguna manera s'havien anat oblidant, tot i que, a nivell legal, podrien vendre, els productors podien continuar venent a la porta de sa casa o en mercats de proximitat, depenent moltes voltes d'ordenances o de reglaments municipals.

Però el que venia a fer eixe decret era a regular esta pràctica per a donar més confiança al consumidor i que realment vegeren que això són productes de proximitat, de venda directa de la Comunitat Valenciana.

En este sentit, pense que va ser una fita important, però després de dos anys de funcionament del decret vam creure interessant modificar aquells aspectes que en la pràctica s'havien vist que es podien millorar. I és per això que agafem la proposta de la Unió de Llauradors i la fem nostra i la portem a esta comissió.

En principi, la nostra modificació parla de quatre punts que pensem que són importants. El primer fa referència a una cosa que s'ha vist molt en esta crisi del COVID i que moltíssima gent i molts productors s'han espavilat i han començat a vendre la seua producció a distància. Han fet, allò que en diuen, de la necessitat virtut. I davant del tancament del Canal Horeca, molts han hagut d'anar a vendre a distància, directament al consumidor. La qual cosa, per a ells, ha sigut realment una cosa molt positiva per a la seua forma de produir, inclús per a la seua empresa.

En este sentit, demanem que es regule dins del decret també la venda directa, tant la venda per internet com la venda per catàleg, més enllà del que són els espais físics.

També pel que fa al tema d'espais d'on es ven hi ha un altre punt que hem introduït que en el decret no deixa clar… limita molt quins són els espais on es pot vendre la producció pròpia i pensem que qualsevol espai que siga un espai col·lectiu o que siga propietat o arrendat pel productor, doncs no hi ha cap problema en què es puga vendre. De fet, en molts casos serà la manera d'aproximar el producte al consumidor, que és el que s'intentava amb este decret.

Proposem també que de les limitacions de venta que n'hi havia es retire el tema de la llei crua, perquè ja n'hi ha altres autonomies que s'ha fet. Evidentment, per a poder-se fer i per a poder-se regular amb totes les condicions, la conselleria hauria de regular i fer… com s'hauria de poder fer esta venda de llet mitjançant una guia que estiguera clara amb recomanacions al sector, com han fet altres autonomies.

I, per últim, l'últim punt que presentem. Segurament, és possible que siga el més important. I es que diu en el decret que els productes hauran de portar la llegenda de venda de proximitat d'aliments locals. Nosaltres el que demanem es que s'especifique més, que es cree un logo de productes de proximitat valencians i que en eixe logo, en eixe etiquetatge n'hi haja també la informació d'on ve el producte, que és el que en estos moments demana el consumidor.

Pensem que és una cosa important, que mirant els informes que mos fa la gent del sector sobre la comissió de reconstrucció, vegem que molts -ja no només en la venda de proximitat, sinó en general- s'està demanant avançar en el tema de l'etiquetatge de productes valencians, de productes propis, de productes ecològics, de productes de proximitat… Jugar amb l'etiquetatge és una cosa molt important, perquè l'etiquetatge el que marca sobretot és la seguretat, però, sobretot, la qualitat.

Perquè n'hi ha voltes que s'intenta fer vore com a què els que parlem d'agricultura de proximitat, d'agricultura ecològica, com a què estem fent-ho per a anar en contra de allò que se'n diu l'agricultura convencional o l'agricultura per a l'exportació del comerç global i pensem que és un error. Pensem que existix una simbiosi molt important en este tema. El que significa -i s'ha vist en estos dies- la sobirania alimentària.

Nosaltres estem obligats a fer productes de qualitat, de proximitat, per a poder vendre-los ací. Però eixa qualitat, eixa proximitat es el que més jugarà a favor del nostre producte quan l'exportem a Europa. Per això, és important lligar els dos conceptes, tant el concepte de sobirania alimentària com el concepte de sobirania alimentària europea.

Els nostres productes són els productes de qualitat, els productes que tenen les exigències de qualitat, d'higiene, de salut que marca la Unió Europea i això ho hem de reforçar, també, en els productes de proximitat.

Per tant, pense que tindre una bona marca… Quan els turistes venen ací a comprar productes o puguen comprar un producte de proximitat de qualitat que tinga una marca de proximitat, de qualitat del País Valencià i que, quan se'n tornen al seu país europeu, puguen també comprar un producte exportat perquè saben que és un producte de qualitat i que ja ho han pogut viure quan han vingut ací.

Els demane el seu vot favorable per a eixe decret i agrair al Partit Socialista els punts que ha atorgat, que jo trobe que donen encara més seguretat al decret i per a la gent del sector.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Calvo Alfonso:

Por eso hemos incluido -y agradecemos que hayan aceptado- la obligatoriedad de estar incluidos en un registro, en el registro que les corresponde. Quiero reseñar también que las recientes ayudas que se han facilitado a este sector hubiesen tenido más alcance si la gran mayoría de ese tipo de productores hubiesen estado en un registro.

El senyor president:

El senyor Nadal Sendra:

Sí, no. Simplement fer ús de la paraula per a demanar disculpes, perquè jo tenia entés que quan vam presentar la còpia amb l'esmena de… amb la transaccional, que quan estava parlant abans ja estava parlant sobre la transaccional. Però veig que no s'ha entés aixina.

Vull dir, que ja no és que accepte o no les esmenes que presenten, sinó que hem arribat a un acord transaccional i és sobre el que jo he fet abans el discurs i sobre el que farem la votació. Simplement deixar això clar i ja està.

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Agraïm la PNL, la proposició no de llei del Grup Compromís, per donar solució als defectes de forma amb què va nàixer el Decret 201/2017, de 15 de desembre, del Consell, pel qual es regula la venda de proximitat de productes primaris agroalimentaris.

En estes Corts ja es va aprovar per unanimitat en juliol de 2016 una PNL a proposta de qui els parla, donant mandat al govern valencià d'elaborar una norma que, precisament, donara solució al problema greu que la deixadesa del Partit Popular en adaptar el paquet higiènic sanitari europeu -els reglaments 852, 853 i 854 del 2004- a la realitat del món rural valencià havia provocat.

I és que a la Comunitat Valenciana vàrem perdre un temps d'or per permetre l'adaptació a eixe famós paquet de mesures, que hauria donat possibilitat a les xicotetes empreses valencianes i artesanes que valoritzen el nostre producte primari transformant-lo o venent-lo directament. Ho hagueren pogut fer complint unes normes sanitàries clares, però adaptades a les seues realitats.

Bé, havien transcorregut 13 anys, però finalment es va aprovar este decret i ens consta que es va treballar àrduament, tant des de la Conselleria d'Agricultura com des de la de Sanitat, però malgrat això varen faltar unes qüestions que la Unió de Llauradors va destacar i que ara queden recollides en esta transaccional que ens presenten hui els companys dels grups Compromís i Socialista.

És cert que s'ha perdut de nou un temps preciós, però, al menys, quan es modifique el decret, es donarà resposta a les demandes del sector, tant pel que respecta a la venda per internet, com a la llet crua, com a la creació de la base de dades de persones registrades baix d'algun registre.

Queda molt de treball que fer perquè quan viatgem pels nostres pobles vegem la poca quantitat d'empreses artesanes que tenim que valoritzen eixe producte primari -com deia- i crec que hauria de ser prioritari en els propers pressupostos donar recolzament a la possibilitat de donar ajudes a eixes empreses que tracten de sobreviure en un món hostil.

En tot cas, és una molt bona notícia que este decret haja nascut -en el 2017, com dic- i ara es modifique per a continuar treballant en eixa línia, reforçant les possibilitats de treball en el món rural, que tan necessàries són en eixe combat, quasi de David contra Goliat, contra el despoblament rural.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Del Pozo Querol:

En cuanto al punto 2, consideramos que su redacción peca de simpleza y que puede generar problemas de cara al futuro. Consideramos que deben establecerse requisitos para poder vender en cualquier lugar de propiedad o alquiler de la persona productora. Porque ¿a ustedes les parece bien que el productor pueda vender en el piso donde reside, en el centro de Valencia? ¿Les parece bien que un productor pueda vender en una nave que prácticamente está que se cae y que no tiene un baño accesible para el consumidor?

Menos mal que en el punto 3 ustedes lo han modificado, menos mal. Porque cómo puede ser, señorías de Compromís, que estemos hablando de venta a distancia y ustedes pusieran las barreras del ámbito territorial de la Comunidad Valenciana. Su sectarismo ideológico les ciega, señorías, porque si es que hablando de proximidad, para un consumidor de Vinaròs está más cerca el comprador de Sant Carles de la Ràpita que un comprador de Alicante.

Y en el punto 4 a ustedes se les ve el plumero, señorías de Compromís. Ustedes lo que quieren es que se autorice la venta de pequeñas cantidades de leche cruda. La excusa es pedir un estudio y una guía de higiene adecuada, pero es que ustedes ya disponen de ello.

El senyor president:

Conjunta? Molt bé.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Barrachina, si arribe a saber que vosté anava a fer esta intervenció, no haguera fet una rèplica conjunta, sinó que li haguera replicat només a vosté perquè ha dit coses prou interessants.

Dir-li al representant de Vox que diu que ell no creu que deuria d'haver logotip. Que no hauria d'haver logotip en la venda de proximitat. No entenem perquè no. El fet de que n'hi haja logotip i que s'especifique la traçabilitat del producte facilita la promoció del producte i facilita que puguen haver campanyes de publicitat genèriques referides al producte i a la venda directa i de proximitat. Per tant, no entenem, vosté, com pot estar a favor de la venda directa, en abstracte, però en concret puga dir això. No ho entenem.

Al senyor de Ciudadanos dir-li que bé, jo entenc la seua… En el tema polític n'hi ha una discussió política pel tema de la llet crua. Puc arribar a entendre que no mos posem d'acord en això. En els altres punts, que diu vosté que si no està ben explicat, que no sé què… El que hauria d'haver fet és presentar esmenes i, segurament, mos haguérem posat d'acord. Perquè no crec que la diferència siga tant de fons havent-lo escoltat parlar.

Després, diuen vostés el tema de que no té sentit que la venda a distància estiga limitada al País Valencià. Clar, es podria fer d'una altra manera, però la venda a distància, evidentment, la Generalitat no pot anar a Grenlàndia ni a Albacete a certificar la venda a distància. Legalment només es pot certificar aquella que es produïx -com a producte de proximitat- que es produïx dins dels límits del País Valencià, no té massa sentit una altra cosa.

I, per últim ja, el que deia el senyor Barrachina respecte al tema de la sobirania alimentària. Sobirania alimentària no vol dir autarquia, són coses diferents. El fet que tinguem sobirania alimentària… De fet, s'ha vist com en el temps de la COVID, si no hem patit més del que patíem, si la gent, quan s'havien tancat mercats i s'havien tancat fronteres, és perquè teníem una certa sobirania que mos feia no haver de patir per això.

D'altra banda, dir-li que vosté també confon el que és el País Valencià, el que és la sobirania -l'autarquia- amb quin és el nostre mercat. Vosté diu que si tot el món fora sobirà, els agricultors valencians es quedarien a l'atur. Mentira. Fals. O siga, nosaltres, l'agricultura valenciana és l'agricultura d'Europa. Som l'agricultura de quatre-cents milions d'europeus.

Quan parlem de sobirania, parlem de sobirania alimentària europea. En Alemanya o en Holanda no poden fer els mateixos productes que fan ací. El que hem de demanar és que siguen els nostres productes els que es consumisquen preferentment perquè són els que s'apliquen estrictament els estàndards europeus.

Pareix mentira que vosté m'estiga parlant ací de que els llauradors valencians se n'aniran a l'atur per aplicar la sobirania alimentària. Més lluny de la realitat. A més, som un minifundi. El fet de…

El senyor president:

El senyor Nadal Sendra:

…promocionar el producte de proximitat dona més renda als agricultors valencians que tenen una menor superfície, i per això és tan important tirar endavant propostes com esta.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor president:

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor president:

El senyor Barrachina Ros:

Claro, lo llamativo es que un grupo nacionalista valenciano parle de soberanía alimentaria y diga: «No, es que somos… Creemos en la soberanía alimentaria de Europa«. ¡Ahí va! Ahora resulta que son nacionalistas europeos. Pero ¿quién es usted? Quién es Compromís para decidir que la soberanía alimentaria… cuando les hemos pillado y les hemos dicho, oiga, es que esto es miles de agricultores valencianos al paro si ustedes consiguen esa forma proteccionista de soberanía alimentaria. Entonces dicen, no, es que nuestro ámbito, el de Compromís, ya no es la Comunidad Valenciana, es soberanía alimentaria europea.

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la professionalització dels ramaders de boví brau, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunida Valenciana (RE número 5. 999 i 6. 329, BOCV número 30)

El senyor president:

El senyor Aguirre Larrauri:

Si la actividad relacionada con espectáculos taurinos fuera considerada como actividad agraria o actividad complementaria, se les permitiría obtener una condición de agricultor profesional. Resulta inaudito que un agricultor, un ganadero de reses bravas no pueda acogerse a un plan Renove para cambiar un tractor, por ejemplo.

El senyor president:

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bé, ens trobem ací en una espècie de competició entre el Partit Popular i Vox a vore qui és més defensor d'un món concret -que és el món taurí-, i el que hem de fer en la Comissió de Cultura, ho fem en la Comissió d'Agricultura, la cultura de la terra -i de la ramaderia, evidentment-.

I és que, des del nostre punt de vista, porten esta proposició el grup de Vox amb una intenció de confondre a qui puga estar escoltant-nos -si algú escolta-. I és que… perquè mentre el sector del bou el que demana és que se li apliquen les mesures fiscals de l'àmbit de la cultura, vosté hui ve a demanar-mos que s'apliquen les del àmbit agrícola.

Les condicions per a l'adquisició de la condició d'agricultor professional -valga la redundància- estan perfectament delimitades en la Llei 19/1995, de 4 de juliol, de modernització de les explotacions agràries. Així que tampoc sembla molt pertinent la sol·licitud que ací expressa la seua PNL, senyor Aguirre.

Així mateix, en la nostra comunitat, ja existeix una declaració de bé d'interés cultural dels festejos taurins tradicionals. En definitiva, sembla una petició una mica feta amb la pressa -per dir alguna cosa- sobre un tema en el que, com deia, competixen amb el partit un poc menys a la dreta que vostés. I també amb la intencionalitat de generar una espècie de polèmica, més que per a aportar solucions verdaderes al sector del bou brau.

Però nosaltres -com he dit també en l'anterior PNL- el que mirem és el sector ramader en el seu conjunt. Un sector que, com vàrem tindre ocasió d'estudiar en la legislatura passada, en la comissió d'estudi sobre escorxadors i la ramaderia, varem veure que té grans problemes i no és exclusiu del sector del bou brau. És un problema generalitzat de la ramaderia que cal enfrontar amb mesures valentes, decidides i, sense dubte, no prioritzant a uns sobre els altres.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

He vist la seua exposició -molt tècnica, la veritat es que sempre és interessant parlar d'estos temes des d'un punt de vista tècnic-, però crec que s'equivoca. En el sentit de que, clar, no és culpa de la Generalitat Valenciana ni de la conselleria que el Partit Popular, en el seu moment, decidira posar els espectacles taurins com a espectacles i com a cultura.

I ho ha dit la companya d'Unides Podem que el sector està demanant-li al ministre de cultura les ajudes. És ahí on… No sé, si vostés creuen que la tauromàquia és cultura, com no paren de repetir-ho tantes voltes, però resulta que ara ja… És cultura, però també volen que siga més coses o, de sobte, depén de qui tinga en eixe cas la conselleria o a qui vostés vullguen envestir, serà cultura, serà agricultura o serà el que vostés creguen.

Dona un poc la sensació que, a banda d'una competició entre vostés i el Partit Popular, n'hi ha també una competició per a atacar a la consellera. I això sí que veig que és més trist.

D'altra banda, i si vol que parlem dels bous… Clar, ací n'hi ha un problema molt greu. I és que, evidentment, és un tema social que pot dur a l'enfrontament, que n'hi han per totes dues bandes posicions molt abrandades i que des d'un punt de vista racional és difícil arribar a acords… Però clar, jo veig que no crec que li facen cap favor al món dels bous, en concret dels bous al carrer, que siguen des de Vox els que isquen a defensar-los d'esta manera.

Perquè si ja tenim -mire vosté totes les enquestes-, a nivell general, dins d'Espanya, que la joventut no vol saber res dels bous, a nivell general. Si ja tenim que, per sort, culturalment la gent està canviant i cada volta exigixen majors quotes de benestar animal, si són vostés els que venen a defensar als bous, segurament el que estan fent en el sector taurí és sepultar-lo. Si continuen vostés defensant al sector taurí, no sé jo si durarà ni una dècada més, perquè estan creant unes sinergies en contra les quals serà molt difícil llevar-se de damunt.

Per això seria important que si realment volen defensar la festa i volen defensar al sector, que ho feren des de postures més racionals i menys guerracivilistes. perquè, sinó, evidentment, el sector no va a tenir cap futur.

Nosaltres anem a votar-li en contra d'aquesta proposta perquè pensem que estan vostés intentant fer política guerracivilista en esta comissió, portant ací estes propostes.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Del Pozo Querol:

Desgraciadamente, son unos ganaderos a los que les está afectando duramente la crisis de la COVID-19. Hablamos de un sector en el que la mayoría, la gran parte de sus ingresos proviene de fiestas populares, que se suelen concentrar entre los meses desde abril hasta octubre. Con lo que estamos hablando que ya llevan más de tres meses sin tener ingresos y parece que, desgraciadamente, serán más.

El senyor president:

El senyor Barrachina Ros:

Escurren el bulto. Se esconden. Cobardía. Así actúa la izquierda valenciana aquí, en esta cámara. He escuchado antes decir que «no, a los ganaderos les da igual quién les ayude. Los ayuntamientos, las diputaciones, quien sea«. Eso es cobardía. El Estatuto de Autonomía, el aprobado aquí, dice: «La Generalitat tiene competencia exclusiva«.

Cuando salen y entran -un toro en la Comunidad Valenciana-, presentan esto: certificado sanitario de traslado. Cada vez. Y lo firma un veterinario. (El senyor Barrachina Ros mostra el certificat imprés) Y aquí pone -se lo he hecho en grande, para que no tengan dudas de a quién corresponde-… Y aquí pone: «Calificación sanitaria, Conselleria de Agricultura«. La misma que se cargó a los toros de la orden de ayuda que habían elaborado contemplando esa actuación.

Por tanto, que la Conselleria de Agricultura ahora aproveche este momento de debilidad del toro para que, en lugar de a través de la ingeniería social formando a nuestros jóvenes lejos de los toros, sea de una forma mucho más directa, sea negándoles lo que a otros ganaderos les corresponde, nos parece, sinceramente, un abuso de poder por parte del gobierno valenciano.

El senyor president:

El senyor Gil García:

El senyor president:

El senyor Aguirre Larrauri:

Pretendemos facilitar que estos ganaderos puedan conseguir la titulación en los tratamientos de biocidas, que si lo complicamos demasiado es muy difícil. Lo que queremos es que sean capaces… que los lavados y la desinfección de los camiones se realice como se debe hacer y que se cumpla con los requisitos que, por otra parte, les exige la ley.

El senyor president:

Pues, si les parece, procedemos a la votación. ¿A favor de la proposición no de ley del Grupo Parlamentario Vox? 3. ¿En contra? 6. ¿Abstención? 2. Queda, por lo tanto, denegada la proposición no de ley del Grupo Parlamentario Vox.

Proposició no de llei sobre l'aplicació de les conclusions del Manifest de Jaraguas, presentada pels grups parlamentaris Socialista i Unides Podem (RE número 12. 771, BOCV número 61)

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Y, por último, gracias también al compañero David Calvo, que siendo ya casi podemos decir nativo de Requena -aunque en realidad no nació allí, pero que se siente de allí- nos facilitó la presentación de esta iniciativa en estes Corts que consideramos importante.

Había muchas medidas que propone el Manifiesto de Jaraguas y que quedan -como decía- incluidas en la exposición de motivos que nosotros hemos querido compartir con ustedes, por no dejar excluida ninguna. Para mí es imposible leerlas todas ahora en el minuto que me queda, pero, desde luego, sí que quisiera quedar con la exposición que hacen en la gravedad del problema. Y es que cuando la gente se moviliza para intentar dar solución a sus problemas es motivo suficiente como para escucharles y, como mínimo, manifestar desde estas Corts nuestro apoyo a ese trabajo.

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Yo… (Remors i veus) Quién les habla no tiene problema ninguno en que haga uso de la palabra durante los 3 minutos como grupo parlamentario. Si tienen ustedes alguna pega…

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

En cualquier caso. ¿Quiere usted intervenir, señor Calvo? (Resposta inoïble) Bien, pues tiene usted el uso de la palabra… (El senyor president parla amb el senyor lletrat) ¿6 minutos? (Riu)

El senyor Calvo Alfonso:

Y desde una perspectiva más local -que involucra a toda la comarca de Requena-Utiel-, se han hecho proyectos, como bien ha comentado la compañera Gascó. El nuevo proyecto de transporte de autobús, se han hecho modificaciones aprobadas por todos -o casi todos-, se han hecho modificaciones legislativas en materia de política territorial para favorecer y fomentar la instalación de bodegas, se ha hecho el programa «Reconstruïm Pobles«, inclusión de núcleos de población, extremadamente importante, por una sencilla razón.

El senyor president:

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor president:

El senyor Aguirre Larrauri:

También me sorprende que en una PNL como esta, con seis páginas como la que nos traen hoy, firmada por el Botànic, no se habla de países imaginarios ni aparece la palabra feminismo, perspectiva de género, emergencia climática o tantas otras que les gustan tanto a ustedes.

El senyor president:

El senyor Nadal Sendra:

Sí. Moltes gràcies, senyor president.

Des de Compromís anem a votar a favor de la PNL presentada pels companys del PSPV i Unides Podem, el Manifiesto de Jaraguas.

Pensem que és interessant, sobretot… En esta comissió és on toca parlar de la ruralitat i dels problemes de despoblament, i que pensem que és molt important parlar de despoblament. Ja no que ho fem nosaltres -que és la nostra faena fer-ho, en esta comissió-, sinó que siguen les mateixes persones de les zones despoblades les que s'empoderen i facen les seues propostes al poder, en este cas a les institucions i també a les Corts Valencianes.

Jo no recorde haver viscut un moment d'empoderament de les zones rurals com el que estem vegent en els últims anys. Ja hem vist, per exemple, en les zones, en les comarques d'interior de Castelló que n'hi ha un fòrum de noves ruralitats, amb propostes molt semblants a les que ens porten la gent de Requena.

És important perquè s'ha de vore també el que significa, d'alguna manera, l'opressió històrica que s'ha patit des d'estes zones. Ja ho han explicat els companys, en el sentit que a les zones on n'hi havia poca població per un -supose- interés electoral, la classe política no els ha tingut molt en compte fins ara.

Evidentment, si volem construir una societat més igualitària i més inclusiva, igual que n'hi ha altres sectors de la població que no podem deixar arrere, no podem deixar arrere a la gent de les zones rurals i hem de comptar, sobretot, amb la seua iniciativa per a tirar endavant.

Ací, el que proposen en el manifest, és més o menys el que quan es parla de les zones rurals, la mateixa gent d'eixes zones és el que proposa i que d'alguna manera resumiria en dos temes molt… o en tres molt importants. I que tots són complementaris, i que si falla algun dels tres, és molt difícil que algú els tire endavant.

És el tema dels serveis, per un costat; la faena i, després, altres complements molt importants com, per exemple, el tema de les noves tecnologies.

El senyor de Vox deia que no es parla de feminisme o d'escalfament global i tal… Es que, realment, este és un manifest feminista, encara que no ho diga. És un manifest feminista perquè millorar els serveis de les zones rurals, sobretot a qui beneficiarà serà a les dones, que són les que s'encarreguen de les cures i que…

I és un manifest ecologista també perquè, evidentment, fixar població en el territori, en les zones rurals, beneficia el medi ambient i, evidentment, va en contra de l'abandonament de les zones rurals que projecten més incendis.

També, per exemple, en una situació de crisi com la del COVID, molta gent, després del confinament està tornant al poble. I està tornant al poble perquè entenen que això de viure centenars de milers de persones apilotats en un punt, doncs igual, des d'un punt de vista sanitari, tampoc és el millor que n'hi ha.

El senyor president:

El senyor Nadal Sendra:

En este sentit, anem a votar a favor de la iniciativa. Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Del Pozo Querol:

Agradecer a los partidos que integran el Botànic que hoy nos traigan a la Comisión de Agricultura un manifiesto muy bonito sobre la despoblación del interior, con lo que les anticipo que votaremos a favor.

Pero ustedes lo traen aquí hoy para hacerse la foto y luego lo guardarán en un cajón. No tienen absolutamente vergüenza. Cómo les gusta el postureo botánico. Ustedes llevan cinco años gobernando y no han hecho absolutamente nada para solucionar el problema de la despoblación en la Comunidad Valenciana. En sus seminarios vacacionales se hacen la foto hablando del fenómeno de la despoblación y después nada, no llevan a cabo ninguna política eficaz. Se hacen la foto y hasta la próxima foto, que es hoy.

Ustedes, señorías del Botànic, no están haciendo nada para solucionar la despoblación. Más bien, lo que se dedican es a obstaculizar aquellas propuestas útiles que les presenta la oposición.

En definitiva, su sectarismo ideológico les ciega, señorías del Botànic, perjudicando a los valencianos por no llevar a cabo políticas útiles. En Ciudadanos tenemos claro que por encima de los intereses partidistas están los intereses de los valencianos, con lo que nunca votaríamos en contra de una medida que fuera útil para la ciudadanía.

Pero les advertimos. Les advertimos que mucho tienen que cambiar las cosas. Déjense de postureo. Reconozcan que las cifras del INE delatan sus pésimas políticas en despoblación durante estos cinco años de gobierno. Y, por favor, hagan política útil. Las zonas de interior de la Comunidad Valenciana lo necesitan urgentemente.

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president:

El senyor Del Pozo Querol:

Pero bueno, lo peor de todo es que ustedes no están llevando políticas ni las van a llevar. Por eso, desde Ciudadanos, les estamos tendiendo la mano para apoyarles en la despoblación. Pero también tienen que entender nuestra crítica, porque ustedes… Y los datos lo dicen, los gráficos del Instituto Nacional de Estadística revelan que ustedes no están llevando políticas eficaces en la despoblación en la Comunidad Valenciana.

Así que, por tanto, les pido, por favor, que como ciudadano de Castellón -y en este caso descendiente de Portell de Morella, un pueblo del interior que tendrá entre doscientas y trescientas personas censadas-, por favor, que hagan política útil. Que hagan política útil, por favor.

El senyor president:

La senyora Díaz González:

Voy a ser muy breve. Simplemente recordarles que por parte del Grupo Parlamentario Popular hemos propuesto infinidad de veces rebajas fiscales al sector agrícola -que ustedes han votado en contra- y, sin ir más lejos, hace unos días les traje una propuesta que venía del sector forestal para, precisamente, tener en cuenta esas limitaciones que tienen debido a la legislación, sobre todo urbanística y medioambiental.

Era una propuesta del sector en la que les decíamos que, como ustedes quisieran, hicieran modelos tipo de gestión para activar y fomentar la actividad silvícola que tanta superficie territorial necesita en nuestra Comunidad Valenciana -ya que les recuerdo que el 60 % del territorio de la Comunidad Valenciana es forestal, y de ello dos tercios del mismo es privado- y ustedes votaron en contra. Votaron en contra y, además, el sector ha visto sus intervenciones y no entiende cómo fueron capaces de votar en contra cuando ni siquiera fueron capaces de fundamentar el porqué.

En este sentido me refiero a la proposición no de ley que presentan hoy aquí y que vamos a apoyar y aprobar por unanimidad. Aplíquense el cuento. Hagan lo mismo cuando desde la oposición les planteemos propuestas que van en esa línea. Porque así no solo ganaremos todos, ganarán, sobre todo, los municipios rurales.

El senyor president:

Si ustedes no tienen problema, lo hacemos así y así adelantamos a esta persona, que también la liberamos de su obligación de venir a esa hora y viniendo más temprano nosotros también podemos terminar más temprano. Si les parece oportuno, ¿lo hacemos así? (Veus) Entiendo que sí. Sí. (Veus)

(S'alça la reunió a les 14 hores i 26 minuts)

