Comissió especial d'investigació sobre la contractació de la Generalitat amb la trama investigada en el marc de l'Operació Taula realitzada el dia 14 de gener de 2019. Comença la reunió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix la diputada senyora Isaura Navarro Casillas. Reunió número 5.

La senyor presidenta:

(Inoïble) …queda aprovada per assentiment.

Una altra qüestió. Al finalitzar, la comissió intentarem aprovar un calendari de treball perquè ja tot el món sàpiga les dates per a les futures comissions i els compareixents, i aixina els podrem convocar en temps i forma.

I espere que no passe com l'altra vegada, que se n'anàreu tots i diguéreu que hi hagué un acord i no va ser així. (Rient)

Compareixença de la senyora Trinidad Miró Mira

La senyor presidenta:

I, bé, donem pas a la primera compareixent, que està esperant, que és Trinidad Miró Mira. La poden cridar? (Pausa)

Senyora Trinidad Miró, li informe que compareix en una comissió d'investigació, mitjançant la qual el parlament exercita la seua funció de control polític.

He d'indicar-li, a més a més, que la informació que oferesca a esta comissió ha de ser veraç, comminant-la que ha d'ajustar la seua declaració a esta premissa per estar penalitzat el fals testimoni en l'article 502 del Codi penal.

Finalment, ha de saber també que la mesa de la comissió, i concretament la presidenta que li parla, garantirà el respecte al seu dret a la intimitat i a l'honor i al secret professional, la clàusula de consciència i la resta de drets que la Constitució li reconeix.

Ara li done la paraula per quinze minuts.

La senyora Miró Mira:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Ara li donem la paraula al portaveu de Ciudadanos per huit minuts. Ell li farà preguntes i vosté les respon en el moment. (Veus) Sí, Antonio Subiela.

El senyor Subiela Chico:

La senyora Miró Mira:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Miró Mira:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Miró Mira:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Miró Mira:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Miró Mira:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Miró Mira:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Miró Mira:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Miró Mira:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Miró Mira:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Miró Mira:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Miró Mira:

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Li done ara la paraula a Fabiola Meco, portaveu del Grup Podemos-Podem per huit minuts.

La senyora Meco Tébar:

La senyora Miró Mira:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Miró Mira:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Miró Mira:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Miró Mira:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Miró Mira:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Miró Mira:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Miró Mira:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Miró Mira:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Miró Mira:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Miró Mira:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Miró Mira:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Miró Mira:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Miró Mira:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Miró Mira:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Miró Mira:

La senyora Meco Tébar:

¿Los criterios utilizados para contratar al resto de personas cuáles fueron? Al resto de trabajadores de (inintel·ligible)

La senyora Miró Mira:

La senyora Meco Tébar:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Meco.

Ara li done la paraula per huit minuts al portaveu del Grup Parlamentari Compromís, Fran Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, presidenta.

Senyora Miró, gràcies per acudir avui ací a comparéixer.

Mire, s'ha parlat ja d'eixe forat que vosté es va trobar en la fundació de més de dotze milions d'euros, pel qual vostés van demanar a l'Institut Valencià de Finances un préstec per a cobrir eixes necessitats. Vosté, el 23 de novembre, signà una resolució, com a presidenta de la fundació, en què es remou Burgos del lloc de gerent.

En la reunió del patronat d'eixe mateix dia, vosté, com a presidenta, ha fet constar el «reconocimiento» a Vicente Burgos Antón, i proposa que se li faça arribar una carta d'agraïment pel treball que ha dut a terme. Creu que era una faena la que havia fet el senyor Burgos, que calia agrair?

La senyora Miró Mira:

El senyor Ferri Fayos:

Val. En la resolució del 23 de novembre, vostés sustenten el marc normatiu per a la remoció, per a l'acomiadament. «Considerado lo dispuesto en los artículos 10 y 11 del Real decreto 1. 382/1985, de 1 de agosto, por el cual se regula la relación laboral de carácter especial de personal de alta dirección, en relación a la extinción del contrato. »

Clar, després de llegir açò, tinc un dubte, perquè l'article 10 i l'article 11 fan referència a una cosa diferent cadascun. L'article 10 parla de l'extinció per la voluntat d'un alt directiu, és a dir, per una dimissió. I l'article 11 parla de l'extinció del contracte per voluntat de l'empresari, és a dir, una remoció, un acomiadament. De què es va tractar este cas? Una dimissió o un.

La senyora Miró Mira:

El senyor Ferri Fayos:

Un cessament. Val.

La senyora Miró Mira:

El senyor Ferri Fayos:

Si seguim eixa resolució, que vosté va signar com a presidenta de la fundació, s'aprova una indemnització en favor de «don Vicente Burgos Antón», per extinció de la relació laboral amb la fundació, una indemnització ni més ni menys que de 61. 672,59 euros.

Va ser decisió seua o algú li va manar des d'altres instàncies que la indemnització fóra esta? I en cas que fóra decisió seua, per què li va atorgar vosté eixa indemnització.

La senyora Miró Mira:

Me imagino que alguien nos asesoraría sobre el asunto. Y a mí lo que sí que me gustaría es que no sacásemos de contexto los tiempos. A lo mejor, si esto se cambia de situación en otro momento, lo vemos hasta barato. Es que no les sabría decir yo cómo era la situación. Es que no lo sé. No lo recuerdo, en absoluto. Lo que sí que sé es que él pedía más.

El senyor Ferri Fayos:

Val.

La senyora Miró Mira:

El senyor Ferri Fayos:

Val, mire, li ho dic perquè ací tinc el contracte del senyor Burgos, que està signat pel senyor Esteban González Pons, del dia 1 d'octubre del 2003, i no feia referència a cap indemnització. Primera, eixe contracte no diu.

I si anem al reial decret, en l'article 11 el que diu és que, quan s'acomiada o se cessa este alt directiu per vosté en aquell moment, l'empresària va ser vosté, la que el va cessar, si no n'hi ha cap pacte en el contracte, la indemnització serà de set dies del salari en metàl·lic per any de servei, amb el límit de sis mensualitats.

Vostés, en la resolució, diuen que el salari mensual del senyor Burgos és de 5. 873,52 euros bruts. La indemnització és de 61. 672, que correspon exactament, fent el càlcul, a 315 dies de salari per quatre anys treballats. És a dir, 78 dies per any treballat.

Segons el decret i eixe article 11 que li he dit, la indemnització hauria d'haver sigut només de 5. 482 euros. Vostés li paguen 61. 672 euros, amb diners de tots els valencians i les valencianes. La pregunta és clara: per què li paguen una indemnització onze vegades major del que estaven obligats?

Evidentment això ho decidixen vostés, però amb els diners dels valencians i les valencianes. Esta indemnització onze voltes major de la que tocava formava part d'alguna mena de pacte de silenci imprescindible perquè el senyor Burgos se n'anara sense fer massa soroll?

La senyora Miró Mira:

Madre mía. Qué empanada mental, dios mío. A ver, mire, el conseller no está en estas cosas. No está mirando lo que cobran, lo que les tienen que dar. Alguien aconsejaría, yo creo que correctamente, no de forma irregular, lo que se tendría que dar a este señor.

El senyor Ferri Fayos:

No sé si vosté era conscient d'això, però vosté ho va signar, i ho va aprovar. Per tant ahí n'hi alguna cosa que no és normal. Perquè legalment eixa indemnització era onze vegades superior al que legalment era possible.

I una de les teories que tinc és que el contracte va canviar, tot i que no hi ha cap altra versió publicada, ni que ens hagen fet arribar. Vosté en la resolució afirma que el salari és de 5. 873 euros bruts. Això fa un total de 82. 000 euros, que és un salari escandalós i que jo mateix vaig criticar la setmana passada, quan vaig tindre coneixement.

Però després he vist que el contracte del senyor Burgos diu que ell cobrava 57. 952 euros, que és una diferència prou sensible, entre 82. 000 i 57. 000. Com explica eixa diferència entre el contracte del senyor Burgos i el que vosté afirma en un document oficial? Vosté afirma, perquè ho signa en un document oficial de la resolució.

La senyora Miró Mira:

El senyor Ferri Fayos:

Val. Mire, jo, el primer que vaig pensar és que possiblement des de 2003 hi havia hagut algun canvi en el contracte del senyor Burgos, i que ahí se fixa una altra indemnització o alguna qüestió d'estes. Però tinc ací també el certificat de la renda del senyor Burgos, que la fundació certifica en l'any 2006, i certifica que li ha ingressat 57. 952,80 euros, exactament el que diu el contracte.

Senyora Miró, ¿vosté o algú li va canviar el contracte al senyor Burgos durant 2007 o va mentir vosté en la resolució que posava que el seu salari era de més de huitanta mil euros per intentar justificar una indemnització major?

La senyora Miró Mira:

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Ara li done la paraula a la portaveu del Grup Socialista, també per huit minuts.

La senyora Martínez Ramírez:

Gràcies, presidenta.

La senyora Miró Mira:

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora Miró Mira:

La senyora Martínez Ramírez:

No, lo dijo él, no me lo he inventado. (Inoïble) … los medios de comunicación, son declaraciones.

La senyora Miró Mira:

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora Miró Mira:

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora Miró Mira:

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora Miró Mira:

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora Miró Mira:

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora Miró Mira:

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora Miró Mira:

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora Miró Mira:

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora Miró Mira:

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora Miró Mira:

La senyora Martínez Ramírez:

La verdad es que yo no sé qué es lo que hacía entonces un conseller de los gobiernos del Partido Popular porque, seguramente, no…, pasaban por allí, firmaban las cosas que les ponían, no se preocupaban de nada, había déficits de nueve millones que no miraban… Mire, perdóneme, perdóneme. (Veus)

La senyora Miró Mira:

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora Miró Mira:

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora Miró Mira:

La senyora Martínez Ramírez:

Mire, el Ayuntamiento de Valencia se sumó a esos actos, dedicando una figura de la falla infantil, el politécnico, el Palau de la Música, Paco Roca hizo un cómic conmemorativo, se hicieron actividades divulgativas en muchísimas universidades, les Corts Valencianes, radiotelevisión, Castellón cultural, la Universidad Cardenal Herrera, el Centro del Carmen, la Unión Musical…, muchísimas instituciones. Pero, mire, no he encontrado ni una sola referencia a que la Fundación Jaume II el Just hiciera ninguna actividad para conmemorar este bicentenario. ¿Usted recuerda alguna de sus actividades?

La senyora Miró Mira:

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora Miró Mira:

La senyora Martínez Ramírez:

Sí, sí, explíquese.

La senyora Miró Mira:

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora Miró Mira:

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora Miró Mira:

La senyora Martínez Ramírez:

Por eso le pregunto, entonces, si usted… ¿Por qué entonces y en un informe de intervención se señala expresamente que los honorarios de la señora comisaria en aquel momento, expresamente, un informe de intervención…? Porque usted habla de que se cumplía la legalidad. Mire, para nada, porque, si usted se ha leído el informe de intervención -y, si no, luego yo se lo pasaré-, hay multitud de actividades y de contrataciones que no cumplen, para nada, ninguna de las (inintel·ligible) … Y no es un contexto diferente. La ley ya decía lo que decía en aquel momento, no ha cambiado ese contexto, habrá cambiado el contexto político, pero no el contexto legal.

La senyora Miró Mira:

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora Miró Mira:

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Martínez.

Ara li done la paraula al senyor Pastor, per huit minuts.

El senyor Pastor Llorens:

Quiero contextualizar también, porque es importante. Y quiero decirle que, como usted bien decía, se enfrentó a unos años difíciles, desde el punto de vista financiero, económico. Y usted fue la protagonista, junto a su equipo, de pasar de 17 personas eventuales o cargos de confianza, como se les quiera llamar, a 7. Es exactamente la misma proporcionalidad con la que la vicepresidenta actual del Consell, la señora Oltra, actúa para sí misma, pero a la inversa, a ver si me entiende, ¿sabe? ; empezó con 2 personas de confianza, 2 personas a su cargo al frente de la conselleria, y, en estos momentos, creo que la cifra está en torno a 12 o a 14. Las mismas proporciones que usted, señora Miró, pero justamente a la inversa, lo cual difiere mucho, evidentemente.

La senyora Miró Mira:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

Per favor, guarden silenci.

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

Per favor, guarden silenci.

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

La compareixent sap que té ara huit minuts. En qualsevol cas n'hi ha una petició de paraula per part del síndic del Grup Compromís.

El senyor Ferri Fayos:

La senyora presidenta:

Perquè té la paraula.

El senyor Ferri Fayos:

. de la al·lusió directa que ha fet el senyor Pastor a la meua persona per traure alguns comunicats de premsa la setmana passada. (Veus)

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

N´hi ha una clara al·lusió i està bé que se li done la paraula per a que puga explicar (veus) respecte a la manifestació que s'ha fet. (Veus) Li done un minut.

El senyor Ferri Fayos:

No, simplement, fer constar, que conste en acta que este diputat està investigant. I si al Partit Popular li molesta que estiga investigant que vaja al monestir de Santa Maria de la Valldigna, que vaja a la seu de la Fundació Jaume II el Just ací, traga documentació i que considere que eixa documentació ha de ser pública (veus) perquè la gent ha de conèixer que és el que feia el Partit Popular quan gestionava la Fundació Jaume II el Just i quines barbaritats es feien quan el Partit Popular gestionava la Fundació Jaume II el Just.

Si li molesta, doncs, només dir-li una cosa al senyor Pastor: Quien se pica ajos come. (Veus)

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Ferri.

Li done la paraula, per deu minuts, a la compareixent per a que puga fer les manifestacions que estime oportunes.

La senyora Miró Mira:

Y si en algún momento han visto ustedes que, durante la etapa mía de consellera, se ha cometido alguna irregularidad, pues mire, me gustaría saberlo. A mí, nunca, nunca, he tenido un informe en contra de nada de lo que se ha hecho dentro de esa Fundación. Por lo tanto, pues, en fin, podemos continuar y les voy explicando si alguna cosa más quieren saber.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Ara li done la paraula al portaveu del Grup Ciudadanos per cinc minuts.

El senyor Subiela Chico:

La senyora Miró Mira:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Miró Mira:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Miró Mira:

Eso es uno de las cosas que (Inintel·ligible) . en los estatutos.

El senyor Subiela Chico:

La senyora Miró Mira:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Miró Mira:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Miró Mira:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Miró Mira:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Miró Mira:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Miró Mira:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Miró Mira:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Miró Mira:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Miró Mira:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Miró Mira:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Miró Mira:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Miró Mira:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Miró Mira:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Miró Mira:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Miró Mira:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Miró Mira:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Miró Mira:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Miró Mira:

El senyor Subiela Chico:

Sí, no, pero si yo no le digo a usted (Inintel·ligible) . yo no le estoy diciendo…

La senyora Miró Mira:

El senyor Subiela Chico:

¿En qué afecta?

La senyora Miró Mira:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Miró Mira:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Miró Mira:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Miró Mira:

(Inintel·ligible) . No, hombre no, por Dios Yo creo que usted…

El senyor Subiela Chico:

La senyora Miró Mira:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Miró Mira:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Miró Mira:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Miró Mira:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Miró Mira:

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora Miró Mira:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Miró Mira:

La senyora presidenta:

Senyor Zaplana, per favor, guarde silenci.

La senyora Miró Mira:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Miró Mira:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Miró Mira:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Miró Mira:

La senyora Meco Tébar:

La senyor Miró Mira:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Miró Mira:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Miró Mira:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Miró Mira:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Miró Mira:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Miró Mira:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Miró Mira:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Miró Mira:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Miró Mira:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Miró Mira:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Miró Mira:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Miró Mira:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Miró Mira:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Miró Mira:

La senyor Meco Tébar:

La senyora Miró Mira:

La senyora presidenta:

Per favor, per favor, les persones que no estan en el torn de paraula que guarden silenci.

La senyora Miró Mira:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Miró Mira:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Miró Mira:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Miró Mira:

La senyora Meco Tébar:

La senyora Miró Mira:

La senyora Meco Tébar:

La senyora presidenta:

Per favor, si n'hi ha interrupcions és més difícil que s'acabe la seua intervenció.

En qualsevol cas, com n'hi ha hagut algunes, jo li deixe un moment, en tots els casos l'estic deixant, sobretot perquè ella puga contestar perquè és el més important, escoltar la compareixent, ¿val?

La senyora Meco Tébar:

La senyora Miró Mira:

La senyora presidenta:

Senyora Miró,…

La senyora Miró Mira:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Passem a la següent intervenció del Grup Compromís.

Li recorde que ve ací vosté a contestar a les preguntes i no a fer preguntes.

Moltes gràcies.

La senyora Miró Mira:

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora Miró, vosté li ha dit a la companya que m'ha precedit en la paraula que si vosté va fer alguna cosa mal que la mirem als ulls i que li ho digam.

Mire, jo abans li ho he dit, considerem des del meu grup que esta resolució que vosté va signar -ací està la seua signatura-, en la que vostés cessaven al senyor Burgos, és una resolució que està mal fet perquè -com li he dit abans- se li va pagar una indemnització onze vegades superior al que marca eixe real decret al que vostés fan referència en esta resolució i que, a més, l'única excusa que podrien tindre és que en el contracte del senyor Burgos posara que calia pagar-li eixa indemnització, i en el contracte del senyor Burgos no posa que cal pagar-li eixa indemnització. Per tant, açò vosté ho va fer malament, i li ho dic.

La senyora Miró Mira:

El senyor Ferri Fayos:

Sí, però espere, espere, que li vaig a fer una pregunta i em contesta a tot.

Vosté ha dit que vosté açò ho signa perquè a vosté li ho posen ahí i ho signa, ¿val? ¿Qui l'assessorava aleshores en açò? ¿Qui va redactar este document? ¿Qui l'assessorava? ¿Qui va redactar este document? ¿Amb qui va negociar la indemnització? ¿Ho va fer vosté només amb el senyor Burgos o n'hi havia algú més en eixa negociació amb el senyor Burgos per a negociar la indemnització?

La senyora Miró Mira:

El senyor Ferri Fayos:

Fenomenal, senyora Miró, fenomenal.

La senyora Miró Mira:

El senyor Ferri Fayos:

Aleshores, vosté veu una resolució amb una indemnització prou elevada per haver estat només treballant tres anys el senyor Burgos en la fundació, però a vosté li sembla bé, la signa i no es qüestiona res. Molt bé.

La senyora Miró Mira:

El senyor Ferri Fayos:

No, li ha de paréixer bé o mal perquè vosté està parlant de diners públics, vosté era consellera, i vosté hauria de tindre un criteri com a consellera de dir si li pareix bé o mal perquè, al final, la responsable -i ho sap vosté- és vosté perquè és la que signa, encara que li ho hagen fet serveis jurídics, una assessoria o el que siga. La responsable, i per la qual cosa vosté està ací hui, és vosté.

I vosté abans deia, «el senyor Burgos demanava més indemnització. » ¿Quina era la indemnització que demanava el senyor Burgos?

La senyor Miró Mira:

El senyor Ferri Fayos:

Val, bé.

Vostés en 2008 van firmar un préstec amb l'Institut Valencià de Finances per ni més ni menys que 11 milions d'euros, per a fer front als deutes que tenien bancaris i també per a fer front al forat que va deixar el senyor Burgos en la fundació.

El contracte diu que el 16 de juny del 2018 el seu secretari autonòmic de cultura manifestava la voluntat irrevocable d'assumir des de la conselleria, i els pressupostos de La Generalitat, tots els pagaments amb una línia d'un mínim d'1,5 milions d'euros anual.

La senyora Miró Mira:

El senyor Ferri Fayos:

No, però espere.

La senyora Miró Mira:

El senyor Ferri Fayos:

No li vaig a preguntar pels tràmits administratius, li vaig a preguntar per qüestions de gestió, senyora Miró.

¿Per què no va realitzar vosté o per què no va demanar vosté que es realitzara una auditoria completa de la gestió anterior sabent que n'hi havia eixe deute en la fundació?

La senyora Miró Mira:

El senyor Ferri Fayos:

Les línies polítiques també, perdone que li diga, són la gestió i decidir sobre determinades qüestions com per exemple si la fundació era privada però els ingressos, les decisions i els forats eren públics i sufragats per tots els valencians i valencianes, ¿per què no va convertir vosté la fundació en una fundació pública de La Generalitat? ¿Per què durant la seua etapa no es va fiscalitzar la gestió de la fundació a través de la intervenció i la Sindicatura de Comptes? Això també és una decisió política.

La senyora Miró Mira:

El senyor Ferri Fayos:

Aleshores, ¿vosté va demanar, vosté li va demanar al senyor Trujillo que la gestió de la fundació passara a ser intervinguda per la intervenció i la Sindicatura de Comptes? ¿Ho va fer o no ho va fer?

El senyor Miró Mira:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Li done la paraula a la senyora Martínez, del Grup Socialista.

La senyora Martínez Ramírez:

Gràcies, senyora Navarro.

La senyora Miró Mira:

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora Miró Mira:

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora Miró Mira:

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora Miró Mira:

La senyora Martínez Ramírez:

Primero se dijo que la cabalgata saldría todos los años y no fue así; después dijeron que cada dos y tampoco; después la señora Catalá, por cierto, dijo que estaba supeditada a la restructuración de la fundación … (inintel·ligible) . Ha sido este Consell quien se ha atrevido a poner orden en esa fundación porque ustedes solo metieron la mano. Es más, estábamos pagando por el almacenamiento de esta exposición tan austera, que solo en trajes, esta cabalgata, que solo en trajes gastó 700. 000 euros para que nunca se volviera a utilizar.

La senyora Miró Mira:

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora Miró Mira:

Hombre, yo de facturas no sé. Yo le puedo decir la conmemoración del Any Jaume I, por qué se celebró. Y teníamos una partida presupuestaria. A usted le podrá parecer escandalosa…

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora Miró Mira:

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora Miró Mira:

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora Miró Mira:

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora Miró Mira:

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora Miró Mira:

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora Miró Mira:

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora Miró Mira:

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora Miró Mira:

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora Miró Mira:

Pero mi pregunta es, ¿era irregular?

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora Miró Mira:

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora Miró Mira:

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora Miró Mira:

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora Miró Mira:

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora Miró Mira:

La senyora presidenta:

Senyora Martínez, la compareixent… El seu temps ja s'ha esgotat. Moltes gràcies.

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora presidenta:

Si no quiere manifestar nada más… Passem al següent compareixent, el senyor Pastor, pel Grup Popular, per un temps de cinc minuts.

Moltes gràcies.

El senyor Pastor Llorens:

La senyora presidenta:

Senyora…, Fabiola, per favor… Senyora Meco, guarde silenci.

El senyor Pastor Llorens:

Yo… Le insisten una y mil veces en que usted debería estar al corriente de cuestiones menores o de cuestiones que nosotros consideramos, usted también, impropias de lo que es la gestión o del quehacer diario de una consellera. Yo me pregunto si tienen la misma opinión y piensan que la consellera de sanidad, la señora Montón, estaba al corriente, participó de una indemnización tres veces superior a la legal con quien era el gerente de la fundación de La Fe. Porque si la señora Miró, (remors) si la señora Miró, como consellera, tenía que estar al corriente de todos y cada uno de los pormenores de la fundación, imagino que con la misma vara de medir, no con una superior -fíjense lo que les digo-, con la misma vara de medir, exigiremos que la consellera Montón debía estar al frente, debía saber, debía conocer e incluso debía negociar ella misma una indemnización que practicó este Consell, siendo consellera la señora Montón, tres veces superior a la que establecía la ley. Imagino que por lo menos estableceremos la misma vara de medir. No quiero una superior, pero, por lo menos, la misma.

La senyora Miró Mira:

El senyor Pastor Llorens:

La senyora Miró Mira:

El senyor Pastor Llorens:

Correcto, se aprobó en las Cortes, se presupuestó. Entonces, imagino que absolutamente nadie de los que hoy tanto levantan la voz dirían absolutamente nada. Pero, fíjese, hoy, esos mismos que tanto levantan hoy la voz porque usted gastase algo debidamente presupuestado, es decir, dentro de los parámetros legales y exigibles al funcionamiento político y administrativo de una conselleria o de una fundación, hoy tienen decenas de millones de euros a sus espaldas hinchados en chiringuitos, -nosotros llamamos «chiringuitos», sé que les molesta- en agencias de todo tipo y color creadas durante la presente legislatura, y son decenas de millones de euros. Repito.

Y se ha hablado también, porque aquí, al final, en una comisión de investigación parece que algunos tienen, no sé, como patente de corso o autoridad para bajar al terreno casi de lo impropio, ¿no? , y se hablaba de comidas y tal y… Yo no sé si se están refiriendo ustedes a las comidas que han reinstaurado ustedes y a los ágapes que han reinstaurado ustedes y que durante la última legislatura de gobierno del Partido Popular fueron eliminándose uno tras otro y que ustedes, alegremente y bondadosamente, han ido reincorporando a la normalidad institucional de la vida valenciana. Me imagino que se refieren a ese tipo de ágapes y a ese tipo de comidas y a ese tipo de dispendios. Ejemplo, como el Nou d'Octubre. Me imagino que se refieren a todo eso, ¿no? Porque la verdad es que hay que tener un poquito de rostro para venir a una comisión de investigación a hablar de comidas cuando uno pertenece a un gobierno que a lo que se dedica precisamente es a reinstaurar comidas, a reinstaurar ágapes y a reinstaurar todas esas normas de funcionamiento que otros habían eliminado. ¿O es que las cosas ahora van muy bien y se pueden, por lo visto, hacer?

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

Doncs, donem per finalitzada la compareixença de la senyora Trinidad Miró.

I fem una pausa de tres minuts per a rebre la següent compareixent.

Moltes gràcies.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la senyora Ana Isabel Trujillo Ivars

La senyora presidenta:

Senyora Ana Isabel Trujillo Ivars, l'informe que compareix en una comissió d'investigació mitjançant la qual el parlament exercita la seua funció de control polític.

He d'indicar-li, a més a més, que la informació que oferisca a esta comissió ha de veraç, comminant-la que ha d'ajustar la seua declaració a esta premissa per estar penalitzat el fals testimoni en l'article 502 del Codi penal.

Finalment, ha de saber també que la mesa de la comissió, i concretament la presidenta que li parla, garantirà el respecte al seu dret a la intimitat i a l'honor, al secret professional, la clàusula de consciència i la resta de drets que la Constitució li reconeix.

I ara, com vosté ja sap, té un temps de quinze minuts com a intervenció perquè destine al que considere més oportú.

Moltes gràcies.

La senyora Trujillo Ivars:

Bon dia a tots.

El meu nom és Anabel Trujillo, com ja sabeu. Em van contractar amb un contracte de règim laboral, de règim general de la seguretat social, un període sis mesos a prova, per a ser administradora de la fundació.

Se'm reconeixia en eixe contracte la categoria de llicenciada i el que posava el contracte concretament era cap administratiu. Se'm va assignar el sou d'un grup A com a llicenciada i era el sou que existia en eixos moments per als funcionaris de grup A.

Després, al sis mesos, se'm va renovar el contracte, se'm va mantindre el sou de grup A. Era inferior a un cap de servei, un grup A. mitjà, mitjà. És el sou que se'm va assignar.

Jo mai he tingut un contracte d'alta direcció. De les diferents reestructuracions que han hagut per ordres de diferents presidents de La Generalitat, el sou sempre ha sigut inferior als que marcava la llei, la qual cosa mai se m'ha hagut de canviar el contracte, ni mai se m'ha hagut de baixar el sou.

Sí que se'ns va baixar a tot el personal de la fundació quan van fer la reducció de sous, però, com no se'ns considerava personal vinculat de l'administració pública, es va fer per un acord del patronat. O siga, quan es va reduir el 5% a tots els funcionaris, a nosaltres també, però per acord del patronat.

He vist que hi han dubtes de com funcionava la fundació, aixina que intentaré explicar-ho.

La fundació tenia un patronat. En eixe patronat estaven les tres capitals de província, les tres ciutats, les tres diputacions, la Mancomunitat de la Valldigna i la conselleria.

Els consellers mai han aparegut per la comissió. De fet, en els últims temps el conseller actual, Vicent Marzà, va acudir un dia. En les altres comissions del patronat mai recorde que haja aparegut cap conseller.

Tots els consellers. , els quatre consellers amb els quals jo he treballat, tots han delegat les funcions de la presidència en el secretari autonòmic, que tenia la funció de vicepresident.

Les funcions de contractació recauen en el president, però eixes funcions estaven delegades en el vicepresident, que era el secretari autonòmic de torn.

Jo no tenia capacitat de contractació. M'encarregava només de gestionar els pressupostos, preparar les pliques, que després se supervisaven per subsecretaria, etcètera, i demanar pressupostos, procediments negociats -segons la llei, el que pertocarà-, els contractes es proposaven i es supervisaven per subsecretaria. Sempre el meu contacte ha sigut el cap de servei d'entitats culturals.

Jo no tractava directament amb els secretaris autonòmics. Normalment ells em rebien un ratet abans o uns dies abans de preparar els patronats o em demanaven que els preparara la programació, que sempre havia de fer un director tècnic, però no era normal despatxar amb els secretaris autonòmics. Amb qui es despatxava normalment, i el tracte era continuat, era amb el cap de servei d'entitats culturals, que era un funcionari, que era el que supervisava.

La fundació presentava totes les seues factures, tots els seus procediments de licitació, etcètera al departament d'entitats culturals, el qual supervisava la correcció, la concreció i l'existència de factures, l'existència dels pagaments.

Jo vaig tindre signatura bancària precisament al final, a partir del 2015. En la temporada anterior fins al 2015 no vaig tindre signatura bancària. Qui signava sempre era. Uns enviaven relacions de factures amb informes explicatius de a què corresponien eixes factures, amb una proposta de pagament i es signaven pel funcionari i, després, pel secretari autonòmic al llarg de temps.

Vaig entrar el 28 de gener del 2008. Les contractacions de personal sí que he de dir que els contractes sempre sí que estaven signats pel conseller i supervisats normalment per subsecretaria.

Vaig entrar en el 2008. Jo vaig entrar en gener, finals de gener, el dia 28 concretament. En maig va entrar en funcionament la llei de contractes del sector públic. La fundació és una fundació considerada privada, tant perquè ho posa en els estatuts com la mateixa llei que va eixir en el 2008, que dia quines són les condicions perquè una fundació siga considerada privada o siga considerada pública, i la fundació era considerada privada. En eixos moments, la llei va eixir. A més, es crearen la set i la huit, una era la llei de la Valldigna i l'altra era la llei de fundacions.

I immediatament vam posar en funcionament l'elaboració de les normes de contractació de la fundació, les quals estaven penjades en la nostra pàgina web que vam crear a l'efecte.

Les normes van estar supervisades per subsecretaria i, com ha dit la exconsellera, no sols es limitaven a la publicació dels contractes en la pàgina web, en el perfil del contractant, que era el que s'exigia per a una fundació del sector públic, sinó que sempre s'han publicat tots els contractes que superaven i havien de ser procediments de licitació en la meua temporada sempre s'han publicat tant les licitacions en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana com les adjudicacions.

Els pressupostos es van vore reduïts de forma reiterada des que jo vaig entrar. Quan jo vaig entrar van donar un pressupost de 2 milions d'euros. La conseqüència de la crisi va ser una baixada de pressupostos, doncs podeu imaginar de forma fulminant. Al 2016 se'ns va reconéixer un pressupost de 300. 000 euros, que després no se'ns va donar, malgrat que estava en la llei de pressupostos.

Quant a la meua gestió. Si tenen coneixements comptables, sabran que la gestió es mesura abans dels resultats financers. Despeses menys. , o siga, ingressos menys despeses. I ha sigut equilibrada tots els anys. Mai ens hem gastat des de la fundació més diners dels quals ens tocava. De fet, alguns resultats són positius.

La programació s'establia en el patronat de desembre. En el patronat de desembre s'establia -vostés ho tindran en l'acta- quina era la programació que anava a fer-se durant l'any següent i en el patronat de juny s'aprovaven els comptes de l'any anterior.

Quant al deute que ens vam trobar, la primera faena que se me va encarregar era comprovar si eixos deutes, les factures que estaven impagades, corresponien a despeses efectuades i si les certificacions d'obra existien, existien. signades per arquitecte, existia constància dels fets de les factures que vam trobar, d'actes que vosté ha vist que per ací pregunten, que jo no puc contestar-los perquè he vist que parlaven en la llista que m'han enviat de festivals de teatre i de sarsueles que. , bé, des que vaig entrar jo no es van organitzar cap. Però sí que constava com que havien existit.

Quant a la llista que va enviar el lletrat, he vist la llista d'empreses. Que jo recorde, la fundació des que entre jo no contracta ninguna d'estes empreses.

Tinc constància que anteriorment, amb Vicente Burgos, i m'he recordat perquè de forma reiterada des de Les Corts se'ns sol·licitaven informes i han sigut emesos per la fundació. Em consta, perquè em sona, que el senyor Burgos sí que havia contractat en Cleop i en Thematica Events, de les quals me recorde perquè a estes dos se'ls devia diners.

Però de totes les empreses que apareixen, ni en estes la fundació, des que entre jo, no ha contractat. Podria haver-se contractat si s'haveren presentat algun dels procediments de licitació de les obres i tal, però o no se van presentar o es va considerar l'opció.

Hi havia taula de contractació. La taula de contractació -si tenen els expedients, tindran tots els informes- estava formada normalment pel cap del servei, el funcionari; sempre que es (inintel·ligible) . d'obra, per l'arquitecte conservador de la Valldigna, que va ser nomenat per Joan Lerma en 1993, en el moment que va adquirir la Valldigna, i sempre estàvem o jo o el comptable com a part de la fundació. S'elevaven els criteris de la comissió de valoració. En molts casos s'ha contractat empresa externa perquè valorara la part tècnica. Per a la contractació de l'empresa externa s'han demanat tres pressupostos, s'ha publicat l'oferta, etcètera. Les conclusions de les taules de contractació s'elevaven a la secretaria autonòmica, generalment passaven per subsecretaria i se signaven els contractes pel secretari autonòmic.

Quant a mi, jo signava xicotetes despeses de gestió ordinària, com puguen ser adquisicions de material o xicotets encàrrecs.

Malgrat que el límit estava per 18. 000 euros per aquella època per la llei de contractes del sector públic o després en el temps es va posar una restricció pressupostària, que havien de demanar-se tres pressupostos a partir de 6. 000 dins de. -ja ho diré- de la llei de pressupostos de La Generalitat, mai he signat eixe tipus de quanties. Sempre era una. , les instruccions me les donava a mi el cap del servei. Me dia: «Mira, Anabel, fins a 2. 000 o fins a 1. 000. Tot el que se supere volem que passe per conselleria» i aixina era com se funcionava. Ja li dic que per part meua hauran trobat vostés pressupostos acceptats de quantitats xicotetes. No hauran. I els expedients de contractació crec que els tenen sencers.

I no sé si tenen algun tipus més de dubte. Del que jo m'he mirat aixina per damunt: no tenia cotxe, no he tingut mai Visa, no he tingut mai dietes -les dietes eren a 0,19 el quilòmetre. per eixides a mitja dieta de funcionari de 18,70-, no he tingut mai viatges. No podria dir-li perquè.

Gastos de caixa fixa no existien, llevat que a partir de. , no sabria dir-li l'any, però van dir que les xicotetes despeses de desplaçament havien d'abornar-se allí, ingressos de caixa fixa els tindran vostés si han demanat la documentació.

Nosaltres. , en el monestir no se cobra. , o no se cobrava mentres jo estava. L'accés era públic. Es venien publicacions antigues, perquè des que vaig entrar jo no es va fer cap publicació, llevat dels catàlegs de les exposicions que es van fer en l'any Jaume I i es venien sempre a preu de cost, perquè era una entitat sense ànim de lucre. I d'ingressos per eixa part de caixa del monestir podrien haver 200 euros cada tres mesos, com a molt, i està en els apunts comptables, està en les liquidacions.

Caixa fixa, nosaltres no en teníem. No hem disposat mai de diners d'ús. Si he hagut de fer un desplaçament, he hagut d'avançar jo, com qualsevol funcionari, el cotxe i després he fet una liquidació i, allò dit, se m'ha pagat a 0,19 i la mitja dieta, quan em corresponia.

Després mos van dir que tornàrem i que tornàrem sense dinar i que no cobràrem ni dietes, i aixina ho feem. I poquetes. Hi havia mesos que es podia anar dos o tres voltes al monestir i altres mesos que no anava. Així que, no sé, no pensen que hi hagueren més de deu-dotze desplaçaments al monestir a l'any. No sé si li ajuda, és que no, no. de tota la llista que els interessava a vostés no podria parlar-los.

Sí que em consta que abans sí que hi havia viatges a l'estranger, sí que em consta que abans sí que hi havia dietes, clar, perquè preguntar-li a qui estava abans.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Li done la paraula per un temps de vuit minuts al portaveu de Ciudadanos, el senyor Subiela.

El senyor Subiela Chico:

La senyora Trujillo Ivars:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Trujillo Ivars:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Trujillo Ivars:

Comprobar que las facturas corresponden a hechos. Y sí, sí que se comprueban. Se comprueban, tengo reuniones de forma continuada con múltiples proveedores y acreedores, las cuales, como podrán imaginar, no son muy agradables, porque llega una persona que pone en duda o pone en cuestión esa deuda, y además son deudas que llevaban mucho tiempo sin cobrar y se han quedado sin interlocutor, y cuando llego yo pues el interlocutor es nuevo, no tiene capacidad de resolución, y sin embargo les digo que tienen que hablar conmigo. Entonces, estas conversaciones, como ustedes deducirán, no fueron agradables para mí.

El senyor Subiela Chico:

La senyora Trujillo Ivars:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Trujillo Ivars:

No, no detecté nada. O sea, sí que detecté un estado de nerviosismo muy elevado en los acreedores que llevaban mucho tiempo sin cobrar. Ya le digo, las reuniones que tuve con ellos no fueron agradables precisamente, porque llevaban estos mucho tiempo sin cobrar, tenían una deuda acumulada. Sí que se les había, por parte del anterior gerente, firmado endosos, con lo cual sus bancos les habían adelantado el dinero, pero estaban cobrándoles los intereses si se alargaban en el tiempo.

No hubo ningún problema con la documentación laboral porque la llevaba una asesoría que les pedimos copia.

El senyor Subiela Chico:

La senyora Trujillo Ivars:

A mí lo que me indican es que les prometían el cobro y que cuando no se hacía efectivo en esos momentos, si usted recuerda, los bancos pues daban mucha facilidad de crédito, entonces lo que hacían era endosarles la factura, les hacían un reconocimiento de crédito mediante en el endoso, ellos pasaban a recibir el dinero, pero, claro, ellos mismos quedaban pagando intereses. Por eso era porque estaban nerviosos.

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Li done la paraula al portaveu del Grup Podemos. Té vuit minuts.

El senyor Torres García:

Gràcies, presidenta.

Gràcies, senyora Trujillo, per acompanyar-nos hui.

La veritat que hui sabem, gràcies a una exconsellera del Partit Popular, que els consellers del Partit Popular, com ha dit ella, no sabien, no feien, no firmaven, no decidien, bueno, sí, firmar sí que ho feien, però la responsabilitat no era d'ells, la responsabilitat era dels tècnics. No sé si vosté els haurà de donar les gràcies perquè han delegat tota la responsabilitat en vosté i en els tècnics que venien anteriorment. La veritat que ara entenem com es gestionava La Generalitat en eixos 20 anys de govern del Partit Popular, en què els consellers no feien res, només deixaven campar a sus anchas a tota la gent que tenim ara en els tribunals.

I vosté ha dit que comprovaven que les factures corresponien amb fets realitzats, la veritat que el que s'està investigant i està judicialitzat no és que eixos fets s'hagueren fet, sinó que eixos fets van servir per a cobrar comissions irregulars que possiblement o presumptament anaven a engrossir les arques del Partit Popular o de persones individuals vinculades al Partit Popular. Per tant, no estem fent una valoració que estes factures es corresponien amb fets, sinó estem fent una valoració de quina ha sigut la gestió dels fons públics durant l'etapa anterior a la seua.

Però la importància que vosté estiga ací és perquè, com ha dit la consellera, l'exconsellera, és que una de les tasques que li van encarregar era mirar factura per factura i, per tant, el que a nosaltres ens interessa és saber què és el que es va trobar i quina és l'opinió del que vosté es va trobar.

Perquè és cert que vosté entra en gener de 2008 i hi ha una acta de desembre de 2007 en què s'aprova la seua entrada pel patronat. I l'exconsellera ha dit que van ser només motius de confiança, perquè ha treballat en òrgans de direcció, entenem el que és la confiança, i la valorem molt positivament, però també ha dit que el que buscava era una gestió amb més pulcritud. Vol dir això o considera vosté que no s'havia gestionat amb suficient pulcritud la fundació en els anys anteriors?

La senyora Trujillo Ivars:

Bé, crec que el que haja dit l'exconsellera hauria d'haver-ho valorat ella.

El senyor Torres García:

Però jo li ho demane a vosté, perquè vosté va ser a qui li van encarregar i li van donar les directrius que revisara eixes factures. Vosté com a administradora, amb un càrrec directiu no d'alta direcció, però directiu, té l'obligació de fer una valoració de l'etapa anterior per a poder gestionar millor en este torn. Quina valoració va ser la de l'etapa anterior? Perquè evidentment van haver canvis radicals.

La senyora Trujillo Ivars:

Jo puc parlar-li del que vaig trobar, no valorar-ho. I el que jo vaig trobar és que s'havia gastat diners per damunt dels pressupostos. Això és el puc dir-li.

El senyor Torres García:

Per damunt dels pressupostos.

La senyora Trujillo Ivars:

Per damunt dels pressupostos que tenia la fundació aprovats. Valorar-ho no puc. (Rient) No, valorar-ho no puc.

El senyor Torres García:

Sí que pot valorar-ho. Una altra cosa és que no vullga valorar-ho. Però el que s'ha dit és que evidentment amb vosté buscaven una major pulcritud. Quines són les directrius que a vosté li van donar quan va entrar. O siga, a vosté la van cridar, volem que vosté vinga perquè hi ha una gestió anterior o perquè volem que tu gestiones d'esta manera. Alguna qüestió li hagueren de dir.

La senyora Trujillo Ivars:

Ja, ja ho he explicat. Puc tornar-ho a repetir, però el que a mi se me van comentar és que havia de gestionar de la mateixa manera que es venien gestionant quan jo estava abans en l'ajuntament d'Alcoi, que era atenint-mos a un pressupost, en total transparència, i ja des del primer moment se me va donar ordres de.

El senyor Torres García:

Perquè no hi havia transparència anteriorment? O no es gestionava. ?

La senyora Trujillo Ivars:

En la Llei de contractes del sector públic que afecta a les fundacions privades que reben fons del sector públic, s'aplicà en maig de 2008, fins entonces no. Jo no puc dir que abans no hi haguera transparència perquè a la millor abans no era necessària.

El senyor Torres García:

I a vosté li manen un pla de sanejament, que li encarreguen, que vosté ha de ser l'executora d'eixe pla de sanejament. A vosté quan li l'encarreguen, evidentment, per a dur-lo endavant haurà de fer una avaluació, una auditoria de l'anterior, per a millorar-ho i per a poder fer una gestió diferent.

La senyora Trujillo Ivars:

Quan jo entre ja està l'interventor, perquè allí hi ha un temps, passa un temps que no hi havia ningú directament en les oficines, però el que és la supervisió de la comptabilitat estava fent-se per part de l'interventor del consorci de museus, que li van encarregar que supervisara la comptabilitat.

Quan jo arribe ja estava prou avançada perquè havien passat, com vosté sap, tres mesos, i jo em pose al que hem dit, a buscar, a entrevistar-nos en els proveïdors i a buscar alternatives per a pagar eixe deute.

El senyor Torres García:

Per tant, vosté considera que anteriorment s'havia executat amb pulcritud?

La senyora Trujillo Ivars:

Jo considere que anteriorment s'havia executat diners per damunt del pressupost.

El senyor Torres García:

Per damunt del pressupost.

La senyora Trujillo Ivars:

. assignat a la fundació. Això és el que puc dir-li.

El que puc dir-li és que les factures que jo vaig trobar corresponien a fets realitzats, a obres realitzades en certificats dels que mosatros vam reconéixer i vam pagar, a obres realitzades en la seua corresponent signatura de certificat per arquitecte corresponent i que eixos fets superaven els pressupostos dels anys anteriors.

El senyor Torres García:

¿Vosté considera que eixes factures superaven també els costos dels fets que realitzaven? , perquè vosté després té de contractar i degué veure que a la millor els pressupostos posteriors no corresponien amb el que costaven els costos…

La senyora Trujillo Ivars:

El que jo vaig trobar, i vosté podrà comprovar si tenen els contractes, és que les factures corresponien als contractes que havia signat l'anterior gerent.

El senyor Torres García:

Però ¿els costos vosté considerava que eren costos adequats…?

La senyora Trujillo Ivars:

Eren els costos de l'època i no em van sorprendre.

El senyor Torres García:

¡Home! , els costos de l'època… No va canviar tant d'aquella època…

La senyora Trujillo Ivars:

Sí, sí, sí que van canviar. Perquè jo, per exemple, a mida que passaven els anys i anava licitant obres, en un primer moment, quan jo licitava obres, a la millor en l'any…, les obres que mosatros vam visitar van ser de quanties molt inferiors. Mosatros, al principi, tu veies que els pressupostos de les empreses s'acostaven als que tu treies de licitació. Mentre que a mesura que van passant els anys, amb la crisi, n'hi havia fins i tot baixes temeràries. Aixina que en eixos moments les empreses amb preus que vam vore's reduïts al llarg del temps.

El senyor Torres García:

Els fets són que…, bé, alguns qualificaren que blanquejar un poquet la gestió del senyor Burgos, a pesar que el tiren perquè es gestione d'una manera més pulcra la fundació. La qüestió és que amb un pressupost de tres milions es passa a un forat d'onze milions. I alguns ho qualifiquen d'una gestió desordenada. Vosté, tractant-se de diners públics, i d'una fundació privada, però gestionada totalment per l'erari pública, ¿considera que era una gestió desordenada o que era un despilfarro dels diners públics?

La senyora Trujillo Ivars:

La de davant? Està vosté parlant de la de davant de mi, perquè en la meua no.

El senyor Torres García:

Sí, que vosté va avaluar.

La senyora Trujillo Ivars:

I jo continue dient-li que per la meua part, no ho haguera fet mai (rient) i que era una gestió…

El senyor Torres García:

La senyora Trujillo Ivars:

Jo vaig a dir-li el que torne a dir-li. Que era una gestió que estava…

El senyor Torres García:

La senyora Trujillo Ivars:

El senyor Torres García:

Perquè considera que els diners públics s'han de gestionar d'una altra manera.

La senyora Trujillo Ivars:

No, no. Jo el que vull dir-li és que els pressupostos… les despeses superaven els pressupostos.

El senyor Torres García:

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Torres.

Li done la paraula per huit minuts al portaveu del Grup Compromís, el senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora Trujillo, moltes gràcies per acudir hui ací i explicar.

La veritat és que vosté, prèviament, al que jo li preguntaré, ja ha respost alguna de les preguntes que jo volia fer-li. Però n'hi ha altres que encara tinc dubtes i que sí que m'agradaria fer-li.

Vosté va entrar com a cap d'administració després que el senyor Burgos ocupara el càrrec que prèviament havia fet un poc les seues funcions, però n'havia fet moltes més. I la meua pregunta. Vosté ja ha explicat les diferències, però sí que m'agradaria saber quines decisions podia prendre vosté com a cap d'administració i de quines requerien d'altres autoritzacions.

La senyora Trujillo Ivars:

Com li he dit, en el patronat de desembre, s'aprovava tot el planning d'actuació. Jo ja tenia clar quines exposicions o quins actes o tot el que tenia de fer-se al llarg de l'any. En base a això, se feia una programació, que se passava, com ja li he explicat, sempre passava pel cap de servei d'entitats culturals, pel funcionari.

A partir d'ahí, les persones que s'encarregaven. , les coordinadores d'activitats culturalts que estaven en la fundació -ho dic en femení, perquè eren totes dones- s'encarregaven de. , això, de la selecció de peces, o del que tingueren de fer en eixos moments. I jo anava supervisant els pressupostos que anaven demanant-se, jo marcava els límits, si n'hi havia. si superava un determinat pressupost, per la llei de contractes, es fea un procediment. Jo redactava el primer esborrany dels plecs. Per exemple, per als plecs de les obres, se mos va passar directament el plec de conselleria de les obres que feia des d'arquitectura i el vam adaptar. I després va ser supervisat per subsecretaria. Funcionaven aixina, en coordinació en. , sempre a través del cap de servei d'activitats públiques.

Eixos pressupostos, si eren tres pressupostos, se fea un informe per la meua part i se dia que el més econòmic era este. Si era un procediment de contractació, n'hi havia una taula de contractació, n'hi havia els informes que s'elevaven a. Aixina funcionàvem.

El senyor Ferri Fayos:

Val. I era per posar-li un exemple concret, en gener de 2009, ja durant la seua etapa com a cap d'administració, es contracten els serveis d'una empresa, La Gráfica Integral, que imagine que li sonarà, forma part del Grup Engloba, està investigada per la trama. dins del cas de la trama Taula. I hi ha tres factures de gener de 2009. Potser les recorda perquè les va facilitar vosté a estes Cortes en una petició de documentació. I a mi m'ha cridat l'atenció perquè és un proveïdor que va treballar només eixa vegada, ja no tornaria a treballar mai més per a la fundació.

I sí que m'agradaria saber com es realitza eixa contractació, quin és el seu paper en eixa contractació, si ho recorda. I també si van demanar per a este cas en concret altres pressupostos a altres empreses o si ho van fer a dit com feia el senyor Burgos.

La senyora Trujillo Ivars:

No recorde concretament eixes factures. Si em diu vosté els conceptes, m'imagine que podré explicar-li-les. Sempre. parlant de gràfiques i parlant de l'any 2009, tenen de ser catàlegs d'alguna exposició de l'Any Jaume I, que és en l'únic cas que mosatros vam fer publicacions, que va ser en els catàlegs de les exposicions que estaven en l'Any Jaume I.

I si és aixina, li assegure que n'hi hagué més pressupostos, perquè mosatros en tots els catàlegs i tal, mai s'han fet a un únic pressupost, sempre s'han fet demanant més pressupostos.

El senyor Ferri Fayos:

Una pregunta també que tinc molta curiositat per altres qüestions. Però vosté com a cap d'administració, que era el càrrec més semblant al gerent que hi havia en l'etapa posterior, requeria de l'ús de diners de la caixa fixa?

La senyora Trujillo Ivars:

No n'hi havia caixa fixa. Ja li ho he explicat. Nosaltres, de caixa fixa, teníem dos cents euros cada trimestre que podien arribar, i fins a. És que no sabria dir-li.

El senyor Ferri Fayos:

No necessitava fer extraccions de 500, 300, 200 euros de tant en tant?

La senyora Trujillo Ivars:

Nosaltres, com li he explicat, totes les factures en correspondència, si s'havien tingut de demanar tres pressupostos, o si havíem tingut una taula de contractació en un informe en relacions mensuals, les factures passaven directament pel funcionari. I eixe funcionari veia les factures, la forma en què s'havien executat, a quins conceptes corresponien i signaven tant el funcionari com el secretari autonòmic els pagaments.

Nosaltres, que jo recorde, crec que mai vam traure diners. Crec que una volta vam tindre de pagar amb un taló (rient) o algun xec per algun tema, però no vam traure diners.

El senyor Ferri Fayos:

Bé. El mateix dia que se va atorgar el préstec a la fundació per a fer front a tots els deutes que havia deixat l'anterior gestor, vosté va fer un informe adreçat a l'Institut Valencià de Finances, on detallava tots els deutes. Vostés ha reconegut ací que es reunia habitualment amb proveïdors que reclamaven part d'estos deutes. M'ha sorprés. o tinc curiositat també per saber. Vosté ha dit que li van dir que comprovara que s'havien fet totes les activitats per les quals s'estaven reclamant deutes.

La senyora Trujillo Ivars:

No, que comprovara que l'import de les factures i les factures corresponien a coses fetes.

El senyor Ferri Fayos:

Que s'havien fet, exactament. Qui li demana que faça això i per què, si hi havia sospites que n'hi hagueren coses que no s'havien fet?

La senyora Trujillo Ivars:

A mi, com ja li he explicat, estava. l'interventor del consorci ja estava fent una investigació de la comptabilitat, de l'estat de la comptabilitat quan jo arribe. I, bé, a mi les instruccions sempre m'arribaven per part del cap d'entitats culturals, que era un funcionari, però no sabria dir-li si m'ho va dir ell directament o el mateix interventor va ser. Jo crec que seria el mateix interventor del consorci el que m'ho va dir, perquè era la figura que jo tenia i que un poc en el moment que jo vaig arribar venia. quedàvem una volta a la setmana per a. , però em vaig quedar jo en les labors d'investigació de les factures eixes.

El senyor Ferri Fayos:

Val. Dins d'eixa comprovació també comprovaven que els preus foren de mercat?

La senyora Trujillo Ivars:

Vam comprovar que els preus i que les factures correspongueren a, sempre que trobàvem, a contractes que hagueren sigut signats pel gerent anterior.

El senyor Ferri Fayos:

Val. Ho dic també perquè van traure una factura a nom d'Enrique Sospedra Barberá per mil euros, un número molt redó, per retolar la seu que tenien vostés ací a València. I per això li preguntava si havien mirat si eren preus de mercat.

La senyora Trujillo Ivars:

No, no em sona ni eixa factura ni jo encarregar eixe treball.

El senyor Ferri Fayos:

No es va reunir vosté mai dins d'estes reunions amb Enrique Sospedra Barberá?

La senyora Trujillo Ivars:

No, mosatros només ens vam reunir en els grans deutors. Per això li he dit que sí que coneixia que l'anterior gerent havia contractat en Cleop i en Thematica, perquè eren els grans deutors. L'IVF va establir que per a sanejar teníem de renegociar una quita en els proveïdors, no sabria dir-li, que superaven en mig milió d'euros o una quantitat. I va ser en eixes que ens vam tindre de reunir, perquè li exigíem una quita.

El senyor Ferri Fayos:

O siga, el contingut de les seues reunions amb Cleop i Thematica Events eren per a tractar el tema de la quita. I ells li feen alguan exigència a banda?

La senyora Trujillo Ivars:

Com he dit, totes les reunions van ser molt tenses, perquè els creditors dien que fea molt de temps que tenien endossats els deutes, que fea molt de temps que se li devien diners i que ara arribava jo i damunt volia fer-li una quita.

El senyor Ferri Fayos:

Val. Després continuaré. Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Ferri.

Li donem la paraula a la portaveu del Grup Socialista.

La senyora Martínez Ramírez:

Gràcies.

La senyora Trujillo Ivars:

Bien. Cuando yo llegué, la programación de l'Any Jaume I ya estaba realizada, la programación de l'Any Jaume I estaba el comisario general desde el 2007 nombrado, Eduard Mira. Y después había un comité organizador, que estaban catedráticos de las universidades valencianas. creo que eran todos de medieval, creo recordar.

Y me extraña que usted no haya encontrado la información, porque había una memoria completa sobre las actividades de l'Any Jaume I en la fundación.

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora Trujillo Ivars:

Las grandes, las grandes exposiciones en esos momentos batieron records de visitantes, la. (inintel·ligible)

La senyora Martínez Ramírez:

A partir de 2008, empieza a trascender la grave situación financiera que atraviesa la fundación, incluso la consellera Trinidad dijo que se inyectaría más dinero. Y recuerdo también que en aquella época la fundación tuvo que pedirle al Ayuntamiento de Simat que se encargara del mantenimiento de la jardinería, porque no se podía hacer frente a ese gasto. ¿Se destinó parte de ese dinero a pagar contratos pendientes y facturas pendientes de los años anteriores del señor Burgos? ¿Recuerda usted si eso fue así?

La senyora Trujillo Ivars:

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora Trujillo Ibars:

Quién fuera la administradora de Bermi yo lo desconozco. Cuando yo llego, la trabajadora Mireia Mira Mollà ya está contratada, ya está ejerciendo sus funciones de coordinadora cultural. Me consta que, como le he dicho, el president de La Generalitat, Francisco Camps nombró mediante decreto al profesor Eduard Mira comisario de l'Any Jaume I, y él facturaba a su nombre, eso me consta.

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora Trujillo Ibars:

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora Trujillo Ibars:

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora Trujillo Ibars:

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora Trujillo Ibars:

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora Trujillo Ibars:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Li done la paraula al portaveu del Grup Popular, per huit minuts. Senyor Pastor.

El senyor Pastor Llorens:

La senyora Trujillo Ibars:

Lo mismo con las exposiciones y las actividades de L'Any Jaume I, las memorias existen, está todo el detalle de las actividades, están los contratos, están las solicitudes de presupuesto. Podrán hallar ustedes en los expedientes.

El senyor Pastor Llorens:

La senyora Trujillo Ibars:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Ara té vosté deu minuts per a dir-li el que estime convenient.

La senyora Trujillo Ibars:

La senyora presidenta:

N'hi ha hagut una petició de paraula per part de la portaveu del Grup Socialista.

La senyora Martínez Ramírez:

Gràcies, presidenta.

Una al·lusió que ha fet el senyor Fernando Pastor cap a mi.

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Ramírez:

. en la qual qüestionava. Sí?

La senyora presidenta:

. li done la paraula per un minut per a l'al·lusió que se li ha fet.

La senyora Martínez Ramírez:

Sí, en la qual qüestionava la meua intervenció al respecte d'unes preguntes que li he fet a la senyora Miró i també a la senyora Trujillo al voltant de la comissaria del bicentenari de la Constitució de 1812.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Ara comencem el torn de paraula dels portaveus.

Pel Grup Ciudadanos, per un temps de cinc minuts.

El senyor Subiela Chico:

La senyora Trujillo Ibars:

El senyor Subiela Chico:

Por lo que usted ha comentado, toda la deuda con cualquier proveedor está finiquitada ya, no de su (inintel·ligible) … sino de la época de la deuda. ¿No hay ningún proveedor que falte por cobrar todavía?

La senyora Trujillo Ibars:

De los que nosotros tratamos no. Se les realizó quita a los grandes acreedores, pero en el momento… (Veus) Si quiere, cuando yo llego con. Además era una condición de las condiciones del IVF, que fiscalizó cada uno de los pagos y se adjuntaron todas las transferencias que se habían realizado.

El senyor Subiela Chico:

La senyora Trujillo Ibars:

El senyor Subiela Chico:

La senyora Trujillo Ibars:

Cuando yo llegué los trabajadores que estaban trabajaban en la fundación y los trabajadores que se rescindieron contratos a partir de que estaba yo eran cuando se terminó el Any Jaume I. O sea, los que… Es que yo trabajaba con coordinadoras culturales, con…, estaban en la fundación, estaban o en el monasterio o en la oficina, pero físicamente estaban.

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Subiela.

Li done la paraula al senyor Torres.

El senyor Torres García:

Gràcies, presidenta.

Senyora Trujillo, per continuar on ho havíem deixat abans, m'alegra que estiguem parlant o que es diga de la seua gestió que va ser rigorosa, seriosa, que estava a l'altura, que se la contractava perquè es gestionara amb més pulcritud i que vosté mateixa afirme que vosté no ho haguera fet mai allò de la gestió anterior. Perquè això evidencia que, evidentment, la gestió anterior no va ser per a gens ni rigorosa, ni seriosa, ni estava a l'altura dels valencians i les valencianes i tampoc era molt pulcra, que diguem.

I n'hi ha un fet que és incontestable, que és no sols gestionar per damunt del pressupost, que ja és una cosa que bé. Que en certa manera es pot tindre algun dèficit, però quan eixe dèficit és de quasi un 400% més del pressupost que tenia, doncs, jo no ho sé com ho qualificaria vosté. Jo ho qualifique de malbaratament.

Vosté no ha volgut qualificar-ho, vosté només ha vingut ací a dir que vosté va comprovar les factures i que els fets s'havien realitzat i ja està. Però com a professional, com a tècnica i sobretot com a professional, jo crec que vosté deuria qualificar i deuria dir o ficar-li nom a quina ha sigut eixa gestió.

Jo la convide que ens diga tranquil·lament com considera vosté, després de revisar factura per factura, comprovant que possiblement moltes d'eixes factures no s'ajustaven a preus de mercat, perquè ara parlarem de la quita, perquè és sorprenent, no? , que demanen una quita algunes empreses. Doncs, jo li demanaria que qualificara com va ser, segons vosté, des del seu criteri professional i tècnic, la gestió del senyor Vicente Burgos.

La senyora Trujillo Ibars:

Bé, no vaig a entrar en qualificacions, això ja li ho dic. No vaig a entrar en qualificacions.

Jo sí que puc dir-li que ell tenia la capacitat de contractar, tenia la capacitat de pagar, tenia -com ha dit abans l'exconsellera- plenos poderes i torne a dir-li quina va ser la meua funció. (Veus) Les factures amb les quals jo em vaig trobar, també vull aclarir que no corresponien només a un exercici econòmic, o siga, no és que s'haguera sobrepassat al 400% l'últim pressupost.

El senyor Torres García:

La senyora Trujillo Ibars:

Estem parlant que les factures que jo vaig trobar van ser d'abans.

El senyor Torres García:

Estem parlant de la gestió del senyor Vicente Burgos.

La senyora Trujillo Ibars:

Sí, sí. No, jo estic parlant que no van ser només de l'últim exercici econòmic, sinó que feien referència a diversos exercicis econòmics. I, com li he explicat, eixe era el motiu del nerviosisme dels creditors.

El senyor Torres García:

Però a vosté li encarreguen portar endavant un pla de sanejament per al qual s'ha d'avaluar primer una gestió anterior. Vosté emetria un informe als seus responsables de com havia sigut la gestió anterior, per tant, vosté en aquell moment ho va qualificar, i el que li estem demanant ací és que ens diga que.

La senyora Trujillo Ibars:

No, vosté està intentant que jo li diga la paraula que vosté vol sentir.

El senyor Torres García:

La senyora Trujillo Ibars:

I no és el que vaig a dir jo.

El senyor Torres García:

Estic dient-li. (inoïble)

La senyora Trujillo Ibars:

No és el que vaig a dir jo. Vosté ja ho ha qualificat i jo torne a insistir en allò que jo sé i el que jo.

El senyor Torres García:

Vosté considera que no va haver malbaratament, que va ser una gestió rigorosa, seriosa i va estar a l'altura.

La senyora Trujillo Ibars:

Jo no he dit res d'això. No, jo no he dit res d'això. Està vosté qualificant-ho tot.

El senyor Torres García:

La senyora Trujillo Ibars:

El senyor Torres García:

I ens sorprèn. Sí, jo entenc que vosté ha dit que millor no qualifique, però bé, no passa res. Quan expliquen la seua gestió estan explicant ja la gestió anterior, per tant, ens queda prou clar com va ser la gestió anterior.

Que, a més, jo no sé com es sentiria vosté en 2016 quan entra la UCO allí a les instal·lacions de la Fundació Jaume II el Just, amb unes gravacions que la majoria dels qui estem ací hem escoltat, amb una documentació que hem vist i que vosté també havia vist que quan entra la UCO és perquè té indicis clars que ahí s'ha comés alguna irregularitat amb unes factures que vosté havia mirat factura per factura i vosté no havia vist ninguna irregularitat.

La senyora Trujillo Ibars:

El senyor Torres García:

O siga, jo no sé com es sentiria vosté. Jo, sincerament, em sentiria en certa manera avergonyit, no? , per haver gestionat una entitat que vosté -ara ho ha dit- como parte del sector público. O siga, privada, pero la considera del sector público. Aleshores, jo em sentiria avergonyit que huit anys després que vosté entrara, entre allí la UCO a revisar el que vosté ja havia revisat i que trobe indicis de delicte.

I que vosté ara ací no vullga qualificar-ho. No ho entenc, vosté té la llibertat de poder dir clarament ací que és el que vosté es va trobar quan va entrar en la fundació Jaume II el Just.

La senyora Trujillo Ibars:

Quan va vindre la UCO la veritat és que, bé, doncs, no és agradable per a ningú que et criden a la porte i que et diguen que venen a arreplegar documentació. Però van ser molt, molt amables. Es van presentar, em van dir que és el que buscaven. Òbviament tot el que buscaven era anterior a la meua entrada. Jo vaig facilitar la faena tot el que vaig poder. De fet, m'ho van agrair personalment perquè vaig col·laborar en tot el que em van demanar.

El senyor Torres García:

Sí, sí. Són gent molt amable, no ho estem negant. (Rient)

La senyora Trujillo Ibars:

El senyor Torres García:

Estem parlant de fets.

La senyora Trujillo Ibars:

Em deixa contestar? I com li he dit, les factures que jo vaig revisar (veus) corresponien a treballs fets i contrastables.

El senyor Torres García:

Bé, bo, volia comentar-li el tema de la quita, no sé si tenim temps.

La senyora presidenta:

Se li ha esgotat el temps, sí.

El senyor Torres García:

Bé, no sé si ho comentaran els meus companys posteriors.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Li done la paraula al portaveu del Grup Compromís.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, presidenta.

Senyora Trujillo, tornem on havíem deixat. Vosté deia que eixa comprovació que vosté va fer (remors) que tot allò que s'havia factura haguera tingut la seua corresponent acció i que li ho havia demanat l'interventor. Em podia dir quin era el nom de l'interventor que li va demanar això?

La senyora Trujillo Ibars:

Rafael Parra Mateu.

El senyor Ferri Fayos:

Rafael Parra, molt bé.

I ara vosté ha dit abans que si que anaven de reunió amb alguns proveïdors. M'agradaria que em responguera sí o no a la següent llista, no? Thematica Events vosté ja m'ha dit que sí.

La senyora Trujillo Ibars:

En el gerent no vaig poder reunir-me perquè en eixos moments tenia leucèmia i estava atrafegat. Vaig parlar amb una administrativa.

El senyor Ferri Fayos:

La senyora Trujillo Ibars:

Després em van comunicar que va faltar. Però jo no vaig poder parlar amb ell. Crec que el vaig vore una volta, però en el moment que el van convocar a les reunions estava aïllat per leucèmia.

El senyor Ferri Fayos:

I el noms de l'administrativa, el recorda o. ?

La senyora Trujillo Ivars:

El senyor Ferri Fayos:

D'acord.

La senyora Trujillo Ivars:

Si em diu vosté el nom de la persona, a la millor, intentaré recordar-ho, però no.

El senyor Ferri Fayos:

No tinc ara ací el nom.

La senyora Trujillo Ivars:

El senyor Ferri Fayos:

La senyora Trujillo Ivars:

No. Amb ells, segur que no.

El senyor Ferri Fayos:

Val.

Cleop, sí?

La senyora Trujillo Ivars:

El senyor Ferri Fayos:

Amb qui? Amb el gerent o amb. ?

La senyora Trujillo Ivars:

Cleop era. , Alejandro? És que estic parlant de fa molts anys, però crec que li deien Alejandro.

El senyor Ferri Fayos:

I amb Engloba o alguna de les seues empreses?

La senyora Trujillo Ivars:

El senyor Ferri Fayos:

Val.

La senyora Trujillo Ivars:

Vaig treballar amb. Me'n recorde de parlar amb Da Capo, me'n recorde de parlar amb altres empreses, però de les que vosté m'ha anomenat.

El senyor Ferri Fayos:

Val, d'acord.

La senyora Trujillo Ivars:

Amb Thematica, me'n recorde clarament, perquè és que va ser un cas molt. , em van comunicar que tenia leucèmia i, després, em van comunicar que va faltar.

El senyor Ferri Fayos:

Sobre la quita a estes empreses, hi va haver quita o no hi va haver quita? Hi va haver comissió?

La senyora Trujillo Ivars:

Sí, sí. Me sorprén que. , és que no recorde el seu cognom, (se senten veus que diuen: «Torres, Torres. ») senyor Torres, que el senyor Torres diga que li estranya, perquè era una pràctica completament normal. De fet, nosaltres, abans de tractar amb l'IVF, jo vaig fer un viatge a Madrid per a tractar amb l'entitat bancària que havia finançat el deute del consorci i ja estaven fets tots els papers i anaven a fer la. , els diners ells. El tema era que el monestir era propietat de La Generalitat i no de la fundació, amb la qual cosa no hi havia patrimoni que avalara l'operació i per això no es va fer. I també parlaven de quita. Sempre era una pràctica que, normalment, es feia en eixos moments per part de les entitats bancàries.

Va ser una exigència de l'IVF. Si vostés han revisat la documentació, hi havia una carpeta per cada un dels proveïdors que superava. , no ho recorde molt bé, 500. 000 euros crec que era, i estaven totes les factures i la quita que es proposava, la quita a què s'arriba i que, de fet, eixa part és la que mos aprofita per a després mosatros funcionar; si no, haguera sigut impossible.

El senyor Ferri Fayos:

Val.

I respecte a estes dos empreses o a qualsevol d'estes cinc empreses, ¿li va arribar algun comentari, per part d'instàncies polítiques superiors al seu lloc, intercedint perquè es pagara a estes empreses amb més prioritat o menys prioritat?

La senyora Trujillo Ivars:

Es va pagar a totes les empreses el mateix dia i no, no va intercedir per ninguna d'eixes empreses. De fet, amb perdó, ningú volia el marró (riu) d'haver de tractar amb ningú.

La relació d'empreses que van tindre la quita la tindran vostés, perquè estava en l'expedient de l'IVF.

Les empreses van cobrar totes el mateix dia. En el moment en què ens va fer la transferència l'IVF, es van fer les transferències de pagament i, com li he explicat, els justificants d'eixes transferències de pagament es van enviar immediatament a l'IVF i formen part de l'expedient.

El senyor Ferri Fayos:

Val.

I, per últim ja, per a acabar, vosté, en el contracte de l'Institut Valencià de Finances, a través del qual es fa eixe préstec a la fundació, s'establix com a obligació elaborar i presentar a l'IVF, en un termini màxim de quatre mesos des de la firma del préstec, un pla de sanejament.

La veritat és que nosaltres vam sol·licitar eixe pla de sanejament a l'IVF i el pla de sanejament no el tenim ningú dels membres d'esta comissió, no sabem si perquè no existia o perquè existix però no ens l'han fet arribar.

La meua pregunta és: van fer vostés eixe pla de sanejament? Existix?

La senyora Trujillo Ivars:

El va fer l'IVF. O siga, no és que el férem mosatros, sinó que va ser l'IVF el que va dir que el pla de sanejament era, precisament, fer les quites. Eixos diners eren els que anaven a permetre'ns, a mosatros, treballar, perquè, òbviament, ens quedàvem. , si pagàvem tots els diners que se devien, com els comptes estaven a zero i se pagaven els préstecs deutors, perquè es van quedar tots els comptes a zero, mosatros, per a poder funcionar fins que tornàrem a cobrar diners de La Generalitat, vam funcionar amb els diners que mos van ingressar del compte general i tal. Però va ser el mateix IVF, que va ser ell el que. Si ho va materialitzar o no en un document, no ho sé; però era la seua proposta.

El senyor Ferri Fayos:

Val.

I, finalment, davant tot este panorama que vosté es va trobar allí i que el meu company, el senyor Torres, ja ha batejat i ha manifestat en reiterades ocasions amb diversos adjectius, vosté, en algun moment, planteja als seus superiors la necessitat de fer una auditoria de l'època anterior?

La senyora Trujillo Ivars:

És que està.

El senyor Ferri Fayos:

Però una auditoria. , no una auditoria només comptable.

La senyora Trujillo Ivars:

No. Hi ha una auditoria comptable, hi ha una auditoria comptable.

El senyor Ferri Fayos:

Em referisc a una auditoria també de com es feien les contractacions, de com.

La senyora presidenta:

Senyor Ferri, se li ha esgotat el temps.

El senyor Ferri Fayos:

. de com es va fer la gestió política de la institució i com el senyor Burgos utilitzava la caixa fixa, etcètera, etcètera.

Vosté va demanar. ?

La senyora Trujillo Ivars:

Es va fer una auditoria comptable i no, jo no vaig vore la necessitat de fer una auditoria de per què i com es feien les contractacions, perquè estava molt clar. Contractava el senyor Burgos, tenia poder per a fer-ho, i estava gestionant una fundació privada que tenia poder de fer-ho. O siga, jo no vaig dubtar de com es feien les contractacions. Vaig fer una auditoria. Es van fer auditories comptables, les tindran vostés.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Li done la paraula a la portaveu del Grup Socialista.

La senyora Martínez Ramírez:

Gràcies, presidenta.

Primer, dos matisacions, senyora Trujillo. De 2009 a 2011, facturaven el senyor Mira i la seua filla, a través de l'empresa Bermi 2000. Vull dir, perquè vosté ha dit que va ser un canvi; no, varen facturar a la vegada, hi ha un solapament de pagos en eixa època, ho dic perquè ho tinga vosté clar.

I una altra cosa, en l'informe d'intervenció, el qual vosté hagué d'ajudar a fer perquè havia d'entregar els seus diferents contractes i diferents factures, etcètera, etcètera, diu: «Trajes de la cabalgata. Se trata de un conjunto de trajes, enseres, armamentos, cascos, guardas de caballos, simulación y escenarios que se encuentran almacenados bajo custodia de terceros y con seguro a cargo de la fundación, cuyo coste de confección y adquisición supuso más de seiscientos setenta mil euros. » No ho dic jo, ho diu l'informe d'intervenció; si vosté li dóna mal les dades, és una altra cosa.

La senyora Trujillo Ivars:

La senyora Martínez Ramírez:

En qualsevol cas, li faig algunes apel·lacions a l'informe este d'intervenció, amb el qual vosté, lògicament, va col·laborar, perquè era l'administradora.

Vull dir, que les coses no se feien tan bé com vosté està diguent-mos ahí perquè, si no, haurem de preguntar-li a l'interventor per què no ha trobat eixes dades que vosté diu que estan allí. L'interventor no les va trobar i vosté no les va passar a l'interventor, pel que he d'entendre d'ací.

En qualsevol cas, ha parlat vosté de viatges. Ha dit que no viatjava a ningun lloc, però, bé, ara ha dit que sí que havia anat a Madrid i a alguns llocs a fer algunes gestions. En qualsevol cas, si vosté no anava als viatges -no tinc per què dubtar de què diu-, he de preguntar-li per què en 2008 Viajes Transvia factura a la fundació 52. 085 euros, Viajes Iberia, 21. 877, que això són més de setanta-tres mil euros a l'any, i també 10. 000 en 2009 i 10. 363 en 2010. Lògicament, no són els 305. 000 del senyor Vicente Burgos, però hi ha una quantitat important en viatges que, si no era vosté qui se desplaçava, sí que m'agradaria que aclarira en quin concepte i quines eren les persones que tenien l'autorització per a viatjar.

La senyora Trujillo Ivars:

Algunes coses. La primera, la seguridad Pedro Rico, quan jo hi arribe ja està contractada. Amb la qual cosa, el contracte ve d'abans, jo no cree un contracte nou. Quan la seguretat es reduïx, sí que es fa un plec de licitacions, que vostés l'hauran trobat. Amb la qual cosa, quan es fa la gestió, en la meua temporada, es fa amb un plec de licitacions. Òbviament.

La senyora Martínez Ramírez:

Poc de temps després, sí.

La senyora Trujillo Ivars:

Ja, però jo herete contractes, el que no vaig a fer és desfer-los.

La senyora Martínez Ramírez:

Bé, és igual, anem a continuar.

La senyora Trujillo Ivars:

Sí que hi havien contractes de Pedro Rico signats per l'anterior gerent. Jo els he vist.

La senyora Martínez Ramírez:

No diu això la intervenció, en qualsevol cas.

La senyora Trujillo Ivars:

Jo continue dient-li que a mi eixe informe de la intervenció no me l'han passat.

Seguridad Pedro Rico estava contractada per l'anterior gerent. Es va mantindre el servei i, quan es van fer variacions del servei, es va fer un procediment de licitació, amb un plec de condicions, que això.

La senyora Martínez Ramírez:

Li preguntava pels viatges, sobretot.

La senyora Trujillo Ivars:

No, era per a aclarir eixe tipus de coses.

Quant als viatges, no hi han hagut viatges. Sí que poden haver-hi viatges del senyor Eduard Mira, quan va anar a Londres, quan va anar a vore el.

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora Trujillo Ivars:

Sí, sí, sí. Deixem que. Està vosté preguntant-me i ja vaig a contestar-li, val?

No hi han viatges; pot ser que hi haguera, puntualment, algun viatge del senyor Eduard Mira, pel Centenar de la Ploma. El que sí que hi ha són pernoctacions, pernoctacions que se paguen als membres de la comissió de valoració del comité organitzador de l'Any Jaume I. Com li he dit, són catedràtics que vénen de diferents universitats i, cada volta que vénen, doncs, se'ls estan pagant els hotels, etcètera. Això va ser en l'any 2008 i 2009, venien amb prou regularitat. Podrà vosté comprovar les factures, si tal.

I, quant a la resta d'anys, com vosté ha dit, les quantitats són molt xicotetes i el que hi havia era el Seminari d'Història Medieval, que se celebrava en la Valldigna i en els primers anys la gent sí que s'allotjava en el Bayren, en Gandia.

No hi havia viatges a l'estranger.

La senyora Martínez Ramírez:

Una altra pregunta, senyora. , que se m'acaba el temps.

Perdone'm, perdone'm que la talle, però se m'acaba el temps i sí que tinc interés en preguntar-li una cosa. I és que el senyor Ferri ha parlat d'una retolació per a unes oficines, que no sé massa bé. El seu lloc de treball supose que estaria en Beltrán Baguena, supose, però no sé si coneix vosté a una tal senyora Amparo Picó Ramón, perquè pareix que la fundació li estigué pagant a esta senyora, des de l'any 2006 fins el 2014, un total de 60. 000 euros en un lloguer, un lloguer.

La senyora Trujillo Ivars:

La senyora Martínez Ramírez:

. d'un espai que no sabem molt bé per a què s'utilitzava.

La senyora Trujillo Ivars:

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora Trujillo Ivars:

La senyora Martínez Ramírez:

Sí, i carrer Salamanca, número 5, tinc jo entés.

La senyora Trujillo Ivars:

Serà el seu domicili particular.

Mosatros li pagàvem a eixa senyora pel lloguer de les oficines.

La senyora Martínez Ramírez:

Doncs, hi ha factures que parlen que se li pagava un immoble situat al carrer Salamanca, número 5. (Inintel·ligible) .

La senyora Trujillo Ivars:

Serà un error o serà la seua adreça particular, d'ella.

La senyora Martínez Ramírez:

Però no hi havia oficines llogades en el carrer. , que vosté sàpiga, en el carrer Salamanca, 5.

La senyora Trujillo Ivars:

La senyora Martínez Ramírez:

Gràcies, senyora Trujillo.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Li done la paraula al portaveu del Grup Popular per cinc minuts.

El senyor Pastor Llorens:

La senyora Trujillo Ivars:

No, jo, tal volta, aclarir-li un poc les partides de les agències de viatges, si no han quedat molt clares.

Si coneix vosté el Seminari d'Història Medieval, sabrà vosté que hi havia mestres i també hi havia alumnes. Els alumnes estaven becats en l'estància. Es pagaven.

La senyora Martínez Ramírez:

Pense que m'està contestant a mi, no?

La senyora Trujillo Ivars:

La senyora presidenta:

Senyora Trujillo, li ha de contestar.

La senyora Martínez Ramírez:

Me donarà dret a parlar a mi també?

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Ramírez:

Si però, està constestant a mí…

La senyora presidenta:

Per favor, no utilitze el micròfon.

La senyora Trujillo Ibars:

No. Jo era per si no li havia quedat alguna cosa clara podrà vosté vore les factures, el nombre d'habitacions, els allotjaments.

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora Trujillo Ibars:

La senyora Martínez Ramírez:

43. 000 euros d'un viatge, també.

La senyora presidenta:

Senyora Martínez, per favor.

La senyora Martínez Ramírez:

Es que m'està contestant a mí.

La senyora presidenta:

Bé, però…

La senyora Martínez Ramírez:

I no tinc dret jo a preguntar?

La senyora presidenta:

Bé, però ella és la que té el torn de paraula, no el té vosté ara mateix. Per favor.

La senyora Trujillo Ibars:

Les factures no reflectien viatges, sí que reflectien desplaçaments. Es pagaven bitllets de tren o d'avió als comissaris que acudien. I, ja li dic, que jo recorde, com a molt, se li haurà pogut pagar algun tipo de viatge al professor Eduard Mira, anar a visitar el Centenar de la Ploma. Pero no n'hi ha hagut viatges. N'hi ha hagut estances, n'hi ha hagut trasllats de comissaris (Inintel·ligible) . Però bé, podria dir-li, un o ningun. (Rialles)

I ja està.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Donem per finalitzada la seua compareixença de hui.

Moltíssimes gràcies per la seua assistència i la seua col·laboració.

I ara anem a suspendre, per dos minuts, per a que entre el nou compareixent.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Marcos Benavent Vicedo

La senyora presidenta:

Reanudem la comissió, per favor.

Senyor Marcos Benavent Vicedo, li informe que compareix en una comissió d'investigació a través de la qual el parlament exercita la seua funció de control polític. He d'indicar-li, a més a més, que la informació que oferisca a esta comissió ha de ser veraç i el commine que ha d'ajustar la seua declaració a esta premissa per estar penalitzat el fals testimoni en l'article 502 del Codi penal. Finalment, ha de saber també que la mesa de la comis sió, i concretament la presidenta que li parla, garantirà el respecte al seu dret a la intimitat i a l'honor, al secret profes sional, la clàusula de consciència i la resta de drets que la Constitució li reconeix.

I, ara, com vosté sap, té la possibilitat d'utilitzar 15 minuts per a intenvindre i dir el que considere oportú.

El senyor Benavent Vicedo:

Doncs, res, moltes gràcies.

Com en altres ocasions, no vaig a respondre a cap pregunta. No sé si caldria esperar que pregunten tots o.

La senyora presidenta:

Si renuncia als 15 minuts, jo vaig a donar ara la paraula als diferents portaveus perquè plantegen les preguntes i ja vosté decidix, en el seu cas, si contesta o no.

En el moment que li fan les preguntes, vosté té la possibilitat de contestar immediatament. Vullc dir, no s'ha d'esperar que acaben la intervenció, és pregunta-resposta.

Bé, doncs, li done la paraula per huit minuts al portaveu del Grup Ciudadanos, el senyor Subiela.

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

Bé, li done la paraula a la portaveu del Grup Podemos-Podem, la senyora Meco.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

Usted se ha reconocido como intermediario, como recaudador, dice usted que usted entregaba el dinero y que ellos lo repartían en A o en B. Y yo le pregunto: ¿en nombre de quién intermediaba usted? ¿Para quién recaudaba, señor Benavent? ¿Quiénes repartían el dinero cuando usted lo entregaba? ¿Eran siempre los mismos? ¿Estaban los presidents de La Generalitat al tanto de lo que sucedía? ¿Repartían o les repartían ustedes también a los expresidents de La Generalitat? De Camps ha dicho usted en la calle que era evidente que estaba y que era conocedor, ¿era conocedor de que se financiaban ilegalmente campañas del Partido Popular? ¿Quién determinó o quién le dio instrucciones para cobrar comisiones? ¿Se lo ocurrió a usted? Cuando llegó ¿era una práctica? ¿Participó usted de esa práctica? ¿Cuál era el destino de las comisiones que usted cobraba y de las que participaba?

La senyora presidenta:

Doncs, ja que no vol respondre, li done la paraula al portaveu del Grup Compromís per huit minuts.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Benavent, gràcies per haver comparegut hui ací.

La veritat és que, jo que també sóc molt fan del rotllo este de la meditació, i el ioga, i tot açò, la veritat és que li recomanaria, perquè això també dóna molta pau interior, expressar, traure tot el que u té dins i expressar-ho ací, ¿no? , perquè això li donaria molta pau interior i aniria molt bé també per a fer la digestió hui després d'esta comissió. Però, bé, està en tot el seu dret -com li ha dit la senyora Meco.

Jo també vaig a fer-li les preguntes que pensava fer-li, a més perquè queden en el registre, i si després vosté dins d'eixa part de la recerca de la pau interior veu que ha de respondre a alguna, la respon, ¿no?

El senyor Vicente Burgos, en les seus declaracions davant del jutge, i a la fiscalia anticorrupció, el va assenyalar a vosté com un treballador zombi de la Fundació Jaume II el just, que no passava per allà i que havia sigut col·locat per Esteban González Pons.

A mi m'agradaria saber si això era cert, si el que deia el senyor Burgos era veritat, i en quina finalitat el van contractar a vosté i qui ho decidix, i si tenia també vosté coneixement d'altres treballadors zombis de la fundació.

Segons el contracte signat pel senyor González Pons, vosté va entrar a la fundació amb la figura de director d'actes institucionals, curiosament la mateixa figura que altres contractats com ara l'expresident de Nuevas Generaciones, Alejandro Bayo. ¿N'hi havia tants actes institucionals com perquè n'hi haguera tant de director d'actes institucionals?

En la seua declaració, el senyor Burgos, va admetre que els contractaven les empreses a dit però que no n'hi havia comissions. ¿Quina influència tenia vosté en el senyor Burgos per a poder decidir quines empreses contractaven i quines no? Quan ell diu «que se buscaban empresas», ¿qui feia eixa recerca?

En un dels àudios que vosté va enregistrar, i que consta en el sumari del cas Taula, en una conversa que tenia vosté amb l'exregidora de l'Ajuntament de València, la senyora María José Alcón, vostés parlaven sobre l'aleshores gerent de la Fundació Jaume II el Just, Vicente Burgos, i Alcón deia «que Burgos se mete en el otro mundo, pero que la gente que estamos cerca todos lo tapamos»; i vosté respon, «en algún momento puede saltar la alarma en algún lado, y se acabó el tema, ¿eh? , y se caga, y se lo cepillan, o alguna historia. » ¿Per què parla amb vostés en aquest terme sobre l'exgerent de la Fundació Jaume II el Just? ¿Què era el que pretenien tapar?

En un moment d'eixa mateixa conversa, vosté sosté que Burgos ha visitat Barcelona y que ha encarrilado el tema bien. ¿Quin tema va encarrilar l'exgerent de la Fundació Jaume II el Just a Barcelona?

Al final de la conversa que consta en el sumari vosté diu que l'única forma de saber-ho «sería poniéndole un aparatito en el coche, un GPS. » ¿Per què parla amb vostés de col·locar una balisa o un GPS en el cotxe d'un alt càrrec del Consell?

A la vista del temps transcorregut, ¿pensa que Vicente Burgos estava en condicions per a exercir la gerència de la Fundació Jaume II el Just? ¿Va fer arribar en el seu moment els seus dubtes sobre la capacitat del senyor Burgos a algun superior? Si no ho va fer, ¿per què? ¿Era per què el senyor Burgos no posava problemes per a contractar els més de 4 milions d'euros amb les empreses de les quals vostés recaptaven mossegades? ¿Per què no va gravar al senyor Burgos com sí que ho va fer amb el senyor Rus o amb la senyora Alcón? Tota la informació que tenim damunt de la taula apunta que vosté tenia una relació propera amb el senyor Burgos.

En la documentació que he vist en l'arxiu del monestir -ací tinc alguna d'ella-, m'ha cridat l'atenció la retirada de diners del senyor Burgos de la caixa fixa, una caixa fixa de la qual per exemple la següent gerent, la següent administradora no feia ús -segons el que ha declarat abans.

En les existències de la caixa fixa apareixen retirades de diners per pagaments al senyor Burgos. Per exemple, el 16 de març de 2006 n'hi ha una retirada per part del senyor Burgos, del Banc Simeón, de 1. 000 euros, i el mateix dia apareix una entrega a Vicente Burgos per part d'una tal Tona, que no sabem qui és, per 500 euros; el 24 de març de 2006, un altre pagament de Tona a Burgos per 300 euros, sembla que era una pràctica habitual; el 21 de novembre del mateix any es fa un ingrés al Banc Simeón de 500 euros i Vicente Burgos retira 600 euros; el 23 de novembre de 2006, 500 euros que trau una tal Belén per al concepte «pago a Vicente Burgos». El mateix dia, Tona fa dos lliuraments de 300 euros. El 27 de novembre de 2006 Tona lliura 100 euros a Burgos. El 29 de novembre, 150 euros.

Em crida l'atenció que les xifres siguen tan redones, tan. redones, ¿no? Perquè si anaven a pagar alguna cosa en concret, possiblement no serien tan redones. I sobretot que l'única documentació que tingam sobre eixos pagaments al gerent foren un «recibí» on no consta cap concepte.

He de dir que n'hi havia alguns «recibí» d'altres treballadors de la fundació que sí que comptaven amb els conceptes i comptaven també amb els rebuts i les justificacions correctes, i ací estan tots els «recibí» del senyor Burgos, del qual li parlava.

La pregunta és senzilla: vosté que era tan pròxim al senyor Burgos, ¿a què es devia esta pràctica? ¿On anaven a parar estos diners que eren diners públics?

I ja, passant a altres temes, sembla que la situació econòmica de la fundació no era molt bona. El 21 de juliol de 2006 el Consell va acordar ampliar amb 356. 500 la subvenció de la fundació per a diverses actuacions de caràcter ineludible -ineludible.

La justificació que fa el senyor Burgos de la subvenció, que es presenta el 8 d'agost del mateix any, només dos setmanes després, se justifica amb 18 factures, totes elles d'una mateixa empresa, Thematica Events -una empresa molt relacionada amb vosté- i és sospitós que totes les factures per a justificar una subvenció siguen de la mateixa empresa. A més, una subvenció que, com hem dit, era ineludible.

I és sospitós que el total d'estes factures siga 356. 891,48, només 400 euros més que la subvenció que havia ingressat La Generalitat a esta fundació.

¿Va mantindre alguna conversa vosté amb el senyor Burgos perquè justificara esta subvenció exclusivament amb les factures de l'empresa Thematica Events?

¿Se li va transmetre a la conselleria el muntant total de les factures que es podien justificar? Perquè eixa coincidència és un poquet estranya, ¿no?

I, finalment, un tema que té relació indirecta amb el cas Taula, però que demostra la interconnexió de certes trames. ¿Per què en un escorcoll del cas Taula s'acaba descobrint una informació que destapa el cas Erial, de mordides per l'adjudicació de les ITV?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Donat que no vol respondre, li done la paraula a la portaveu del Grup Socialista, la senyora Martínez, per un temps de huit minuts.

La senyora Martínez Ramírez:

Por ejemplo, la empresa WIC Imagen y Comunicación se encargó de la producción del estand, el pavimento, revestimiento y rótulos de la Fundación Jaume II en Fitur en 2008 por unos 6. 000 euros; Process Color se encargó del revestimiento también de elementos del estand, del transporte por 4. 500 euros; Engloba, del mobiliario, material gráfico y decoración, por otros 4. 000; Vía Libre, a esta le tocaron las azafatas, la limpieza y el montaje y el desmontaje, de la que (inintel·ligible) . transportó, WIC produjo y Engloba decoró.

Otro hecho que me ha llamado la atención, por los gastos elevados para lo que era, es la inauguración del claustrillo que ustedes organizaron. En marzo de 2007 se celebró por todo lo alto la inauguración del Palau de l'Abat, Santa Maria. En los festejos -duraron varios días- Thematica, la empresa en la que usted participaba, facturó por muchos conceptos, pero yo me voy a centrar en dos que me han llamado un poco la atención, que eran actuaciones en el interior de la iglesia del monasterio de Simat. Una misa cantada el 8 de marzo por la soprano María José Martos que cobró un total de 1. 450 euros. No la soprano, que me aseguran que no cobran más de 100 euros -y eso, pagándoles bien- por aquel encargo, sino que lo cobró Thematica en concepto de equipamiento de sonido, iluminación, camerinos, equipo técnico, etcétera, etcétera.

Para que se hagan una idea, en este momento, Ainhoa Arteta cobra por una zarzuela teatralizada y puesta en escena 14. 000 euros, con ensayos y con todo lo que conlleva de trabajo. Una zarzuela, ya les digo, con la escenografía y con todo lo que conlleva de horas de trabajo de una soprano de esta categoría -no quiero menospreciar a la anterior. Plácido Domingo, por ejemplo, está cobrando 18. 000 euros por un concierto en el Teatro Real.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Martínez.

Li done la paraula al portaveu del Grup Popular, el senyor Casanova, per un temps de huit minuts.

El senyor Casanova Claramonte:

Nosaltres lamentem que no vullga contestar, perquè, entre altres coses, esta comissió el que tracta és de posar damunt de la taula fets -fets, no sols opinions-, com bé s'ha dit en l'anterior compareixença.

I diem que tot el que s'està dient deuria aportar-se en base a proves, a dades que mos permeten l'objectiu d'esta comissió, que jo crec -i estic absolutament segur- que tots el que volem és trobar la veritat. La veritat no basada en opinions, sinó la veritat basada en fets.

Per tant, sí que. la meua intervenció és simplement per a fer esta reflexió. Vosté té tot el dret de no contestar hui evidentment, però haguera vingut bé que poguera haver-nos contestat amb dades concretes, en proves perquè esta comissió puga fer el seu treball d'una manera rigorosa i seriosa, i no «me parece que», «yo opino que», sinó perquè tinguem fets damunt la taula.

Aixina és que per a mi, si vosté no vol contestar, com és el que ja ens ha dit, respectem absolutament la seua decisió, però insistisc que tots els membres, inclosos nosaltres, voldríem que esta comissió servira per a posar damunt de la taula fets contrastats i que puguen situar les responsabilitats del tipus que siga que puguen haver.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Ara té vosté l'oportunitat de dir el que vullga en una intervenció de deu minuts. I li he dit que el pla de treball aprovat en esta comissió dóna un temps de quinze minuts en primer lloc i després de deu minuts als compareixents perquè si, en lloc de contestar les preguntes que se'ls formula, volen fer algun tipus d'afirmació o d'exposició pel seu compte és el temps destinat a allò.

Aleshores, si vosté ara considera oportú utilitzar estos deu minuts per a explicar el que vullga, té eixe temps.

El senyor Benavent Vicedo:

No vaig a dir res.

La senyora presidenta:

Aleshores. (La senyora presidenta parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Li done la paraula a la portaveu del Grup Podemos-Podem, Fabiola Meco, per cinc minuts.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Li done la paraula al portaveu… El portaveu de Compromís no va a exercir el torn de paraula. El portaveu del Grup Socialista sí, per cinc minuts. Senyora Martínez.

La senyora Martínez Ramírez:

Mire, Taula es una «emarsa» más, una «terra mítica» más, es la Gürtel valenciana, es un caso, yo creo que es el más grave incluso de todos los que hemos podido conocer.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Martínez.

Li done la paraula per cinc minuts al senyor Casanova, del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Casanova Claramonte:

Moltes gràcies, presidenta.

Jo reiterar-me en l'agraïment que vosté haja vingut, encara que no haja contestat. Almenys en esta comissió vénen, en altres comissions ni van.

Però bé, per altre costat, home, ja li ho deia abans, vosté haguera pogut aportar documentació, informació, encara que, com veu, les conclusions ja estan. És dir, esta comissió ja naix en les conclusions fetes, com alguna altra, per tant haguera vingut bé que vosté haguera pogut donar informació, dades, proves per a, o bé corroborar les conclusions que ja estan fetes per part d'alguns grups, o per matisar-les o per a canviar-les.

Lamente, per tant, que vosté no haja pogut aportar, o ha volgut o aconsellat per la seua situació, aportar ninguna documentació. I mosatros seguirem treballant per tractar d'aclarir de veritat la realitat de les coses sense prejudicis i sense dictàmens preescrits abans que començara la comissió.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Casanova.

En esta intervenció donem per finalitzades les compareixençes.

Acomiadem -no se'n vagen- el compareixent i el seu lletrat. Però nosaltres hem d'acord l'acceptació de dies per a la resta de compareixences. Des de la Mesa farem una proposta -dic la Mesa i estic jo asoles-, faré una proposta de dies de calendari, però abans anem a acomiadar. (Pausa)

I a més volia plantejar una inquietud. Llegida la recent sentència del Tribunal Constitucional respecte al dictamen del metro, ahí la Fiscalia fa una valoració quant a l'obligació de compareixença lligada a l'obligació de contestar a les preguntes que no suposen una vulneració del dret a la defensa ni del dret a l'honor ni, bé, anar contra u mateix. Aleshores, me pareixeria interessant que, perquè veig que els portaveus teniu sempre, considereu que la persona que compareix si no contesta a les preguntes està exercint un dret, però en la realitat és que el que hi ha legalment és una obligació lligada a la compareixença de contestar a les preguntes sempre en eixa limitació que ha de ser garantista en el dret de defensa de la persona que està compareixent.

Aleshores, considere interessant proposar a la comissió demanar un informe jurídic que faça una anàlisi de fins on es pot arribar en estes qüestions, perquè, clar, ens podem trobar en uns compareixents que no donen resposta a les preguntes formulades, partint d'eixa idea que tens dret a no contestar, quan en realitat no existeix eixe dret. El que hi ha és una obligació lligada a la compareixença de contestar a les preguntes en eixes limitacions que sí que garantitzen el seu dret.

La senyora Meco Tébar:

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

Sí, por nosotros no tenemos ningún problema en que se pida ese informe. Desde luego creo que situaciones como las que se están dando en la comisión de investigación del PSPV-Bloc, (inintel·ligible) … y si lo hacían con la de hoy desde luego no hacen que estemos dando una imagen como deberíamos de esta institución. Por lo tanto, si ese informe puede ayudar a que eso cambie, pues nosotros desde luego no tenemos ningún problema.

La senyora presidenta:

Per part del Grup Socialista.

La senyora Martínez Ramírez:

Em pareix bé i oportuna la petició d'aquest informe, perquè sí que ha suscitat determinats dubtes de quina és la funció de la comissió en qualsevol moment, també en el tema del dictamen, no? , de la sentencia del Constitucional, a la qual fèiem referència, de vore quins són els límits que s'establixen i vore el tema del vot particular com pot repercutir en estes dinàmiques.

Me pareix bé que es demane l'informe.

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Estem d'acord que es demane l'informe.

La senyora presidenta:

El senyor Casanova Claramonte:

Sí, també estem d'acord que es demane.

La senyora presidenta:

Aleshores, la comissió acorda demanar, transmetre la petició a la Mesa de Les Corts perquè es duga endavant esta petició als Serveis Jurídics de fer un informe del que hem acordat.

I respecte als dies, la proposta seria el dimecres 23 de gener, el dilluns 28 de gener; en febrer seria el dilluns, 4, 11, 18 i 25. I en març, el dilluns 4 i el 11, i el dimarts 12. (Veus) Però la proposta que faig és de dilluns, que és el dia que està acordat en el pla de treball, principalment els dilluns, que és el dia que està acordat en el pla de treball que celebra esta comissió. Aleshores lògicament la proposta… (Veus)

La senyora Martínez Ramírez:

La presidenta té raó perquè el pla de treball diem que, llevat excepcions, com és la del dia de Sant Vicent, que és festa, ens reuniríem els dilluns. I si no ho fem els dilluns no mos donarà temps a concloure el pla de treball. (Veus) Supose que se podrán suplir en el grup, no? (Veus)

La senyora presidenta:

Sí, en gener seria: el 23 i el 28. En febrer seria: el 4, 11, 18 i 25. I en març: 4, 11 i 12.

Sí, perquè aixina ja s'acaba perquè després ve la setmana de falles i si ho fiquem més endavant, més proper a falles, la gent que és fallera i per accedir a Les Corts doncs té més problemes.

Sí, quan als compareixents per a l'ordenació. El dilluns, 14, ja està. El 23 seria: Vicente Burgos y González Pons. El 28: David Serra y Alfonso Rus. El 4 de febrer: Rafael Blasco y Máximo Carturla. L'11 de febrer: Álvaro Pérez, José Adolfo Vedri, Antonio Puig, Vicente Peris. I el 18: Font de Mora, Miguel Barranca. I el 25 de febrer: Ricardo Costa, Francisco Camps, bé, i així successivament.

Sí, és l'ordre, eh. La idea és seguir, com es va acordar, seguir l'ordre del pla de treball i així tot el món sap quin serà el següent i no estem pendents de tries.

Hi ha dies de dos i hi ha dies de tres, hi ha una distribució. Però ho fem arribar, es comunica a tots els portaveus i així cadascú es pot preparar les compareixences i se van les citacions oportunes. Val?

Doncs bé, queda aprovat el calendari. Moltíssimes gràcies.

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 59 minuts)

