Comissió no permanent especial d'investigació sobre el procés que ha dut a la intervenció per part del Banc d'Espanya, el passat 21 de juliol, de la Caixa d'Estalvis del Mediterrani (CAM), amb la destitució de tots els gestors, en un procés de reestructuració adreçat a un nou intent de privatització que fins i tot podria desembocar en la desaparició de la societat, realitzada el dia 29 d'octubre de 2012. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 2/XVII.

El senyor president:

(Inoïble) … vull excusar l'absència momentània del diputat del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, el senyor Lluís Torró, que m'ha cridat dient que s'incorporarà al llarg de la sessió perquè ha tingut una avaria en l'automòbil, que crec que ha col·lapsat mig València (veus), però afortunadament no li ha passat a ell res, que és el més important, de la qual cosa mos alegrem.

Compareixença del membre del consell de direcció de la CAM, senyor Joaquín Meseguer Torres

El senyor president:

Per tant, seguint l'ordre del dia que tenim previst, tenim la compareixença del senyor Joaquín Meseguer Torres, a qui donem la benvinguda a esta comissió i agraïm que haja acceptat el requeriment de la comissió per vindre a comparéixer. Estiga vosté a gust, esta és sa casa. Tinga en compte que no es tracta d'un interrogatori ni tan sols d'un debat, sinó d'una sessió informativa en la qual vosté farà una breu introducció per temps màxim de cinc minuts perquè els diputats se situen en quines són les responsabilitats que ha tingut o que té en la CAM.

A continuació li preguntaran de menor a major els grups parlamentaris per un temps de cinc minuts, i tindrà vosté un torn de deu minuts per a contestar a tots en conjunt.

Novament tornaran a preguntar, o demanar matisos o repreguntar els representants dels grups parlamentaris en altre torn de cinc minuts, i vosté per a contestar-los ara només tindrà cinc minuts. Torn en una tercera intervenció dels diputats, i vosté, en una quarta i últim, per cinc minuts.

Jo ja aniré indicant-li al llarg de. , però, no obstant, la benvinguda i reiterar el nostre reconeixement.

Senyories, té la paraula, per tant, Joaquín Meseguer Torres.

El senyor Meseguer Torres:

Desde que se produjo la intervención, además se produjo un calvario con informaciones públicas que fueron apareciendo y, siendo esto duro, les aseguro que no tiene comparación con el fondo de la cuestión: la pérdida de la caja donde me formé como profesional, donde he tenido siempre el apoyo para el desarrollo personal, donde he compartido ilusiones con muchísimos compañeros de trabajo y donde tan orgulloso me he sentido y me siento por haber trabajado siempre muy intensamente y por haber conseguido siempre el cumplimiento de mis objetivos y retos profesionales.

El senyor president:

En primer lloc, la il·lustre diputada senyora Mireia Mollà, que és la portaveu del Grup Parlamentari Compromís.

Senyora Mollà, té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, president.

Senyor Meseguer, benvingut a la comissió d'investigació de la CAM.

A mi m'agradaria fer-li algunes preguntes. Jo crec que la primera que tocaria fer és: quin paper desenvolupava vosté en la CAM? Perquè una cosa és etiquetar la seua funció i una altra quin va ser exactament el seu desenvolupament laboral en l'entitat. Com a director general de participacions empresarials què pot contar-nos sobre la seua tasca en l'entitat?

Ho vinc a dir perquè vosté, d'alguna manera, ha descrit el seu pas per la CAM sense mencionar cap tipus de problemes ni dificultats que travessava l'entitat, una cosa que és sorprenent quan, efectivament, tot el món pot comprovar fins a quin punt vostés com a comité de direcció han dut a la ruïna l'entitat financera. I jo supose que tindrà alguna explicació al respecte del que no hauria de ser una sorpresa per a vosté la intervenció que va tindre la CAM. Després de vore sobretot, no sé si vosté ha pogut llegir, els informe elaborats pels administradors del FROB sobre diferents participacions, inversions, projectes ruïnosos en els quals la CAM se va ficar fins al final, i on efectivament va portar al deteriorament d'esta entitat.

Acompanyat tot això també en una cosa, que després li preguntaré, i és sobre les seues remuneracions i com desenvolupaven vostés un paper que ha suposat un benefici il·lícit, segons els informes que desenvolupen els tècnics de Price Waterhouse que hem pogut llegir tots.

Al respecte d'això m'agradaria, primer, que mos contara un poc quin va ser el seu paper en l'entitat. Quins problemes ha tingut l'entitat per arribar a la intervenció. Quin paper va jugar el Banc d'Espanya en la seua inspecció permanent in situ en la CAM. Què coneixia vosté d'esta inspecció.

Vosté coneix els escrits i posteriors requeriments prou alarmants que el Banc d'Espanya va remetre durant molts anys a l'entitat, que finalment van acabar en uns requeriments, ja dic, molt alarmants i que vostés, com a comité de direcció, havien d'haver posat en coneixement del consell d'administració? Coneixia eixos escrits? I com reaccionava vosté i el comité de direcció davant d'eixos escrits?

Sobre la informació que sembla que amagaven al conjunt del consell d'administració, pel que hem pogut deduir de les compareixences fins ara, i basant-se en eixos requeriments, m'agradaria preguntar si vosté estava en la reunió del consell d'administració de desembre de 2010, on suposadament havien d'haver comunicat la literalitat d'un requeriment que feia el Banc d'Espanya i que sembla ser que no va ser així. M'agradaria preguntar-li la seua opinió al respecte sobre si se va llegir íntegrament i literalment el requeriment del Banc d'Espanya.

Sobre el SIP m'agradaria preguntar-li algunes qüestions, sobretot per què trenca SIP? És cert, com han afirmat ací altres membres del consell d'administració i del comité de direcció que els socis del SIP, davant la gravetat, els problemes que havia d'afrontar la CAM, van demanar que la CAM rebaixara el seu percentatge de participació en eixe SIP? Això va ser el motiu principal del trencament del SIP?

Sobre les remuneracions i la seua activitat com a comité de direcció en la CAM m'agradaria preguntar-li algunes qüestions. S'ha afirmat en informes i fins i tot l'administrador del FROB, senyor Iturriaga, va afirmar que vostés estaven més preocupats d'arreglar-se les seues indemnitzacions de jubilacions, bonos a largo plazo, etcètera, etcètera, que de l'activitat de la mateixa entitat financera.

I per això a mi m'agradaria preguntar-li, per què vosté és un dels sis membres del comité de direcció que no se van adherir al programa de prejubilació en la plataforma informàtica on la resta de treballadors, etcètera, havien de subscriure's per a accedir a esta prejubilació.

M'agradaria preguntar-li si vosté el 25 de novembre de 2010, eixe dia, va firmar un nou annex sobre la prestació addicional assegurada. O, com indiquen els mails del comité de direcció, i que vosté segur que coneix, el van predatar, ho feren en març de 2011, posant-li la data de 25 de novembre de 2010.

M'agradaria preguntar-li si vosté va predatar també allò referent al bo extraordinari a llarg termini. És a dir, si vostés, efectivament, eixos acords que regulaven el bo extraordinari a largo plazo el van fer en la data que indiquen els documents o, efectivament, això va ser un acord posterior que se predatà.

M'agradaria preguntar-li què pensa sobre els recàlculs que han fet sobre la seua indemnització, que és d'1,6 milions d'euros, i que recalculada amb els acords que haurien d'haver sigut efectius, i no els que van fer vostés, ha causat un benefici il·lícit per part seua de 200. 000 euros i un dany patrimonial.

El senyor president:

Pregue vaja finalitzant.

La senyora Mollà Herrera.

. per part seua a l'entitat de més de 350. 000 euros. Què pensa d'estes afirmacions que fan els informes tècnics de Price Waterhouse sobre les seues indemnitzacions?

En principi, estes són les preguntes, i després continuaré.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Correspon ara intervindre a l'excel·lent senyor Ángel Luna, que representa al Grup Parlamentari Socialista.

Senyor Luna, quan vullga.

El senyor Luna González:

Se ha hecho referencia aquí a una serie de escritos del Banco de España, yo si quiere le doy las fechas. Desde el año 2005, desde septiembre de 2005, el Banco de España les está advirtiendo de las irregularidades en materia de control de riesgos y de los excesos en materia de financiación mayorista y de crédito al sector inmobiliario y promotor. ¿Esto no se discutía en el comité de dirección, no se discutía en el consejo de administración? Es decir, la deriva que desde el 2005 ponen de manifiesto los escritos del Banco de España que hemos visto ahora, ¿ustedes no eran conscientes de que se producía esa situación de riesgo para la caja, de que estaban metiendo a la caja en esa situación de riesgo?

Me gustaría saber si es verdad, como se ha dicho por parte de algunos de los que aquí han comparecido, y figura en algún documento, si el sector inmobiliario, y en concreto, las operaciones de TIP, Tenedora de Inversiones y Participaciones, era coto cerrado de don Roberto López y don Daniel Gil. Es decir, si las operaciones de TIP, que tenían que ver por ejemplo con Nyesa, Ballester, Polaris World o Valfensal, se discutían en el comité de dirección y en el consejo de administración, o eran, como le he dicho, un coto cerrado de estos dos señores.

El senyor president:

Pregue vaja concloent.

El senyor Luna González:

El senyor president:

Pregue concloga, senyor Luna.

El senyor Luna González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Luna.

Per últim, en este primer torn, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Vicente Betoret, que representa al Grup Parlamentari Popular.

Senyor Betoret, quan vullga.

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Betoret.

Ara té un torn de deu minuts per a contestar conjuntament als tres grups.

Senyor Meseguer, quan vullga.

El senyor Meseguer Torres:

El senyor president:

El senyor Meseguer Torres:

¿Cuáles fueron las razones de ruptura del SIP? No tengo ni idea, no tengo ni idea. Le aseguro que no lo entiendo, que se rompiera el SIP. En estos momentos. , yo creo que los socios que tenía la caja en el SIP, pues, formaron un banco que se llama Liberbank, y en estos momentos Liberbank está en un proceso, pues, complicado, ¿eh? , que espero que saque adelante, ¿eh? , pero es muy curioso lo que es la vida, Liberbank llegó a un acuerdo, creo que con Ibercaja y Caja 3, ¿eh? , otro nuevo acuerdo, ¿eh? , y. , hace unos meses, y como consecuencia de los test de estrés que se han practicado últimamente de. , o que se han dado publicidad últimamente, d'Oliver Wyman, pues, resulta que Liberbank tiene una falta de dotación de capital, según he podido leer, de unos mil doscientos millones de euros. Ibercaja ha dicho que no se fusiona, ha roto la negociación, y Liberbank en estos momentos está, pues, pendiente de ver cómo puede salir adelante. Ojalá que salga adelante, pero es muy curioso. Yo creo que en estos momentos, pues, habrá personas dentro de Liberbank que se estén preguntando por qué se rompió el acuerdo con CAM, ¿eh? , estoy seguro.

Bien. Se ha hablado de la indemnización, de si la indemnización era correcta o no era correcta. Mire, yo, la indemnización. , empiezo por decirle exactamente lo mismo que le decía hace un momento, yo no he participado en absoluto en los cálculos. , tampoco de la indemnización ni de mis retribuciones ni de mis incentivos, nunca, ¿eh? , nunca he estado, digamos, haciendo ninguna acción para cobrar más ni nada por el estilo. Los cálculos de mi prejubilación a partir de que se me comunica que debo prejubilarme, me los hace el área de recursos humanos cuando se decide por el Banco Base, o por quien sea, que ya no se cuenta conmigo en la nueva etapa, y en ese momento me llevo la sorpresa de que me tienen que pagar todas las retribuciones para mis próximos nueve años, porque yo me prejubilé con cincuenta y seis años y la prejubilación cubría, digamos, mis retribuciones hasta los. , hasta que me jubilase definitivamente, que estaba incierto cuándo me podía jubilar por los cambios que había habido legales, y todo de golpe, en vez de como siempre se había hecho en banca, y en la caja, es decir, pagando todos los meses un sueldo, un porcentaje del sueldo en activo. Les aseguro que el tema no me gustó nada y que si hubiese podido elegir, habría elegido que la caja me siguiese pagando mes a mes, como siempre había sido en anteriores planes de prejubilación, pero la fórmula diseñada por los técnicos para ese nuevo plan de prejubilaciones y pactada con los sindicatos, al parecer era esa, y, por supuesto, yo no podía elegir, porque, además, me dijeron que era idéntico para todo el sector de cajas y que, además, esa fórmula beneficiaba a la caja, se beneficiaba, digamos también, de unas condiciones por el ERE.

El senyor president:

El senyor Meseguer Torres:

El senyor president:

El senyor Meseguer Torres:

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Meseguer, hi han afirmacions que la lògica i el sentit comú fan pensar que no podia acabar d'una altra manera la CAM amb eixes afirmacions, amb afirmacions com que «per a mi va ser una sorpresa, que l'entitat acabara així», quan l'exposició de la CAM al mercat immobiliari, que era precisament el que estava siguent assotat per aquesta crisi econòmica eren desorbitada, eixa exposició, i, per tant, sorpresa. Diu vosté, diu: «És que el problema va ser que no se va abordar un problema sectorial que tenia d'haver-se abordat com van fer diversos països i això ha creat el problema del sistema financer. » Doncs, el que hem tingut seran incompetents en el sistema financer, perquè vosté diu que han sigut molt professionals, però de visionaris o de persones que estaven en el moment actual, en el problemes actuals, sembla que no eren. Eixos problemes, efectivament, eren estructurals, i una caixa que estructuralment té una dependència en eixa crisi, en eixe sector, o dóna un gir copernicà o acaba com ha acabat, i, per tant, de sorpresa. Vull dir, és la lògica, ¡és la lògica!

El problema és que vostés no estaven dintre de la lògica, ni de forma auxiliar ni de manera. , no sé, perquè, clar, una altra cosa que diu vosté, diu: «Yo es que era ahí una pieza auxiliar». Quasi que està diguent que les decisions, efectivament, que han dut a la ruïna i al desastre de l'entitat, no eren seues. ¿Ve a dir vosté això? Perquè si vosté el que era era un recolzament en el comité de direcció, estava recolzant eixes decisions ruïnoses que han dut l'entitat a la intervenció, de manera auxiliar o de manera activista. , però vosté mateix ho ha dit, «jo recolzava en el comité de direcció», per tant, vosté ha format part d'eixes decisions, no vinga a dir que és que estaven els auxiliars i després estaven els de primera instància, ¿no? , que són els que. Això, ¿quina diferència hi ha, si estava vosté recolzant a tot el comité de direcció?

Això dels 1. 100 euros de benefici «que mi equipo consiga aportar a la caja», jo no vaig a discutir-li-ho, únicament deixe'm que li pose un interrogant, perquè això de «beneficis», com vostés ho conten, espai. , perquè jo no sé què pensen que és un benefici, veient després els càlculs que s'han fet de, efectivament, el desastre dels comptes que presentava la CAM, que presentaven beneficis i eren un forat sense fons. I, per tant, eixos 1. 100 que vosté. , va aportar el seu equip, tant de bo hagueren sigut reals o hagueren ajudat, però sembla que no.

Això que «los escritos del Banco de España eran ley y que le aseguro que eran así», jo també ho pose en quarantena, perquè, si no, no s'entén que passen de ser escrits amb suggerències i se vagen agreujant en el transcurs dels documents que els anaven arribant. ¿Perquè per a vostés què eren la llei? Jo tinc un exemple, ¿no? , el govern valencià, també, les lleis, no les té en compte. No sé si és que, vostés, una cosa és la llei en el paper i una altra és l'aplicació d'eixa llei. Vostés se quedaven que arribava el dogma de la llei i no feien res, no ho aplicaven. Perquè si no com explica que anaren més i més greus en el transcurs de l'arribada d'eixos escrits.

Una cosa que jo li he de dir i no li ho vaig a preguntar, jo en açò quasi és una reprimenda: ¿qui eren vostés per a decidir que al consell d'administració no se li havia de llegir literalment un escrit que s'exigia que se llegira literalment al consell d'administració? Qui eren vostés per a decidir que «es que como lo hacen técnicos y auditores es complicado cuando se lee»? Encara que no ho haguera entés ni Déu allí, vostés no eren ningú per a decidir que un escrit que s'ha de llegir literal, i eixa era l'ordre que feia el Banc d'Espanya, «se plasmara en un power point para que lo entendieran mejor». Qui eren vostés per a decidir això? I sobre tot qui són vostés per a després fer una acta on diuen que han llegit literalment eixe escrit? Qui eren vostés?

Vostés no eren l'entitat, eren un comité de direcció que estava subjecte a decisions del consell d'administració. Vostés no eren els jefes allí, no eren els jefes. Els jefes estaven en el consell d'administració, que era on vostés decidien que els arribara la informació que els donara a vostés la gana. I, per tant, ahí hi ha una manipulació, per molt que diga: «No, i els ho vam contar més bonico perquè ho entengueren. » El problema a la millor és que hi havia gent que no ho anava a entendre, però que no havien de prendre vostés eixa decisió, perquè no eren ningú per a prendre-la.

El tema de les remuneracions diu: «Yo en mi vida he sabido qué incluían mis derechos de remuneración, nunca he participado en las negociaciones…» Bé, jo li he de dir que potser siga així, però és una vergonya i un insult. Que vosté tinguera 1,6 milions d'euros d'indemnització, que tinguera un «sueldasso», que diu vosté que estava totalment justificat i diu «porque yo era, vamos, mis perfectos derechos adquiridos». Per a mi vostés cobraven més del que havien de cobrar, això per començar. És una opinió.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

. -acabe, senyor president- per al comú dels mortals també. Però que vosté vinga ací a dir que és que mai se va preocupar ni del sou, ni de la prejubilació, ni del bo, ni de la prestació social assegurada. Però de què estem parlant? I diu: «no, jo arribava allí, jo cobrava…». Cobrava, efectivament, mis perfectos derechos adquiridos. I, aleshores, mis perfectos derechos adquiridos controlaria que foren el sou eixe o no, dic jo.

Després diu: «Yo no sé qué problema hay en la fecha que se predatara un documento, perquè, clar, ese documento se rebajaban mis derechos. » És al·lucinant. Perquè, a més diu: «y según me lo explicaron era para beneficio de la caja, que se llevaría efectivo en muchos años, no sé qué. » Com que en molts anys?

Anem a vore. Vosté estava firmant un document quan diu…

El senyor president:

Pregue finalitze.

La senyora Molla Herrera:

. que s'estava prenent la decisió de prejubilar-se. A més «un beneficio para la caja para muchos años». Para muchos años on vostés suposadament anaven a eixir d'eixa lògica que requeria el temps…

El senyor president:

Senyora Mollà, finalitze ja.

La senyora Mollà Herrera:

. -acabe de seguida- perquè eixa lògica amb què s'anaven a prendre uns acords en molts anys se canviaria la lògica, ¿o vostés anaven a continuar amb la ruïnosa gestió de la CAM? I, per tant, veu com no té sentit? Vostés manipularen els documents, efectivament, perquè els comptes no els eixien, perquè havien fet, efectivament, coses que no havien de fer, acords que no havien de prendre, ho van haver de maquillar d'alguna manera i hi ha dates predatades…

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà. Ha esgotat el seu temps.

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

Mire, en relación con el anexo, ¿por qué habría que poner una fecha al anexo II de la prestación asistencial asegurada esta? ¿Por qué habría que poner una fecha antes a un documento que ustedes firman en marzo? ¿Por qué habría que ponerle la fecha de noviembre del año anterior? Pues se lo voy a explicar, que es muy sencillo. Porque la fecha había que ponerla antes de prejubilarse. Porque en lo que usted cuenta de que ustedes han renunciado a no sé qué cosas, no, mire. El itinerario de esa prestación social es clarísimo. Primero ustedes firman un documento en el cual se les garantiza el 60% para los que se jubilen con sesenta y cinco años -y aquí está una de las primeras claves del asunto- sin contar ni la seguridad social, ni el fondo interno, ni el plan de pensiones. Y es el 60% de la media de lo que ustedes hayan ganado en los últimos tres años.

Bueno, pues eso es lo que ha pasado con esto, eso es lo que ha pasado con esto. Me gustaría que me comentara usted, que no me ha contestado todavía, qué pasó con las cuentas del año 2010. ¿Qué instrucciones había en relación con las cuentas del año 2010? ¿Qué pasó con las participadas a las que se les obligó a dar un beneficio ficticio que no existía? Bueno, dígame usted si todo esto es razonable o no es razonable, hay motivos o no hay motivos para preocuparse por dos razones: la primera por la gestión que hicieron ustedes de la Caja de Ahorros del Mediterráneo, por los problemas de riesgo, por los problemas de inversiones inmobiliarias, por los problemas de inversiones de todo tipo…

El senyor president:

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Betoret.

Senyor Meseguer, té vosté ara cinc minuts per a intentar contestar.

El senyor Meseguer Torres:

El senyor president:

La presidència està sent flexible en l'aplicació del temps, però pregue que en la mesura del possible s'ajuste al temps.

El senyor Meseguer Torres:

El senyor president:

El senyor Meseguer Torres:

Ustedes dos han dado muchísimas opiniones, ¿de acuerdo? Les agradezco que, además, dejen bien claro que son opiniones, ¿de acuerdo? , muchas opiniones. Yo, desde luego, no las comparto, ¿vale? , en la mayor parte de los temas que ustedes han opinado. Le aseguro que yo he venido aquí a decir la verdad, lo que yo pienso. Y lo he dicho, ¿de acuerdo? Si usted opina que no es así, pues usted sabrá, pero no es mi caso.

Y usted ha confundido dos cosas. Ha confundido el dividendo con la financiación de la empresa, ¿de acuerdo? Usted me ha dicho: «No se podía dar dividendo porque había que…». Bueno, pero es que la empresa puede pedir financiación para dar dividendo. Todas las empresas de (inintel·ligible) . lo hacen. Y eso es perfectamente legal. Por tanto, no saque conclusiones de ahí que no son las que…; será por otra cosa, pero no por eso.

Y ya, por último, quiero contestarle a usted mi opinión respecto a qué pasó, ¿no? Mire, yo le he dado muchas vueltas al tema. Como les decía al principio, yo no sé lo que pasó; pero sí que tengo mi opinión respecto a lo que pasó. Y lo que pasó lo resumo en tres tipos de factores que, de alguna manera, confluyeron en un momento determinado de la historia de la caja. Y los tres factores los agrupo en factores negativos o factores enemigos -los llamo-, en factores amigos y en errores propios.

El cuarto factor enemigo para mí, y que influyó muchísimo en el problema de la caja, fue el de la morosidad. Pero la morosidad…, pues se ha visto mucho en esta comisión, seguramente, desde el punto de vista de la gestión de la morosidad, y es lógico y es normal. Todas las entidades, de todas formas, están sufriendo la morosidad y estamos sufriendo la morosidad; mire la evolución de los índices de morosidad del sector y lo verá. Pero hay otra parte en la morosidad. Es decir, me consta que la caja ha hecho los máximos intentos, por parte de los gestores, para ayudar a las personas, familias, empresas y administraciones públicas que queriendo pagar no han podido o han atravesado malos momentos. Y yo no me estoy refiriendo a esos morosos como culpables. Pero no duden de que ha habido muchísimos, muchísimos que no han cumplido sus compromisos de devolución de los préstamos que se les habían dado porque les ha interesado más no pagar, no porque no pudiesen; muchísimos, que yo considero han engañado a la caja y han contribuido, de forma clarísima, a los problemas…

El senyor president:

El senyor Meseguer Torres:

Quinto. No me puedo olvidar, en esta enumeración de factores enemigos, de las injerencias políticas. Porque, sinceramente, creo que han sido enemigas de la caja y yo diría de las cajas, en general. La gente tiende a pensar que el mayor problema de las injerencias políticas está en la financiación de los Terra Mítica y similares. Yo creo que, sin minimizar el impacto de estos temas, ha habido otros muchos efectos de origen político que han debilitado a las cajas en el día a día. Les aseguro que las distintas sensibilidades -que así se llamaban- entre los consejeros afloraban en cosas muchas veces absurdas que se trataban en consejos, desviando esfuerzos hacia temas que no sólo no aportaban valor de gestión, sino que debilitaban el valor de esa gestión.

El senyor president:

El senyor Meseguer Torres:

Yo creo que muy ligado al anterior está el tema del SIP. Yo no sé qué pasó en el SIP. Les he explicado ya, pues, un poco la sensación de Liberbank. Pero, desde luego, no puedo entender que se estropease esa operación.

El senyor president:

El senyor Meseguer Torres:

El senyor president:

El senyor Meseguer Torres:

El senyor president:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

«Nos convencieron de que había que crecer, de cara al futuro, porque vinieron unos señores. » ¿Eran los hombres de negro? ¿Los de Harrison? ¿Quiénes eran esos señores? Supongo que no será significativo, lo digo para quien esté escuchando que no contraten a esos señores que eran los mejores y que les aconsejaron porque lo hicieron muy mal. Lo digo por poner nombres, ¿vale? Me encantaría saber quiénes eran señores que eran los mejores y estaban muy bien documentados sobre lo que iba a pasar.

¿Con qué entidades se podría haber llegado a acuerdos? ¿O se habló de llegar a acuerdos con otras entidades? Me encantaría que le pusiera nombre. Alguien dijo: «¡Oiga! , ¿y por qué no una fusión interterritorial, una fusión con Caja Murcia, una fusión con Caja. (rient) quien fuera? Ontinyent, que parece ser que era la única que se gestionaba dignamente. ¡No sé! Me encantaría ponerle nombres.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

Dice usted: «a raíz de eso, había favores y préstamos a amigos». O sea, ¿y ustedes sabían, ustedes, comité de dirección, sabían que había favores y préstamos a amigos y no denunciaron nada? ¿Consintieron todo eso? ¿Qué favores y qué préstamos y a qué amigos llevaron a la CAM donde ha terminado la CAM? Si se mete, ¡métase! Diga qué favores y a qué amigos. ¿Está usted hablando del Pocero, por ejemplo? ¿Está usted hablando de Valfensal? Porque el Pocero no sé de quién era amigo, pero no era de nadie del consejo de administración -que yo sepa-, o a lo mejor sí, indirectamente. Y los del Valfensal, ¿de quién eran amigos? ¿Y Polaris? Le estoy citando los ejemplos de los agujeros gordos de la CAM. ¿Quiénes eran sus amigos políticos y de qué manera presionaban para que les dieran esos préstamos? Porque el Banco de España de lo que habla es de una estrategia equivocada desde el año 2005 y un nefasto control de los riesgos, es decir, nefasto por falta de profesionalidad, por falta de profesionalidad, que lo detalla clarísimamente en el pliego de cargos del Banco de España.

El senyor president:

Gràcies, senyor Luna.

Ja per a concloure la compareixença, té la paraula el senyor Meseguer per temps de cinc minuts. ¡Ah! , perdó, perdó, perdó, m'oblide sovint dels meus companys. Li pregue me disculpe, senyor Betoret, sap que no n'hi ha.

El senyor Betoret Coll:

Cap problema.

El senyor president:

. ninguna animadversió quant a respectar els seus drets. ¡Faltaria més!

El senyor Betoret Coll:

Cap problema.

El senyor president:

Senyor Betoret.

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Betoret.

Ara sí, per a concloure, té la paraula per temps de cinc minuts el senyor Meseguer.

El senyor Meseguer Torres:

Y lo que le he dicho es que en los consejos de administración muchas veces afloraban -como le he dicho- las sensibilidades, que era un término que. ¿eh? , ¿de acuerdo? Y eso no direccionaba hacia la gestión, que es lo que se debía haber hecho en los consejos. (El senyor Luna González diu: «Entonces, no había problema. ») Eso es lo que he dicho.

El senyor president:

El senyor Meseguer Torres:

Como no tengo más tiempo, les pido dos minutos para exponerles algo que necesito dejar constancia aquí, que es un reconocimiento a toda la plantilla de profesionales de CAM, a las más de seis mil personas que componen el plantel de excelentes profesionales de CAM.

Y yo -como he tratado de expresarles- no sé cómo se pudo llegar a la situación descrita, pero sí que sé que ellos -seguro- no han tenido ninguna culpa; y, sin embargo, somos, junto con los cuotapartícipes, por desgracia, los que más directamente han sufrido y están sufriendo el problema, y de forma injusta porque han trabajado mucho y bien para dar la cara antes los clientes porque han sido capaces de salvar dignamente varias situaciones muy complicadas y, en definitiva, porque han sabido actuar con ese necesario equilibrio entre cumplir con su obligación y tener que tragar saliva con todas las situaciones que se les han venido encima.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Meseguer, ja li hem agraït la seua presència i. , doncs, cal reiterar que la seua col·laboració, sense perjuí del contingut de les contestacions que puguen agradar o no agradar a les seues senyories. , però sí deixar reconeiximent que vosté ha mostrat una col·laboració clara en esta comissió, per tant, moltes gràcies.

Senyories, suspenem per deu minuts. (Veus) Ah! Perdó, perdó, perdó, la presidència ha entés cinc minuts. , perdó, deu minuts. No tenim inconvenient, tan sols cinc minuts.

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 8 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 21 minuts)

El senyor president:

(Inoïble) . la presidència vol recordar que tenen en la carpeta un escrit que dirigix al president de Les Corts el senyor José Antonio Iturriaga Miñón en contestació a una petició de documentació que, a proposta del Grup Parlamentari Socialista, va acordar demanar esta comissió. Mos diu que esta documentació, com vostés poden comprovar. , poden comprovar que ho diu en l'escrit, està en possessió de la Junta Central d'Instrucció número 3 de l'Audiència Nacional i que, atenent el que establix l'ordenament jurídic, només mitjançant una autorització del mateix tribunal o del jutge, del magistrat, en este cas, se podria posar a disposició de la comissió. Són les seues senyories qui tenen de determinar si és innecessari o imprescindible esta documentació o si mos donem per enterats solament.

¿Senyora Mollà? Bé, si vol, el senyor Luna, que va ser el proponent, li donem en primer lloc. Senyor Luna.

El senyor Luna González:

El senyor president:

Bé, el senyor Torró no sé si ha aplegat a escoltar. Sí, el senyor Betoret, que també arriba ara. Mos estem referint a l'escrit que tenen en la carpeta.

Senyor Torró, sí.

El senyor Torró Gil:

No, simplement que. , sol·licitar una documentació que ja està circulant per ahí és. , no sé, és difícil entendre per què ens neguen eixa informació i, per tant, sumar-me a la petició que fa el senyor Luna, que em pareix molt raonable.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Simplement per a dir que, efectivament, deuríem avui prendre eixe acord de remetre un informe dels serveis jurídics de Les Corts per a que el senyor Iturriaga tinga clar que la documentació que demanem és la que s'ha aportat, però que no deu estar baix secret de sumari.

El senyor Betoret Coll:

Efectivament, sumar-me també als comentaris que estan fent els companys en el sentit que, evidentment, no estiguent declarat el secret del sumari i siguent documentació que és pública i que no té cap inconvenient, precisament per això que no està declarat el secret del sumari, no hi ha ninguna raó per a que se deixe de remetre a esta comissió la documentació requerida.

Per tant, doncs, bé, insistixc que deuria insistir-se que la remeteren, perquè no hi ha cap problema.

Gràcies.

El senyor president:

Sí, la presidència compartix el criteri de les seues senyories, hi estem totalment d'acord, i si algú creu que deu demanar autorització, deu ser el senyor Iturriaga i mai esta comissió. La presidència entén que tots volem reiterar eixa petició novament i insistint inclús. , si volen, fem un apercebiment. Jo. , el que no sóc partidari, si vostés aixina ho estimen, és que se tinga de demanar un informe jurídic, que caldria acordar-ho i demanar-ho a la Mesa de Les Corts. O siga, que estaríem demorant en algun moment una cosa que, pel que he escoltat a les seues senyories, és d'una claredat meridiana.

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

No tengo ningún inconveniente en que se le requiera (ininte l·ligible) . , pero, en cualquier caso, una breve reseña, o sea, una breve referencia a una sentencia del Tribunal Constitucional, donde deja muy claro que esto está sujeto al secreto del sumario, pues, yo creo que sería imprescindible (inoïble) .

El senyor president:

El senyor Luna González:

El senyor president:

Doncs, molt bé, moltes gràcies. Senyor lletrat, prenga'n nota.

I després hi ha un altre escrit que només comentar. Una senyora, la senyora Natalia Caballé Tura, que, en principi, tenia de comparéixer el dia 12 de novembre a les quatre i mitja, i demana que, si és possible, que (ininte l·ligible) . trasllade a una altra data. La mesa hem pensat que, bé, no tenim ningun inconvenient, però que quede relegada a. , o siga, que no toquen res del que ja tenim programat eixe dia. Hi hauran només les dos compareixences del matí, i ja li posarem en el torn que corresponga quan fem altra programació. ¿D'acord?

Doncs, moltíssimes gràcies.

Ara sí, que passe el senyor compareixent. (Pausa)

Compareixença del membre del consell de direcció de la CAM, senyor Vicente Soriano Terol

El senyor president:

Senyories, agraïm la presència del senyor Vicent Soriano Terol, que ha acceptat el requeriment d'esta comissió per vindre a comparéixer. Bé, reiterem el que ja díem a la resta de compareixents, que se senca a gust, que esta es sa casa, que ací va a tindre una sessió informativa, que no és com un tribunal de justícia. Bé, encara que, cal contestar, tant com siga possible, al que les seues senyories li formulen, però que no és una discussió, que no és un debat, és sessió informativa i, per tant, ha hi el màxim respecte tant per part dels diputats, com no pot ser d'altra forma, al compareixent, i viceversa, ¿eh?

El procediment és: vosté tindrà, en principi, un torn de cinc minuts per a fer una breu introducció, en la qual pot parlar dels càrrecs que ha ostentat o que ostente, si és que continua ostentant-los, en l'entitat CAM; els grups, de menor a major, li faran preguntes durant un temps de cinc minuts, i vosté tindrà una segona intervenció de deu minuts per a contestar conjuntament a tots el que vagen dient -vosté vaja prenent nota, que porten folis, per favor-, i. , (veus) sí, i després anirà. , contestarà conjuntament; un segon torn dels grups parlamentaris, per cinc minuts cada grup parlamentari; un tercer torn de vosté per cinc minuts per a contestar; i un últim de cinc minuts per als diputats; i un últim de cinc minuts per a vosté.

No obstant, jo aniré indicant-li en cada moment el temps que té. Ara, per a fer eixa breu introducció, té un temps màxim de cinc minuts.

Té la paraula, per tant, el senyor Soriano Terol.

El senyor Soriano Terol:

El senyor president:

Bé, la presidència, senyor Soriano, respecta la seua decisió, no compartix els criteris, però, bé, respectuosament acceptem el que vosté ha dit. No obstant, jo tinc l'obligació de donar la paraula als grups parlamentaris perquè, almenys, que facen les preguntes que pensaven fer i que quede constància d'elles en el Diari de Sessions. I si vosté, bonament, decidix contestar-ne alguna, que ho puga fer, ¿eh?

Per tant, li done la paraula en primer lloc a l'il·lustre diputat senyor Lluís Torró, que representa el grup parlamentari d'Esquerra Unida.

El senyor Torró Gil:

Bon dia, senyor Soriano. Bé, lamentar profundament que vosté, com molts altres directius, vinguen ací simplement a quedar bé i a no explicar res. Ja saben perfectament que açò no és un tribunal de justícia, que ací no estem. , no anem a condemnar a ningú penalment, que açò no interferix en l'acció del tribunal de justícia. , i que, per tant, no podem entendre, de deveres, com pot ser que vinguen ací a no contestar a les preguntes dels representants del poble valencià.

A mi, vosté diu que ve ací respectuosament. A mi, sincerament, això em sembla una falta de respecte molt gran. ¡Molt gran! Perquè vosté ha estat treballant en una entitat pública, sense ànim de lucre durant molts anys, i ara que els representants públics li exigixen a vosté, per primera vegada en no sé quants anys i després de tot el que ha passat, que vinga ací que explique el que passa, vosté s'acull, com diuen les pel·lícules, «a la quinta enmienda», i ací ve a no dir-nos res, ¿no? I. , clar, i vosté, doncs, ha estat en unes posicions claus en la caixa per a explicar moltes coses, ¿no? , i moltes coses que. , supose que, al final, evidentment, ens quedarem en les preguntes i no en les respostes.

A mi m'havera agradat preguntar-li algunes qüestions de caràcter general sobre el funcionament de l'entitat i sobre com s'arriba a la situació que s'arriba al 2007, i la fugida cap endavant que es produïx a partir d'eixe moment; o eixes. , tenen poc d'interés, de caràcter general, però algunes referides a les seues funcions, sí que m'agradaria que ens en parlara, ¿no? Perquè vosté va ser, com ha dit molt bé, fins a 2007, secretari general, ¿no?

Bé, no tot el que s'ha dit en esta comissió té a vore amb les dates en què vosté és secretari general, però m'haguera agradat que ens haguera explicat, com a secretari general, quin paper tenia vosté en la confecció de les actes dels consells d'administració i de la comissió executiva, i de l'assemblea general i del comité de direcció, i si vosté participava en l'elaboració d'eixes actes, i dic almenys fins 2007. Tenim sospites, ¿eh? , fundades sobretot a partir de 2007, però també en algun cas abans que les actes no eren adequades. No entenem com és possible que les actes no es llegiren en els consells. No podem entendre tampoc, ¿eh? , com és possible que ni tan sols es facilitara còpia de les actes als membres del consell d'administració, que eren els seus caps. No ho podem entendre, ¿val? Jo. , m'agradaria que, això, ens ho explicara, ¿no?

I, clar, i després, com a director de recursos humans, doncs, bé, a partir de 2007, sobretot 2008 i 2009, hi han tota una sèrie de qüestions que difícilment són comprensibles per a persones que es miren açò des de fora, ¿no? Per exemple, sabem. , perquè sembla ser que. , hi han informes per ahí, inclús s'ha referit. que vosté va tindre una participació directa en el tema de la firma de l'assegurança de la pòlissa Caser, ¿val? , per a blindar els contractes de membres del comité de direcció. Clar, a mi m'haguera agradat que vosté, en compte de callar, havera vingut ací a donar la cara i a dir. , a explicar ho hem fet per açò, per açò, per açò, per açò. Lamentablement, doncs, ens quedarem sense saber-ho, ¿val? , el perquè.

M'agradaria saber. , que ens explicara quants euros ha cobrat vosté de la seua. , de la indemnització, després d'adherir-se a l'expedient de regulació d'ocupació de la CAM, i en què es justifiquen, ¿eh? , diguérem, eixos sobrecostos, entre cometes, que alguns informes indiquen que vostés, els directius, han cobrat de més i que, per tant, han estat penalitzant, diguérem, els comptes de la CAM. M'agradaria que ens explicara, doncs, tot el tema de les dietes percebudes pel president de l'entitat, per la comissió de control. Supose que tot això entraria dins de la seua responsabilitat directa.

M'agradaria que ens explicara en concepte de què i amb quina raó es va fer Modesto Crespo president de Tinser Cartera per a. posar-li una dieta de tres-cents mil euros i, a més, amb efectes retroactius. ¿Val? I totes estes coses, m'agradaria que ens les explicara. També m'agradaria que ens explicara si vosté té alguna cosa, com a responsable del tema d'informàtica i d'això, i el tema de la comptabilitat. I en eixe sentit, també li haguera preguntat si coneixia totes les operacions que es van fer a partir de 2008 per tractar de camuflar, maquillar els comptes de la CAM, com denuncien els informes del Banc d'Espanya. Ja sap les operacions de 2008, del pas a fallits i, a partir de 2009, totes les diferents operacions de titulització. Si vosté com a membre del comité de direcció general, i concretament des de les seues funcions, sabia alguna cosa d'estes.

També m'haguera agradat que ens haguera pogut explicar el tema de les quotes participatives, almenys el que sap des de la seua posició.

També m'haguera agradat que ens explicara, des de la seua posició, en els temes d'informàtica, si vosté participava d'alguna manera en el sorteig famós que es feia per a. , quan es feen els processos electorals, per a designar els compromissaris que anaven a formar part després de. , en el procés d'elecció per a membres de l'assemblea general, etcètera.

Però, bé, m'agradaria, de deveres -li ho demane per favor-, que reflexione en estos 10-15 minuts que tindrà ara durant la intervenció dels meus companys, perquè en compte d'amagar el cap davall l'ala, done la cara i done explicacions, que no està donant-les a nosaltres, sinó que està donant-les a representants electes del poble valencià. Que ho pense això, com he dit, una miqueta abans de dir-nos. o callar definitivament, com és el que anuncia que pensa fer.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

La il·lustre diputada, senyora Mireia Mollà, és la representant del Grup Parlamentari Compromís, i té la paraula ara.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Soriano, sempre comence dient al compareixent que benvingut a la comissió d'investigació de la CAM. En este cas, no puc fer-ho, perquè el benvingut, en definitiva, és el tancar la porta que vosté ens ha fet a la possibilitat de compartir els seus coneixements sobre la deriva de l'entitat. I, per tant, doncs, una persona que no vol ser benvinguda, tampoc hem d'agrair-li-ho.

La veritat és que prou decebedora la seua actitud, però alhora molt reveladora. Reveladora perquè vosté avui se n'anirà d'ací de les Corts Valencianes donant per bones totes i cadascuna de les afirmacions que l'informe de Price Waterhouse sobre els beneficis il·lícits i els danys patrimonials que vostés directius de l'entitat, i sobretot vosté com a participació activista en este tema, han dut a terme.

Ho donarà per bo perquè, efectivament, un posicionament de donar la callada per resposta és no poder assumir ni contestar a les incògnites que avui li anàvem a plantejar ací. Ho vinc a dir perquè quan un no vol dir el que després li tocarà dir obligatòriament en els tribunals, doncs, pot passar una cosa, i és que o pensava mentir ací o pensa mentir en el tribunal. I, per tant, un no vol que hi hagen dos versions diferents sobre les mateixes realitats. O pensava mentir ací o pensa mentir-li a l'Audiència Nacional. Probablement pensava canviar les versions. A la millor ací mos donava una versió i en l'Audiència Nacional una altra. Saber quina era la veritat dependrà molt de les proves.

I, nosaltres, efectivament, també tenim proves. I una de les proves més contundents de la seua participació és este informe a què faig referència. Un informe que el deixa a vosté situat com a peça fonamental de totes les manipulacions, de totes les polítiques de benefici propi que feren els directius, dels càlculs que constantment feren per a poder a aprofitar-se -ja dic, benefici personal il·lícit- de la CAM. Tot això vosté era peça fonamental. A més, una mà estreta i dreta del senyor Roberto López Abad que, en definitiva, era qui manava en l'entitat.

De fet, vosté és l'autor de nombrosos e-mails, a més, escrits per vosté. Ni tan sols vosté, com han fet alguns, pot dir: «Bé, a mi me diuen per ahí que m'arribaven eixos e-mails. » És que vosté era qui redactava eixos e-mails. Era qui va redactar, per exemple, en juny de 2011, prejubilat des de febrer, un e-mail al senyor Roberto López Abad, adjuntant versions de la carta de rescissions sobre les seues prejubilacions. Era qui li parlava, efectivament, que este senyor ara mateix estava en el punt de mira i toquetejar molt el tema de la prejubilació i tal i les versions, doncs, podria caure en este «ojo del huracán -deia vosté al senyor Roberto López Abad- en un momento de crisis, de recorte de gastos, de ayudas, etcétera», que era el que vosté afirmava.

És vosté, a més, autor de, per exemple, l'e-mail revelador sobre com vostés van repartir incentius, quan no tocava repartir-los. Com vosté deia que perquè isquera la «numerosa, habría que forzar muchas cosas». Eixe e-mail és autoria seua.

També és autor de molts e-mails intercanviats amb la senyora María Dolores Amorós, on, efectivament. , i el senyor Roberto López Abad, on decidixen predatar i canviar, modificar el annexos sobre la prestació addicional assegurada. Vosté és autor d'eixos e-mails.

També, efectivament, és autor, interlocutor entre e-mails, que el que fan és parlar sobre el bonus extraordinari a largo plazo, també per a predatar-lo, crear este bonus. Vosté era el que patia perquè se poguera cobrar eixe bonus, perquè no anaven a arribar al percentatge que condicionava el cobrament d'eixe bonus. És vosté autor d'eixa preocupació i d'eixe e-mail que revela eixa preocupació.

És a dir, vosté, efectivament, està imputat, i no està imputat per casualitat. I no està imputat perquè vosté haja eixit malparat per estar en un nucli, sinó perquè vosté és activista i promotor, juntament amb els directors generals, de totes les pràctiques il·lícites, diria jo malversadores, que van desenvolupar en la CAM.

I, per tant, clar, és revelador que vosté no vullga parlar justament perquè avui l'únic que tinc de dir és que, efectivament, tindrà un problema en l'Audiència Nacional, estic convençuda que no podrà eixir-se'n fàcilment de totes estes acusacions i totes les proves que hi ha contra vosté. Espere que tot el poder de la justícia caiga sobre vosté. Li ho tinc de dir així. Jo sóc molt sincera, en açò no sóc hipòcrita. Espere que tot el poder de la justícia caiga sobre vosté i sobre els seus companys. I esperant que algun dia, algun dia, quan no puga dormir pel que ha fet, doncs ho reconega i probablement siga més honest eixe reconeixement del que ha sigut vosté en el seu pas per l'entitat.

Res més.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

L'excel·lent senyor Ángel Luna representa al Grup Parlamentari Socialista. Senyor Luna.

El senyor Luna González:

Desde que estuvo aquí don Roberto López Abad y dijo que se acogía a su derecho a no declarar, yo tenía clarísimo que, muy a su pesar, el señor Soriano tampoco iba a declarar, porque usted ha sido el colaborador esencial, el punto de apoyo fundamental del señor López Abad en todo lo que ha hecho en la caja. Y, desde luego, lo ha sido en la parte final, esa que les ha cubierto a todos ustedes de gloria, que les mantiene en los medios de comunicación todos los días y que les ha permitido llevarse un dinero que no les correspondía.

El senyor president:

Gràcies, senyor Luna.

Per últim, l'il·lustre diputat senyor Vicente Betoret, és el representant del Grup Parlamentari Popular.

Senyor Betoret, té la paraula.

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies, senyor Betoret.

Senyor Soriano, vol reconsiderar la seua postura, donat que aquí no s'investiguen responsabilitats penals? Aquí tan sols estem intentant conéixer quin és el motiu pel qual la situació de la CAM ha arribat a la que ha arribat. Les preguntes que han fet les senyories queden registrades en el Diari de Sessions. Si la seua senyoria vol reconsiderar-ho i contestar alguna cosa, és el moment de fer-ho. Vosté mateix.

El senyor Soriano Terol:

Gràcies, president. Gràcies, senyories.

Jo em reitere en el que he dit. Tant de bo puga contestar en un futur pròxim, com seria el meu desig. Però, en este moment, em reitere en les meues paraules. M'acull al dret de guardar silenci en este moment.

Gràcies.

El senyor president:

Bé. Reiterem el que hem dit anteriorment.

I, senyories, se suspén la sessió fins a les quatre i mitja.

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 49 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 36 minuts)

Compareixença del membre del consell de direcció de la CAM, senyor Agustín Llorca Ramírez

El senyor president:

(Inoïble) . és membre del consell de direcció de la CAM. Bé, jo ja me perc, no sé si n'és membre o n'era, però en qualsevol cas li donem la benvinguda, li donem la benvinguda i li agraïm que haja acceptat el requeriment d'esta comissió per a vindre a comparéixer. Ja li dic per endavant que açò no es tracta d'una discussió, no és un interrogatori, és una sessió informativa en què vosté va a tindre. , en què ha-hi respecte per part de tots, com no pot ser d'altra manera. I vosté va a tindre, en principi, cinc minuts per a fer una breu introducció dels càrrecs que té o que ha tingut a la CAM, per a que els diputats que van a intervindre puguen situar-se en quines poden ser les seues presumptes responsabilitats o quines són les dedicacions que vosté ha exercit en defensa dels interessos de l'entitat.

Va a tindre cinc minuts, com dia, i després. , com a màxim, i després els representants dels grups parlamentaris, per un temps també de cinc minuts i de menor a major intervindran per a repreguntar-li o fer algun. , plantejar-li algunes qüestions. Vosté tindrà un segon torn de deu minuts. , de deu minuts, aquí se li marca, de deu minuts per a contestar. (Algú diu: «Primer cinc. ») Primer cinc. Però no se preocupe, que jo després aniré repetint-li en cada moment. Tindrà després un segon torn de deu minuts per a contestar a tots al mateix temps, i novament un segon torn dels diputats per a preguntar-li novament en un temps de cinc minuts. Vosté, un tercer torn, esta volta ja de cinc minuts, un tercer torn dels diputats de cinc minuts i un quart i últim de vosté. Jo aniré dient-li en cada moment. Ara sí que li dic que són cinc minuts com a màxim per a fer eixa breu introducció. I reiterar el nostre reconeiximent per la seua presència.

El senyor Llorca Ramírez:

Si em falten minuts, me'ls compensa deprés, ¿no? .

El senyor president:

No, anem a vore. No, no se tracta que ahí ha-hi un fons.

El senyor Llorca Ramírez:

Bé, val.

El senyor president:

. i vosté va traent-lo, va enllaçant. Té un temps determinat que, si vosté té suficient amb eixa intervenció, doncs, mire. O, si no el té, el que li quede pendent de dir, pot agrupar-ho a la següent, però no quant al temps, sinó quant al que vosté tinga de dir, ¿eh?

Senyor Llorca, té la paraula.

El senyor Llorca Ramírez:

Moltíssimes gràcies, senyor president.

Senyories il·lustríssimes.

Bona vesprada a tots.

El meu nom és Agustín Llorca Ramírez, vaig nàixer en la Vila fa cinquanta-huit anys, sóc casat, pare de dos xiquetes, vaig entrar a la caixa d'estalvis provincial en l'any 1972 com a botones per oposició. Després vaig seguir el procés d'escales administratives, oficial, auxiliar oficial també per oposició, fins que en l'any 1979 en van nomenar interventor de l'oficina de la caixa provincial en la Vila. En l'any 1989, director (ininte l·ligible) . una oficina de la Vila de la caixa provincial. En el motiu de la fusió cap a CAM, em nomenen director de l'oficina principal de la Vila de la CAM i, a més, coordinador de les quatre oficines que hi havien en la Vila. Nou mesos després em nomenen cap de sucursals de la pràctica totalitat de la Marina Baixa excepte Benidorm. Als nou mesos també, director de zona de la Vila i quasi tota la Marina Baixa. En l'any 1999, quatre anys després, em van nomenar director de zona de Benidorm, que comprenia onze oficines en Benidorm, dos en Altea i dos en la Nucia. El dia 22 de març de 2001 em van nomenar director territorial d'Alacant i després, quan ja m'havia acollit a la prejubilació, em van demanar que allargara el termini d'eixida i em van nomenar, el dia 3 de febrer, director general adjunt secretari general.

La meua formació, vaig entrar a la caixa com a botones, era. , tenia el batxiller superior. Tota la formació l'he rebuda en la caixa i estic tremendament agraït tant de l'escola de la caixa provincial com la de la CAM.

En matèria de representació, entre altres llocs, representava a la CAM en el ple de la cambra de comerç, també en les comissions de turisme, de territori i urbanisme, era membre de la junta directiva i de l'executiva de Coepa, estava també en la comissió mixta CAM-Universitat d'Alacant, exactament igual en la Universitat Miguel Hernández, en la junta del Teatro Principal, en la Fundación Eneritur de la diputació provincial, en el consell de turisme de la CECA, entre altres. I res més. Bé, des del punt de vista. , perquè ha segut una cosa que sempre m'ha entusiasmat, doncs, vaig estar vinculat a la (ininte l·ligible) . , vaig ser onze anys president d'un asil d'ancians en la Vila. I res més, a disposició de vostés per a tot el que puga servir-los.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Llorca.

En primer lloc, vull excusar l'absència del senyor Torró, que, com he dit este matí, ha tengut un problema de circulació i està en estos moments intentant resoldre-ho. Per tant, no prenga vosté com a desaire que el representant d'Esquerra Unida no estiga, ha segut un fet circumstancial i que està intentant resoldre.

Doncs, pertoca que intervinga ara la il·lustre diputada senyora Mireia Mollà, que representa el Grup Parlamentari Compromís. Senyora Mollà, quan vullga.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Llorca, benvingut a la comissió d'investigació de la CAM. La veritat és que, fent un repàs pel que ha estat el seu pas per l'entitat, resulta sorprenent, segur que vosté ho pot entendre, ¿no? , com una persona que, en principi, no. , a priori no se li atorguen uns coneiximents financers i econòmics validats, diguérem, amb ningun tipus de llicenciatura o d'estudis, doncs, que s'haja fet vosté mateix en l'entitat. Voldria preguntar quins són els coneiximents que ha pogut. Vull dir, supose que després s'haurà format en alguna cosa concreta. Però, bé, al marge d'això, que m'he quedat un poc sorpresa, ¿no? , diu, de botones a membre del comité de direcció, és un salt molt qualitatiu, la veritat. M'agradaria preguntar-li exactament quines funcions desenvolupava vosté com a director territorial d'Alacant i, sobretot, quina vinculació podria tindre vosté amb projectes o inversions que, sobretot en el sector immobiliari, que han resultat un perjuí evident per a l'entitat, que estan, a més, assenyalats en els informes que fa el Banc d'Espanya com a inversions, i del tot irregular, que s'hagen produït en la zona d'Alacant, ¿no? I són coneguts i m'agradaria que vosté poguera dir quina participació tenia vosté en eixes inversions, si hi prenia part, si parlava amb promotors, amb els inversors, quina tasca desenvolupava vosté quant a este tema.

Sobre les causes que han dut a la intervenció, m'agradaria preguntar-li per diverses qüestions. Una, doncs, la bàsica de què creu que ha passat en l'entitat. Tampoc vullc una anàlisi del tema econòmic global, sinó en l'entitat concretament quins van ser els errors que vosté haja pogut detectar. Quant a la supervisió, el Banc d'Espanya fa una supervisió constant i in situ: fins a quin punt vosté tenia coneiximent dels escrits i posteriors requeriments greus que feia el Banc d'Espanya sobre el comportament que estava tenint la CAM i com actuaven al respecte. M'agradaria també. , fins a quin punt se donava informació, saber si se donava informació d'eixos requeriments i eixos escrits íntegrament al consell d'administració. I en açò, la pregunta concreta, el requeriment de desembre del 2010, ¿vosté estava present quan se va llegir íntegrament el requeriment del Banc d'Espanya al consell d'administració?

Sobre el SIP. És a dir, tot açò, per a dibuixar una perspectiva sobre per què la CAM ha caigut on ha caigut en una intervenció i en l'estat actual, el SIP és una peça fonamental de tota esta història. En un moment donat se trenca el SIP. La pregunta seria ¿per què se trenca? , ¿què sap vosté al respecte? , si vosté n'és conscient o no, ¿fins a quin punt és conscient de per què el trencament? , i si és cert que els socis demanaren una rebaixa de la participació de la CAM en eixe SIP derivat de. , supose, hem de suposar, que s'assabentaren de què era el que estava passant realment en l'entitat malgrat els balanços que vostés estaven presentant, que ja han resultat clarament manipulats.

Respecte al tema de les seus indemnitzacions, vosté és una cosa curiosa, ¿no? , diferent de la resta, per aquesta carta de garantia que tant vosté com el senyor Roberto López Abad tenen. Són els dos únics que tenen una carta de garantia. M'agradaria saber exactament què és açò de la carta de garantia, i si és certa l'afirmació que vosté va predatar eixa carta de garantia. És a dir, que els acords en realitat que donen el vistiplau a eixa carta de garantia són, diguérem, anteriors a la seua data. És a dir, va predatar eixa carta de garantia, s'afirma en l'informe de Price Waterhouse. Suposadament vosté també predata un altre document que condiciona les prejubilacions, que és un annex firmat el 25 de novembre del 2010 sobre els canvis de la prestació addicional assegurada. M'agradaria saber si vosté va predatar eixe document, és a dir, ho firma en març del 2011, però amb data 25 de novembre del 2010. M'agradaria també saber això.

L'última pregunta sobre açò és: ¿vosté per què no se va adherir al programa de prejubilacions en la plataforma informàtica que van posar a disposició dels empleats de l'entitat per a adherir-s'hi? ¿Per què està entre els sis directius que no se van adherir a este programa? En principi, açò, De les seues contestacions derivaran més preguntes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Intervé ara l'excel·lent senyor Ángel Luna, que representa el Grup Parlamentari Socialista.

Senyor Luna, quan vullga.

El senyor Luna González:

Me gustaría saber qué participación. , o quién tuvo participación en la elaboración del plan de recapitalización que les exige el Banco de España y que da lugar a una crítica muy dura por las carencias de ese plan de recapitalización, según el Banco de España, y que da lugar a que finalmente el Banco de España otorgue un plazo de diez días para presentar un plan creíble, que es lo que ocasiona la petición de intervención. Según los datos que nosotros tenemos, hubo muy graves tensiones en el consejo de 18 de julio de ese mismo año, con motivo de las distintas interpretaciones sobre la aportación de las ayudas del FROB, recelos entre los consejeros. Y, finalmente, una gran bronca en el consejo de 21 de julio de 2011 cuando el director de la sucursal de Alicante del Banco de España comparece en la sede de la caja con el escrito del Banco de España dándoles diez días de forma irremediable para presentar ese plan de recapitalización. En ese momento alguien propone la intervención en el consejo de administración, porque la intervención del Banco de España la pide el propio consejo de administración de la caja. Me gustaría saber quién propone la intervención y me gustaría saber si alguien se opuso a la solicitud de intervención del Banco de España.

El senyor president:

El senyor Luna González:

El senyor president:

Gràcies, senyor Luna.

Correspon ara intervindre a l'il·lustre senyor Vicente Betoret, que representa al Grup Parlamentari Popular.

Senyor Betoret, té la paraula.

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyor president.

En primer lloc, senyor Llorca, agrair-li que haja acceptat comparéixer en esta comissió per a donar tota la informació que siga falta, com aixina és el nostre desig, per a esbrinar què és el que ha ocorregut en la CAM.

I com. vaig a anar directament a dos qüestions relacionades en. Mos agradaria saber quina és la seua opinió, tenint en compte el passiu total de la CAM, de més de 47. 000 milions d'euros i tenint en compte que, d'eixos 47. 000 milions d'euros, 576 corresponen al passiu que manté el sector públic valencià i la Generalitat valenciana en la CAM.

En la seua opinió, este deute que manté La Generalitat en la CAM ha sigut determinant a l'hora que la caixa acabara en la situació que tots coneixem. En primer lloc.

I, en segon lloc, volguera saber que, tenint en compte que el Banc d'Espanya tenia monitoritzada l'entitat des de 2008, en la seua opinió, quin grau de rigorositat hi havia en eixa inspecció, perquè després de tres anys la caixa també acaba com coneguem que ha acabat. Aleshores mos agradaria saber, en la seua opinió, quin grau de rigorositat, com dia, hi havia en eixa inspecció.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Betoret.

Senyor Llorca, té vosté ara deu minuts per a intentar contestar a tots conjuntament.

Té la paraula.

El senyor Llorca Ramírez:

Moltíssimes gràcies.

Senyora Mollà, efectivament, no em cauen els anells per no tindre ningun títol universitari. Aixina de clar.

Mire, la caixa ha sigut molt proactiva, tant la caixa provincial com la CAM, crec que tenien dos escoles modèliques en tots els ordes: financer, immobiliari, de l'ordre que vosté vullga necessitat i adequat al negoci i a la vida, fins i tot en protocol, en relacions públiques, màrqueting, tot el que vosté vullga, presencial i, a més, si no era presencial, via informàtica.

Segona qüestió, des de l'any 1994 jo estic sempre contínuament en un procés, en una escola que a mi em mereix tota la consideració, de negocis, que es diu Fundesem. Curso de alta dirección, senior management program, Otto Walter, que crec que és un reconegut economista, Emilio Ontiveros. Tot això és el meu recorregut. I estic tremendament agraït a la formació que m'han donat. I li dic una cosa, obertament, en la vida no fa falta títol per a saber exercir un càrrec. Li ho dic i li ho garantitze. Hi ha molta gent que ix molt ben preparada de la universitat quant a formació, no obstant, necessiten un temps de reciclatge per a desenrotllar un lloc. Jo me l'he guanyat pas a pas, gota a gota, des de botones fins on he arribat. No li dic res més.

Direcció Territorial d'Alacant. Volum de negoci: 24. 000 milions. Particulars: 16. 352. Empreses: 7. 338. Recursos: 11. 500. Inversió: 12. 100.

Equilibri, recursos i inversió. No necessitava acudir a apel·lar a mercats.

En 2010, abans 240 oficines, en 2008 vam començar a tancar oficines. 12 direccions de zona, hi havia en cada direcció de zona un nombre de 15 o 20 oficines. 209 oficines. Empleats: 1. 604. Clients: 890. 000, dels quals particulars eren 871. 000 i d'empreses 19. 174.

Volum de negoci. Des de 2001 fins a 2010 la direcció territorial se situa en quasi triplicar el volum de negoci, en equilibri entre recursos i inversió. L'índex de demora de la territorial d'Alacant sempre ha sigut el 50% del de l'entitat.

Les meues funcions lògicament era dirigir el negoci i comptava amb un director de particulars, amb un d'empreses, dirigir i fomentar les persones, comptar amb una directora d'administració. I l'àrea de riscos, que sempre era la CAM, des que va eixir allò de Basilea s'ha separat riscos de negoci, ningú de negoci podia aprovar en la direcció territorial des d'eixa etapa, només podíem aprovar fins a 6 milions d'euros.

I un altre tema, que és el que més m'agradava, perquè crec que és el que més li dóna a u un sentit diferent al que són els números, és l'obra social, en la que sempre he procurat que hi haguera una proximitat i implicació social.

Teníem convenis amb 60 associacions. Estàvem en tots els fòrums empresarials d'activitats. Teníem un constant (inintel·ligible) . en tots els alcaldes. Ací hi ha presències que ho poden justificar. Continu. Anàvem als pobles, i volíem saber què pensaven l'alcalde, les associacions empresarials. Vam fer una travessia des que vaig entrar fins que vaig poder conéixer tota la província, en alcalde per alcalde i associacions empresarials.

Teníem, senyora Mollà, encara que puga parèixer certa pedanteria, i no és aixina, és amb tota la humilitat, érem més del 35% del que és la caixa, tenim una quota de risc al voltant del 25, i la CAM, que és la segona província en la qual han aparegut entitats financeres, fins que me'n vaig anar tenia el 50% de quota de mercat en depòsits, de cada cent euros en la província, la CAM en la territorial d'Alacant en tenia 50. Nada más de la territorial de Alicante.

Les meues funcions com a direcció general (inintel·ligible) . , li ho he dit, dels quatre mesos i mig que sóc director adjunt, i per què entre, què faig, per què me'n vaig, doncs clarament vaig a dir-li-ho. En el mes de novembre de 2010, que també ha de vore amb alguna pregunta, la comissió de retribucions vaig tindre coneixement de les persones del primer nivell directiu de CAM que mos acollíem al programa de prejubilació o reestructuració. El director va dir que els qui teníem més de cinquanta-cinc anys i més de deu anys d'antiguitat -jo en duia quaranta-, a casa.

Posteriorment, el 18 de gener de 2011, el consell del Banc Base determina l'organigrama i la designació. El dia 2 de febrer es completa tota l'estructura del Banc Base, i en la CAM només quedava l'obra social i l'òrgan de govern. Previ a eixa data, em crida la directora general i em planteja ajornar la meua eixida per un període transitori, i proposar al consell el meu nomenament com a director general adjunt, secretari general, amb la missió de realitzar la transició a un nou escenari, que contemplava, per un costat, el vincle de l'obra social entre el Banc Base i CAM. Li he dit que només en la CAM l'obra social i l'òrgan de govern. Una faena preciosa, i també un orgull per a mi que s'enrecorden i demanen que continue, encara que siga per uns mesos.

I, per una altra, conseqüència de la reforma de la llei, gestionar la consegüent adequació dels òrgans de govern de CAM. Jo vaig acceptar l'encàrrec, i el 3 de febrer es va produir el meu nomenament. Eixe dia es va comentar també l'eixida del senyor Meseguer, (inintel·ligible) . Soriano, i també del nomenament del secretari de servicis cooperatius del Banco Base, senyor Pina. Segons la circular, es va valorar la meua experiència en el consell territorial, havia sigut secretari d'actes deu anys en el consell territorial, la gestió de l'obra social, el coneixement i resultats en negocis i l'arrelament i vinculació en el teixit social i empresarial en el territori històric.

La meua incorporació va ser gradual, compaginant durant el mes de febrer els dos llocs: adjunt i territorial.

Quan es trenca el SIP, en abril, s'elabora un organigrama orientat en vistes a la reducció pressupostària que amb motiu de la situació econòmica estàvem travessant en Espanya i en general en tot el món.

Aleshores, en concret, en matèria d'obra social, van establir perquè (inintel·ligible) . sobretot reducció (inintel·ligible) . en costos d'estructura perquè es beneficiara l'activitat dels pobles. L'estalvi en costos que vam practicar va ser d'40,31. També hi va haver prejubilacions i trasllats a la ret. Estàvem en un nou escenari i quedaven, segons normes, tres direccions en el territori històric: Alacant, Múrcia i comunitat Balear.

Després de trencar-se el SIP, la directora em demana un (inintel·ligible) . , em demana que em faça càrrec, a més de la direcció general i de la secretària general, que em faça càrrec de les direccions de negoci, de risc i de recuperacions.

En la CAM només hi havien dos focus. , o hi havien, no, perdó, no hi havien, hi havien molts focus, però dos prioritaris: un que és el pla de reestructuració -que ha preguntat el senyor Luna- per al banc, i a més m'ha fet una pregunta concreta, per al Banc d'Espanya i busca d'inversors socis per a cobrir les necessitat de capital i de busca d'inversors.

Pràcticament, tota l'alta direcció estava dedicada a eixe pla. El resto, en su mayoría, de la direcció, llevat un membre que estava dedicat a tot el tema de l'ERO, que era el de recursos humans.

I quedava una altra part, atendre el dia a dia. I això és el que em toca a mi. Atendre el dia del negoci, de la ret i de l'obra social, que és la funció que assumisc. Eixa és la meua funció.

I què he de fer? Captar i recuperar passius perquè estaven havent-hi fugues. Contribuir a reduir el gap de liquiditat minorista de clients en dos fórmules: una, intentar créixer en passiu i, l'altra, baixar l'actiu. Desapalancamiento, com es diu.

Recuperar y gestionar la morositat, d'una part gestió activa en matèria de recobrament i, d'una altra, previndre i gestionar la mora temprana; millorar els marges, campanyes de venda (inintel·ligible) . i, sense dubte, en tots els casos, la contenció i reducció del gasto en totes les àrees de la meua dependència.

Setmanalment tota l'estructura, pel que diu «de seguiments», eh? , tota l'estructura de ret, àrees de negoci i riscos, per una banda, i secretaria general, per una altra, dies diferents, efectuaven un seguiment detallat de totes les variables. Si volen, després els dic cada una d'elles.

En eixe sentit, en el mes de juny, amb tot el que queia contra la CAM, es va aconseguir invertir la tendència en depòsits i en gap de liquiditat. Va disminuir en 1. 060 milions el gap de liquiditat minorista. Com? Captant en eixe mes 500 milions en el que queia, i rebaixant l'actiu en 560.

També una altra faena que vaig fer. , dins el pla de reestructuració contemplava un ambiciós termini d'eficiència, que és el que estaven treballant els meus companys. Reduir el 25% de gasto total d'explotació. I jo vaig col·laborar de forma activa en les iniciatives d'optimització, criteris de tancament, canal de gestors, productivitat en ret comercial, ajustos en servicis centrals, que van permetre en maig-juny llançar tot un pla de mesures d'ajustos i que, entre altres conseqüències, com ha eixit en la premsa, ha permés accelerar els tancaments, ajustos de personal en 2011 molt abans del previst.

La meua eixida, perquè també supose que m'ho preguntaran. Vull deixar ben clar que el consell del 21 de juliol, al que jo vaig anar va a ser exclusivament a despedir-me, perquè jo havia acabat la meua relació amb CAM. Eixe dia va ser el que el responsable del Banc d'Espanya, per la vesprada, a les sis de la vesprada, es va presentar allí a dur una carta, en la qual donava. , informava de presentar un nou pla de viabilitat en deu dies.

Els ho amplie. Conforme els he indicat, la meua incorporació en febrer tenia una funció clara, concreta i concisa, que era gestionar obres socials i òrgans de govern. En abril, al trencar-se el SIP, i tinc de prendre negoci, riscos i morositat, el mapa canvia. Això ja és. , bé, faltava dormir allí!

I en eixe cas, es comença a treballar en juny, en el moment en què es firma l'escriptura, en una nova estructura organitzativa en què jo vaig fer aportacions, però en què rotundament jo ja no estava en ningun lloc, jo desapareixia de l'organigrama. I estava previst que fóra a mitjans de juliol que es presentara i quan me n'anara.

Poden constatar o contrastar que tot els material de comunicació interna -circulars, organigrama, intranet- de la nova estructura en què jo ja no figurava estaven preparats el dia 29 de juliol per a la seua publicació després del consell del 21. El dia 21 de matí vaig firmar el finiquito, del qual s'havia donat compte a mig dia a la comissió executiva, que es reunia prèviament. I posteriorment al consell exclusivament a títol informatiu. Jo ja havia firmat i jo ja havia acabat. Per la vesprada, conforme hem dit.

El senyor president:

Pregue vaja finalitzant.

El senyor Llorca Ramírez:

Sí, si em queden dos línies, president.

Es va informar el consell, al mateix temps que es va informar de la carta i d'un nou pla de reestructuració posteriorment al consell, que va optar per no esgotar el seu termini. I, lògicament, alguns temes, com l'estructura, que no es va arribar ni a presentar.

En resum, la meua missió de director general adjunt a partir d'abril va canviar. A mi m'havien demanat que em quedara per a dur l'obra social i els òrgans de govern. I a partir d'abril, obra social, tal, tal. Aleshores, ja no tenia sentit.

Ben clar dia el document per a què em quedava. M'entén? I. aleshores, per a mi la intervenció va ser totalment inesperada. I ha existit coincidència en el procés d'eixida amb la intervenció, i ho lamente tremendament. Ho lamente perquè després de quaranta anys pareix que te n'hages anat fugint, quan no és cert.

Poden perfectament també contrastar el que he comentat també amb el senyor Bernardo Chuliá, perquè aleshores era el director de l'àrea global de recursos humans, i hui, pel mateix, en un lloc similar en el Banco Sabadell CAM.

I de la mateixa manera ho podran contrastar també en les direccions de comunicació interna i externa, perquè teníem inclús preparat un comunicat en la premsa que en la web eixa nit de determinats periòdics sí que va eixir, i a més, com estava previst. Anava quedant-me. , anant-me'n a casa, però també quedant-me en la cambra, en Coepa, en les universitats, en les societats que representava, perquè la caixa el que volia és que la gent que es prejubilava o se n'anava li fóra útil. Jo, per suposat, que havia acceptat, anar-me'n i col·laborar amb el que em demanaren.

Per tant, em vaig despedir a més per videoconferència de tots els directius i no vaig poder despedir-me conforme tenia preparada una carta en els mitjans de comunicació al dia següent dels clients i del sector públic, de les associacions i dels col·lectius socials, perquè em va paréixer que ja no ha lugar.

Per tant, eixa és la història. I només puc dir que. Puc dir-li una cosa. Bé, no vull passar-me'n més. Val, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Llorca.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Bé. Senyor Llorca, jo no necessitava que vosté se justificara de res, ni fer ací un discurs de. , més enllà del que a mi me sembla curiós, i vull saber en què s'ha especialitzat vosté estant en la CAM. I a més, me pareix el més normal del món, efectivament, i ja ho ha contat. No té més història.

Al marge d'això, coses que. , jo crec que tampoc ha vullgut. , tenia un discurs molt preparat sobre el seu pas o el que pensa que ha pogut ser el seu pas per l'entitat, però no ha vullgut contestar a preguntes concretes, concretes.

Per exemple, pot contar-nos la carta de garantia famosa si vosté la va predatar? Pot contar-nos si els acords que canvien el còmput de la prestació assegurada se va predatar, la va predatar? O vosté el 25 de novembre de 2010 estaria en el seu despatx, li entraren un document, el va firmar. . ? Eixe dia vosté va firmar eixe document? O és cert que en març de 2011 s'elabora eixe document i se li posa data de novembre de 2010 i el fan firmar a vosté eixa, eixa. eixe canvi d'eixe annex? Eixes són dos preguntes concretes.

M'agradaria també preguntar-li. Vosté diu que en el consell del 21 de juliol de 2011 sí que estigué. Bé. Què va passar en eixe consell, quan se va llegir el requeriment del Banc d'Espanya? Perquè en l'acta se deduïx que hi va haver una discussió, almenys en un dels consellers, que és el senyor Sala, amb la senyora Amorós i el senyor president, on este senyor diu que és la primera vegada que al consell se li notifica el tema del requeriment del Banc d'Espanya. Sobre el requeriment. parlava d'altres anteriors i este senyor diu que els altres anteriors no han arribat al consell d'administració. I hi ha una baralla. Vosté estaria present. Per tant, què mos pot contar respecte açò?

M'agradaria preguntar-li una cosa. Diu vosté, diu: «Quan vaig tindre d'assumir totes estes coses que vaig tindre d'assumir a partir d'abril -crec que he entés (veus)-, diu, només tenia de dormir allí, només me faltava dormir allí. » Bé. La veritat és que havien fugit la meitat dels directius. No sé si això era molt normal. Ja s'havien prejubilat en febrer moltíssims dels directius, no sé si la CAM estava preparada, tenint en compte que havia d'afrontar uns processos, els requeriments del Banc d'Espanya, que eren. , en novembre de 2010 ja n'hi havia un; després en un juliol en va haver un altre. No sé, eixe desmuntar l'entitat com s'estava fent, no sé fins a quin punt va ser un error. M'agradaria preguntar-li-ho. Ho dic perquè quan vosté diu, «l'únic que me faltava era dormir allí», serà perquè la meitat (veus) dels que hi havia, que tenien d'haver-se quedat fins al final, ja havien pegat a fugir, assegurant-se una bona prejubilació.

Diu vosté. , ha vosté mencionat una frase, que a mi. , jo me l'he apuntada. Diu: «En 2008 vam començar a tancar oficines. » Bé. En 2008, comencen a tancar oficines. Per què? Perquè hi havia un problema? Ho vinc a dir perquè precisament en 2008 assenyalen, i a més comença la inspecció in situ del Banc d'Espanya. , però s'assenyala una cosa interessant també en l'informe, que diu que davant una retirada massiva de fons, que se produïx en 2008 en la CAM, la CAM tenia d'haver activat el pla de contingències, fins i tot el comité de crisi, element clau del pla que mai es va constituir. Què van fer vostés a partir del 2008, perquè van continuar en la mateixa dinàmica que portava la CAM fins aleshores? I, per tant, m'agradaria saber què va passar ahí.

Després, sobre la. , el paper de la CAM en Alacant. Bé. És molt fonamental? Sí. Tenia molta gent? També. No sé si vosté mos pot dir, ja que sap moltes dades, quantes persones quotapartícips hi ha d'Alacant? Ho dic perquè eixa implantació també és per a bo o per a roí. En este cas, també per a roí. I de les quotes participatives, que també han tingut molt a vore amb l'obra social, perquè en un moment donat s'ha arribat fins i tot a plantejar liquidar l'obra social per a compensar els quotapartícips, m'agradaria saber la seua opinió sobre això. I sobre el dany que haja pogut produir esta acció de treure quotes participatives a la gent d'un territori on vosté ha tingut a bé assenyalar com al més fonamental, diguérem, per a la CAM.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

No nos ha contado nada de por qué firman ustedes en mazo de 2011 el anexo del acuerdo de 2008, el anexo II del acuerdo de 2008, que les permite cobrar las prejubilaciones, qué cobran, cuando se ha desvirtuado completamente la propuesta inicial de 2007. Es decir, usted firma un acuerdo en 2007, otro en 2008, otro el 22 de noviembre de 2010 y, finalmente, uno en marzo de 2011 que lo datan el 25 de noviembre del 2010. Y lo que inicialmente era una propuesta de prestación adicional asegurada para cuando ustedes cumplieran sesenta y cinco años, que les iba a garantizar el 60% de la media de lo que habían ganado en los últimos tres años descontado el fondo interno y descontado el plan de pensiones internos, ustedes van quitando cosas, cambiando cosas, y, al final, se convierte en una cantidad cierta que les permite prejubilarse, prejubilarse -cuando estábamos hablando de una prestación para la jubilación-, prejubilarse en unas condiciones que no tienen nada que ver con lo que inicialmente se había hecho. Y, además, ponen ustedes fechas que no tienen nada que ver con el momento en que la firman, y, además, la ponen siguiendo instrucciones de un correo electrónico para que todos la pongan antes de la fecha de prejubilación para que el cálculo sea igual para todos. Es decir, se ponen ustedes todos de acuerdo para falsificar unos papeles y que a todos les llegue el mismo tratamiento.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Luna.

Correspon intervindre, ara, a l'il·lustre diputat senyor Vicente Betoret, que és el portaveu del Grup Parlamentari Popular.

Senyor Betoret, quan vullga.

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyor president.

Sí, única i exclusivament per a reiterar-li les preguntes que no ha tingut temps abans de contestar-les. Sí que mos agradaria que mos donara la seua opinió sobre les dos qüestions que li he plantejat.

Una d'elles era quina repercussió pot haver tingut en la quiebra o en la ruïna de la caixa els crèdits que tenia La Generalitat, que eren aproximadament l'1,42% del total del passiu de la caixa, i quina és la seua opinió com a persona coneixedora de la caixa i com a persona que amb més de quaranta anys d'experiència en el sector, doncs jo considere que està capacitat per a donar la seua opinió en la relació a la inspecció que tenia el Banc d'Espanya, al grau de rigor, perquè si l'entitat estava monitoritzada, ¿com és possible que en tres anys la caixa acabe d'eixa manera sense que el Banc d'Espanya fera només que requeriments?

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Betoret.

Ara, té vosté un temps de cinc minuts per a contestar a tots.

Senyor Llorca.

El senyor Llorca Ramírez:

Moltíssimes gràcies.

Jo he contestat a la direcció territorial perquè m'ho han preguntat, y, cuando a uno le preguntan, pues contesta. Y es lo que he hecho.

Segundo. Yo me acojo a la prejubilación en noviembre, firmo en tiempo y en forma no electrónica, y, cuando me nombran, lo que hago es lo que me piden: alargar un poco la salida mía. ¡Yo no estoy prejubilado hasta que no firmo! Pero yo sí que tenía los derechos de prejubilación. Y por eso me dan esa carta de garantía que no está valorada, ni predatada, ni antedatada, ni nada. La tengo desde el día 23 de febrero. Y si la pasan en un consejo de junio, pues muy bien, yo ¿qué quiere que le diga? Yo la firmo com un Déu que n'hi ha davant -el que siga creient- el dia 23 de febrero. I, ara, a partir d'ahí, vostés diguen el que vullguen. A vore si em centre.

Vaig a entrar, primer, en un tema -a vore si sóc capaç-, en un tema que m'interessa perquè afecta molta gent -i crec que ha preguntat la senyora Mollà.

Cuotas. En julio de 2008, CAM lanzó la primera emisión -ho saben tots vostés-, va participar en la lista de financieros: Uría, KPMG, Lehman Brothers, Linkletters -o com es diga-, Price Waterhouse Coopers, Llorente y Cuenca, 292 milions. Van presentar l'acte el senyor Emilio Ontiveros i el senyor Luis de Guindos, actual ministre d'Economia.

L'estratègia de comercialització -i poden contrastar-ho- en els materials interns definia molt clarament l'obligatorietat d'efectuar el text d'idoneïtat, segons la normativa MIFID per considerar-se activitat que necessitava d'assessorament i que la CNMV la catalogava com a «producto complejo de riesgo elevado y por lo que CNMV y Banco de España venían haciendo la labor para que todas las entidades arbitraran las debidas medidas de transparencia».

Existía un folleto que el cliente debía recibir i deixar constància de la seua recepció. Dos direccions generals exercitaven una important labor de supervisió i control tant en l'aprovació, publicació de fullets i comercialització. La direcció general, secretaria general, quant a allò normatiu, elaboració, contactes amb el CNMV i la de negoci i comercialització.

En tot moment es tenia molt clar que es tractava de renda variable. L'acceptació -que vostés han preguntat- que va tindre el producte va ser molt alta, una demanda de 2,2 voltes superior al volum finalment contractat, 191 milions. I el tram d'inversions, 1,3 més del que es va contractar.

Este instrument rep un reforç en la reforma de llei, de 11 de 2010, sobre que el règim de caixes d'estalvis clarament recull com a objectiu augmentar l'atractiu de les quotes per als potencials inversors i afirmar la seua consideració com a recursos propis de màxima qualitat. Allò donava a entendre que dos anys més tard l'estratègia de capitalització empresa per CAM pareixia l'adequada. El devenir de CAM a partir d'abril, lògicament, va afectar el valor de les quotes.

El que no acabe d'entendre, i en clara repercussió en els quotapartícips, és el que al meu juí ha sigut un clar canvi a l'acord que figura en la cartera de segregació d'actius, que no s'ha modificat, excepte error, «donde el Banco CAM adquiere el compromiso irrevocable de hacerse cargo de las cuotas participativas, acuerdo que refrenda la ministra de Economía y vicepresidenta doña Elena Salgado» -tinc ací els papers-. I, posteriorment, el consell d'administració del dia 21 de juliol aprova que s'amortitzen a un valor de 4,77 en una assemblea que s'ha de fer el 16 de setembre i que el senyor administrador considera no fer-la, doncs és ell el que mana. Eixa assemblea es va fer al cap d'any i mig, quan l'assemblea -segons els estatuts- s'ha de fer quan toca, no quan u vol, ¿val? L'assemblea va votar en contra, i, no obstant, diuen que les quotes valen zero.

¡No sé en quin país vivim! O siga, tots voten en contra i, a més, vullc recordar que el secretari general del PSPV va recomanar que es votara en contra, i no sé quin càrrec, si el president provincial del PP també ho va fer. ¿No mos val això? ¡Són els seus representants! ¡El de vosté i el d'este senyor!

Per a mi, mire, en definitiva, el que està clar és que s'ha incomplit un acord que està en escriptura, però un acord de la ministra d'Economia, i ahí estan les persones sense cobrar, ¿val? I diré més.

Vinculat a este punt -també un tema que han esmentat vostés i vullc aclarir-lo-, el dia que es fa l'assemblea es fa constar que del resultat de l'assemblea s'ha comentat i s'ha dit que els consellers no van admetre la creació d'una fundació especial per a regir les destinacions de l'obra social, quan va ser el president de la mesa el que va fer constar que «dado que no se ha aprobado el acuerdo de las cuotas participativas, no procede la votación del punto nueve del orden del día ni la aprobación del presupuesto para el presente ejercicio por cuanto -según el presidente- procede la disolución y liquidación».

Com no s'aproven les quotes, perquè es veu que el vot de qualitat del president val més que noranta vots, o seixanta, o els que siguen, doncs les quotes no es paguen, i, a més, com l'home no vol, doncs tampoc s'aprova la fundació especial, que encara es pot aprovar, ¿eh?

Vullc parlar-los, també, del Banc d'Espanya i del SIP.

Banc d'Espanya. Les inspeccions -que ha fet menció no sé qui de vostés-, en anys anteriors han sigut requeriments i s'han complit totes, i, a més, eixos requeriments han tingut un pla en 2009 que es va enviar al senyor Jerónimo Martínez Tello, subgovernador, que no el va admetre perquè va dir que ens havíem de fusionar amb Caja Madrid. Es va trencar la fusió entre Caja Galicia, Madrid i CAM, ¿val?

El Banc d'Espanya, per anar més llarg. Ministerio de Trabajo e Inmigración, director general de trabajo -a vore si ho trobem-. En la página siete es desenrotlla tot el tema del banc i diu: «entienden que, en virtud del análisis de la documentación facilitada, la CAM es viable, rentable y mantiene amplios márgenes de solvencia». Documento uno.

23 de març. Nota de reestructuración sector financiero. El termini és el 30 de setembre quan s'han de prendre les mesures, i eixe dia ja diu tot el que se li dóna a cada u.

15 de julio. «Ninguna entidad española requiere aumentar su capital como consecuencia de las pruebas de resistencia. Resultados de las pruebas de resistencia -paraules del señor MAFO-: “CAM también será viable”», encara que, després, va dir que era el pitjor del pitjor, es veu (inintel·ligible). a mosatros, ¡home!

¿Què més volen? ¿Volen més papers del Banc d'Espanya? Vostés fan menció a uns; jo faig menció a uns altres, ¿eh? Claríssimament n'hi ha discòrdia.

Resultado de 2009. Primer, senyor Luna, jo no he participat mai en processos comptables ni com a director territorial ni com a director general adjunto, era el director de planificación y control dependiente de la directora general. Yo no he participado ¡nunca! en ningún proceso contable, ni era mi función, ni he participado en titulizaciones. Bien clarito y concreto.

El senyor president:

Pregue finalitze, senyor Llorca.

El senyor Llorca Ramírez:

2009, cumplimiento de objetivos CAM. Liquidez -que esas son las áreas que se habían trasladado al Banco de España desde 2008, que un proceso de reestructruración tiene puntos básicos fuertes sobre los que trabajar-, liquidez, riesgo. Liquidez: (inintel·ligible) . minorista-mayorista. Riesgo: desapalancar, ser más rentables y eficientes y mejorar la solvencia.

2010, -permeta'm, president-. Aquí, «objetivos que se comunican al Banco de España: prioridades de gestión, gestión de riesgos de crédito, gestión de liquidez en torno al negocio minorista a la generación de gap, rentabilidad de negocio minorista, control de costes y negocio mayorista».

Y queda bien clarito en los informes de los propias consultores que dicen que el citado importe. , dice: «Con fecha 29 de diciembre. , a este respecto también. , -lo tengo por aquí- del importe total reportado por la entidad al Banco de España en su comunicado, en lo que respecta a dotaciones (inintel·ligible) . a 31 de diciembre, ascendían a 604 y la entidad registró 24 contrapérdidas y ganancias y 580 contrarreservas. »

El senyor president:

Pregue finalitze.

El senyor Llorca Ramírez:

Acabe este punt, si em deixen.

Honorarios de los auditores. , que ara diuen que blanc i demà diuen que negre, doncs, mire, crec que han cobrat quasi dos milions en dos anys.

Titulizaciones. Apareixen en l'informe de meravella! ¡Todo bien! ¡España va bien!

Y el nuevo escenario. Després de classificar entre dubtosos i no sé què 4. 000 milions i dotar-ne 1. 000, resulta que ara els comptes estan mal i ara ve el mes de juny i entra el FROB, o el mes de juliol. Aleshores, el FROB diu que «las cuentas están mal». Bé, doncs, no res!

Com estan bé? Doncs, mire, aquí està: «Pérdidas por deterioro de activo -que s'havien ja marcat en desembre, i no creix el crèdit i tornem a dotar, que bé! - 1. 293; pérdidas por deterioro del resto de activo, 178. » I mos n'anem a 31 de desembre: «Pérdidas por deterioro de activos -que se habían marcado por el Banco de España a 31 de diciembre-, 2. 735; pérdidas por deterioro del resto de activos, 418 millones. » Habían entrado nuevos escenarios, pero la CAM se ve que antes de venir la ley, la ley se antepone. Claro que sí.

El senyor president:

Pregue finalitze ja.

El senyor Llorca Ramírez:

Acabe en un moment, per favor, president, és important.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Llorca.

Senyora Mollà, última intervenció dels grups parlamentaris.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Llorca, jo. , (rient) vosté diu que. , bé, que qui siga creient, que el crega a vosté. Ha anat a topar amb una que, de creient, és poc, i menys, (veus) davant de persones que per a mi. , de veritat que cada vegada que me'n vaig d'esta comissió, me'n vaig amb uns ànims. uns ànims molt poc tranquil·litzadors.

És a dir, que vostés apel·len als milers de milions d'euros que estem injectant a entitats financeres per a netejar-se les seues vergonyes no té nom! Que la gent estiga passant-les canutes, per no utilitzar una altra expressió, que la gent estiga pagant els plats bruts de persones que gestionaren les entitats financeres nefastament, per no dir un altre qualificatiu, és una vergonya!

És a dir, que és que Bancaixa o Bankia, que si Caixa x necessiten mogolló de milers de milions d'euros. Ai! I què passava amb nosaltres! Què passava, que no mos podien donar només de 2. 800 i deixar-nos seguir, i ara ser una de les entitats que requerira rescat financer que pagaren tots els ciutadans? Ai, i és que, clar, la teoria de la conspiració: «Y somos el muñeco que podía pegar todo el mundo. » I és una vergonya! I és una vergonya! I més val que vosté vinga ací i diga: «Me acojo a mi derecho de no declarar» les tonteries eixes, que que vinga a contar-mos totes estes històries! Perquè una s'enfada moltíssim, i qualsevol persona amb una lògica i amb un poc de sentiment sobre el que està passant ahí se posa nerviosa i enfadada davant de tantíssima argumentació de vergonya, de vergonya.

És culpa del Banc d'Espanya que la CAM se convertira en una immobiliària? És culpa del Banc d'Espanya? Diu: «És que el Banc d'Espanya no tenia culpa? « Clar que sí, i qui li diu a vosté que no. Però, era culpa del Banc d'Espanya que vostés decidiren donar diners, avalar a promotors, pagar per terrenys que no valien res, treure quotes participatives -que era una estafa, una estafa, que vosté diu: «Es que se ha incumplido un acuerdo ante notario. »-? És que els donaren vostés els fullets a la gent? És que els feien el test d'idoneïtat? És que no col·locaven la gent que no tenia quasi ni coneiximents per a escriure, ni per a firmar, ni per a llegir, ni res, no els col·locaven quotes participatives? Però, què mos està contant ara del acuerdo ante notario? Què m'està contant a mi ara d'açò?

Diu: «Y yo, sí, sí, yo firmé el documento este. » Doncs conte-mos si va firmar el de 25 de novembre de 2010, conte-mos-ho. Conte-mos-ho amb la mateixa rotunditat que ha dit que va firmar l'acord de la carta de garantia, el 25 de novembre de 2010, vosté, en el despatx de no sé qui o en el seu despatx, va firmar un document canviant l'annex sobre prestació addicional assegurada, sí o no? Sí o no? , per exemple. És que jo no sé què mos conten! Jo no sé què mos conten.

Diu: «Uy, es que lo piensa el Banco de España de un inversor, no lo piensa en otro banco. » Però què mos està contant! Què mos està contant! Si és que tothom pot vore el que han fet vostés amb l'entitat. I això vol dir que amb altres entitats no hagen fet el mateix? No, segurament hi ha més poques vergonyes que vostés en altres entitats. Segur, segur. Ara, que això no li salva la careta, eh? , compte, ni a vosté, ni a ningú. Que en Bankia tinguen més poca vergonya que els que estaven en la CAM no els salva a vostés la careta, que ja està bé, home, de totes estes coses. És que jo no puc entendre absolutament res!

És a dir, vostés exposen una entitat com la CAM, que era referent econòmic i social del nostre territori, l'exposen totalment. , que quan està claríssim que hi ha una crisi estructural en el sector immobiliari, vostés no recuperen les dinàmiques de la CAM, no activen tots els plans, totes les estratègies, tots els suggeriments que els estava fent durant anys el Banc d'Espanya, no activen absolutament res! , sinó que continuen igual, i damunt apanyar-se encara millor les indemnitzacions, o siga, no fan res. I, clar, «es que MAFO, cuando decía que éramos muy buenos, luego dijo la tremenda frase que nos hundió en la miseria». Si dia coses roïnes perquè dia coses roïnes, si dia coses bones perquè dia coses bones.

Jo el que tinc clar, que crec que vostés no entenen, és que aquí hi havia un joc entre el supervisor i les entitats, i era no malparlar, i per això tots eixos documents manipulats i mentirosos sobre la situació financera de les entitats, que el que venien era als mercats a dir-los que Espanya era lo mejor de lo mejor i les entitats financeres, lo mejor de lo mejor, i que per darrere enviaven documents confidencials, requeriments, escrits on els deien a vostés que no sabien ni el que era fer un SIP, «què estan fent? », els deien, «confidencial», «confidencial». Això era el que feien, enviar-se cartetes confidencials i, mentrestant, anar diguent que les entitats financeres van totes bé, «porque es que el mercado no puede desconfiar de las entidades financieras españolas».

I ara mos vol presentar eixos documents com a cosa que CAM no anava mal! Però si tots sabem a què juguen les entitats financeres i els supervisors, i els auditors. Tots sabem al que juguen.

El senyor president:

Pregue vaja finalitzant.

La senyora Mollà Herrera:

Això no lleva que vostés portaren a la ruïna absoluta la CAM i, darrere de tot això, a totes les persones bones, persones honestes que confiaren que la CAM estava gestionada per bons professionals que, fins i tot, venint des de baix, podien portar a terme la labor.

Ara, ha demostrat vosté que no, per molta formació que va aconseguir tindre durant el seu temps en la CAM.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

Lo que tiene lógica es lo que vinieron a explicar aquí los auditores, que ustedes les engañaron en los números de 2010.

Mire, lo que estaba pasando en la caja está clarísimo en el acta del consejo de administración de 30 de marzo de 2011. Ustedes reciben un escrito del Banco Base donde les dice que las necesidades de recapitalización tendrían que aumentar de los 1. 447 millones inicialmente a pedidos al FROB, a 2. 784 millones de euros. Y que ello es debido a la pérdida de capital prevista en el grupo de la CAM como consecuencia de salidas de minoritarios que han comunicado a la Caja de Ahorros del Mediterráneo el ejercicio de sendas opciones de venta bajo contratos de comercialización de seguros y crédito al consumo, Aegon y General Electric. Y con la necesidad de hacer saneamientos adicionales por pérdida esperada derivada de la reclasificación extraordinaria a la cartera crediticia instada por el Banco de España. Es decir, a raíz de lo del Banco de España, del escrito de diciembre del Banco de España, y de la ruptura de los contratos, el SIP se da cuenta -bueno, el SIP, el Banco Base o la mayoría del Banco Base-, se da cuenta que los números de la CAM no están bien hechos.

Es decir, no niegan ustedes que hay que hacer nuevas provisiones y que los números están mal, a raíz de la inspección del Banco de España. No niegan ustedes que hay un quebranto con motivo de la ruptura de los contratos de Aegon y de tal. No lo niegan ustedes. Simplemente le dicen al resto de miembros… ¡Si ustedes ya lo sabían! ¡Ustedes ya lo sabían! No, no lo sabían, por lo visto no lo sabían. Por eso les exigieron una rebaja en la participación. Es decir, ustedes han estado jugando con los números en la CAM.

Porque ustedes tenían en sus manos un instrumento que no era suyo, y que al final parece que sólo ha servido para que algunos de ustedes se arreglen la vida. Que me da la sensación de que tal como van evolucionando algunos acontecimientos pues no les va a quedar tan arreglada si al final la Audiencia Nacional actúa como parece que está actuando.

Porque es inaceptable que hayan hecho todo lo que han hecho con estas operaciones. Es inaceptable que durante tanto tiempo desoyeran las recomendaciones del Banco de España y dejaran a la caja embarcarse en operación tras operación, a cual más ruinosa. Que llegara lo del año 2008 y siguieran ustedes actuando igual. Que siguiera la crisis avanzando y siguieran ustedes actuando igual. Y que al final, y que al final pues dieran al traste con alguna posible salida, precisamente por emperrarse en maquillar unas cuentas del año 2010, que ahora ya se conocen en profundidad. No cuando salieron del consejo de administración, de su cocina, cuando les dieron los números al auditor. Ahora ya sí se conoce. Y se van a conocer, seguramente, con más profundidad.

El senyor president:

Senyoria, vaja acabant.

El senyor Luna González:

…la Audiencia Nacional la participación de otros inspectores del Banco de España para que no estén contaminados. Va a haber una nueva revisión de las cuentas. Seguramente les volverán a sacar los colores. Porque simplemente de la lectura de la documentación que hay aquí, simplemente de la lectura de las actas, como ésta que le he leído, simplemente de la lectura de los correos electrónicos que permiten comprobar fehacientemente que las cosas se arreglaban en marzo y se firmaban en noviembre del año anterior, se da uno cuenta de en manos de quién ha estado la Caja de Ahorros del Mediterráneo durante todo este tiempo. Y es lamentable que uno tenga que darse cuenta tan tarde de esa circunstancia que ha sido dramática para muchas familias de la provincia de Alicante, sobre todo, pero de la Comunidad Valenciana en su conjunto.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Luna.

Per últim, senyor Betoret.

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyor president.

Vosté ha comentat, a resultes de les dades que ha donat ací sobre els informes del Banc d'Espanya i altres, i m'ha paregut a mi entendre això, si tot això que vosté ha comentat és com vosté ha comentat, i jo no tinc per què dubtar-ho, i efectivament hi havia una sèrie de requeriments, o una de dos, o el Banc d'Espanya tenia coneixement i no actuava perquè. no sabem per què, o vostés no els enviaven la informació que feia falta per a prendre alguna decisió.

Voldria que mos aclarira això perquè em pareix un poc una contradicció, no? , el que, a resultes dels requeriments, el banc després enviara eixa documentació a vostés dient-los que anava tot bé. Aleshores seria molt important que mos diguera quin paper ha jugat el Banc d'Espanya en tota esta qüestió.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Betoret.

I ja, per a concloure la compareixença, i per temps de cinc minuts, (el senyor Llorca Ramírez diu: «No eren deu? ) té la paraula el senyor Llorca.

El senyor Llorca Ramírez:

Anem a vore, si em dóna vosté algun minutet més.

El (inintel·ligible) . exactamente igual. Se firma para tres años. Pero como el cierre del último ejercicio no es consolidado, se quiere llegar al Banco Base con los acuerdos totalmente cerrados. Se renuncia a los incentivos de 2010 y al 25% de revalorización que había establecido para los incentivos de 2008 y de 2009.

En primer lugar, en cuanto a la separación de riesgo y negocio en la toma de decisiones, que el comité de dirección previo a los consejos analizaba y estaba informado de los temas a someter a los consejos. Otra cuestión es que los consejeros tenían cuarenta y ocho horas antes la disposición. Yo he sido secretario de actas durante diez años en la territorial, negociábamos temas con el presidente, hacía un preconsejo en el que entraba el director de riesgos y el de obra social, leía el acta y lo que era apartado de ruegos y preguntas de la a a la z, informaba (inintel·ligible) … y le garantizo que yo no he hecho, no he dicho una mentira en mi vida en ese sentido.

También quiero dejar constancia que la señora Mollà ha dicho que la documentación «és de vergonya». Bueno, pues la documentación está elaborada por el Banco de España. Yo creo que es fiable, ¿no sé? ¿No sé cómo usted lo interpreta? «Y los documentos mentirosos». (Veus) Usted sabrá. El Banco de España ha estado dos años en la caja, eh, tuvo tiempo a mirar, eh.

El senyor president:

El senyor Llorca Ramírez:

Miren, yo no sé si a ustedes les parece bonito lo de que éramos «lo peor de lo peor». A mí me parece fatal. (Inintel·ligible) … y me mereció una matrícula de honor las manifestaciones del señor Rubalcaba el día de la intervención de Bankia, que dijo, o nacionalización, que él era cliente de Bankia y los depósitos estaban a buena salvaguarda. Me parece matrícula de honor.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Llorca Ramírez:

Estábamos con una Comunidad Valenciana en esos momentos inmersa en una fragilidad política. Los días antes había dimitido el presidente. Y yo, insisto, que el tratamiento del Banco de España, para mí, es como mínimo diferenciado. Seguro que habremos cometido errores, seguro. Pero lo más importante -jo no l'he parada a vosté en ningún moment-…

El senyor president:

Senyora Mollà, per favor.

Continue, senyor Llorca.

El senyor Llorca Ramírez:

El senyor president:

Senyor Llorca, per favor.

El senyor Llorca Ramírez:

El senyor president:

El senyor Llorca Ramírez:

El senyor president:

Senyor Llorca, vaja finalitzant. (Veus)

El senyor Llorca Ramírez:

El senyor president:

Senyora Mollà, per favor.

El senyor Llorca Ramírez:

El senyor president:

Pregue finalitze, senyor Llorca.

El senyor Llorca Ramírez:

Miren, señores, yo acabo ya, no les molesto más.

El senyor president:

Per favor, senyories.

Li queda molt poquet.

El senyor Llorca Ramírez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Llorca.

Agraïm la seua compareixença i la informació que ha donat a la comissió, amb independència que se puga subscriure o no el contingut de les seues contestacions, però sí que agraïm la col·laboració que ha prestat a esta comissió.

Senyories, s'alça la sessió.

El senyor Llorca Ramírez:

Gràcies a vostés.

El senyor president:

. s'alça la sessió, que continuarà el dia 12 de novembre a les deu i mitja del matí.

Moltes gràcies a tots vostés, als servicis jurídics i als servicis de la cambra.

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 9 minuts)

