Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 17 de desembre de 2007. Comença la reunió a les 10 hores i 45 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 4.

Proposició no de llei sobre la modificació de l'Ordre de 15 de setembre de 2000, per la qual es modifica el Reglament General de Vehicles, aprovat per Reial Decret 2822/1998, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE núm. 4326, BOC núm. 27)

El senyor president:

Senyories, ja estem tots. Per tant, s'obri la sessió.

Pregue a la senyora secretària que comprove el quòrum.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar el quòrum)

Moltes gràcies, senyora secretària. Hi ha quòrum.

En incidències, la presidència vol informar a les seues senyories que ací, en poder de la presidència i de la mesa hi ha tres escrits. El primer d'ells, de data 11 de desembre, que diu: «A la Comissió de Coordinació. La Mesa de les Corts, en la reunió del dia 11 de desembre de 2007, de conformitat amb la Junta de Síndics, ha acordat trametre a la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat l'escrit número 10. 868, presentat pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís, a l'empar de l'article 168 del reglament, en què se sol·licita la compareixença de la consellera de Cultura i Esport per a explicar les incidències de les pluges del passat mes d'octubre en el Palau de les Arts de la ciutat de València. Esta compareixença, en la reunió de la Junta de Síndics del dia 11 de desembre, ha quedat acumulada en la compareixença amb registre d'entrada número 4. 410».

Un segon escrit que diu: «Vicente Rambla Momplet, a la molt excel·lent senyora presidenta de les Corts, de data 13 de desembre. Le ruego excuse mi ausencia ante la Comisión de Coordinación, Organización y Régimen de las Instituciones de La Generalitat, prevista para el próximo día 17 de diciembre, por tener los compromisos institucionales en Alicante adquiridos con anterioridad. Atentamente, Vicente Rambla Momplet. »

Bé, senyor Camarasa, per a què vol la paraula?

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Camarasa.

Sense cap dubte constarà en acta el que la seua senyoria ha manifestat. La presidència, com és lògic, no compartix els seus juís, donat que hi ha un escrit presentat en temps i forma, per registre públic, en què excusa i justifica, a més, el perquè de l'absència del vicepresident segon del Consell.

Sí, senyor Morera?

El senyor Morera Català:

Sí, sobre este punt també. Jo crec que nos mos podem acostumar a vore com des del govern valencià no és present en un dia tan important per a informar sobre un tema tan greu i sobre la gestió que ha fet la conselleria i donar les excuses el mateix dia de la comissió parlamentària. Això no es pot admetre. No es pot admetre perquè el motiu no és urgent i perquè Les Corts mereixen un respecte.

Estem acostumats a vore com des d'una part de la mesa, el Partit Popular i el govern de La Generalitat se neguen a contestar preguntes, se nega a donar informació molt valuosa i ara estem veient que pràcticament és una negativa comparéixer davant esta cambra perquè el mateix dia sense cap element important pensem que és una burla a la institució que representa la sobirania del poble valencià.

El senyor president:

Gràcies, senyor Morera.

La presidència ja ha manifestat que sí que està justificada l'absència del senyor vicepresident i que ho ha fet en temps i forma. No obstant, respecte totalment el seu criteri i figurarà en el

Com hem dit abans, passem al que serà el primer punt de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei.

Perdó, sí, sí, perdó. En els preàmbuls. A la presidència se li ha oblidat que tenim l'acta en la carpeta, com és costum, perquè les seues senyories facen l'observació que creguen convenient. Del contrari, considerarem l'acta aprovada. Moltes gràcies. Per assentiment, queda aprovada.

El senyor president:

Bé, conforme dia, passem a la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la modificació de l'Ordre de 15 de setembre del 2000 per la qual es modifica el Reglament general de vehicles aprovat per Reial decret 2. 822/1998, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Ja, per això m'havia estranyat.

Bé, la proposició no de llei que presente en nom del meu grup té com a objectiu reparar el que des del nostre punt de vista va ser un error manifest per part del senyor Aznar com a president del govern central. L'Ordre de 15 de setembre de l'any 2000 venia a finalitzar, venia a posar fi a un sistema de matrícules de vehicles en els quals se fea constar la seua província, i entenem que això, evidentment s'hauria d'haver canviat en la direcció més correcta, i és la d'assenyalar les matrícules dels vehicles d'acord amb la nova estructura d'estat autonòmic espanyol de què mos hem dotat.

Però, lluny de fer això, en una mostra que nosaltres creguem que va ser molt desencertada. , era la segona etapa del govern Aznar, era quan se va, d'alguna forma, marcar una concepció molt centralista, molt rigorosa, molt uniformitzadora de l'estat, i una de les conseqüències va ser, en eixa decisió del govern Aznar, un reglament general de vehicles aprovat per Reial decret 2. 822 de l'any 1998, que es va modificar per a imposar una matrícula que és la que s'utilitza en estos moments en els nous cotxes, de forma molt uniformitzadora amb l'única «E» d'Espanya i sense saber els vehicles a quina comunitat autònoma pertanyen; per suposat tampoc a cap província. Però, en tot cas, nosaltres entenem que dins del que seria la visualització d'eixa pluralitat existent, d'eixa pluralitat autonòmica existent a l'estat espanyol, és convenient proposar la modificació d'eixa ordre.

I per què ho fem? Perquè hem estudiat a fons la situació de matriculació que n'hi ha en altres països de la Unió Europea. I realment no n'hi ha cap país de la Unió Europea que represente el model espanyol. La Unió Europea té molt a gala posar d'èmfasi les particularitats regionals, de les regions europees, i per tant ací n'hi han països de la Unió Europea que plantegen un distintiu dins del que és la seua matriculació que, evidentment és una competència estatal. N'hi han distintius d'àmbit provincial o regional, com és el cas d'Itàlia o com és el cas dels estats alemanys, els

, que també tenen un distintiu molt especial i molt bonic, ho he de dir. És un distintiu molt bonic i, realment, quan vas per ahí t'alegra vore els cotxes d'on són i no vore eixa uniformització que, en estos moments, per desgràcia tenim.

Per tant, tenint en compte que fins i tot l'estat jacobí per excel·lència, l'estat. No van triomfar els girondins, van triomfar els jacobins, i tenim un estat central, que s'està plantejant inclús la seua regionalització, i tenim ahí una persona com Nicolas Sarkozy, que ha acceptat incloure en la part dret de la matrícula dels cotxes francesos, eixes matrícules tan horribles, no sé si les recorden vostés, però han decidit, en la part dreta, introduir sobre una franja blava un distintiu regional, que van a quedar, certament, molt millorat el que seran els distintius regionals francesos i, fins i tot, amb el número del departament com ocorre ja amb el logotip europeu.

Les regions franceses que tenen moltes menys competències que les autonomies, les comunitats autònomes espanyoles, també van a introduir eixa marca distintiva i bonica i que avança en eixa idea de la Unió Europea en el seu conjunt i eixos distintius regionals.

Bé, com veiem, hi han molts països europeus on els conductors poden triar entre diferents opcions, el distintiu del país, el país i estat, mentre que en Espanya, ací seguim patint una decisió errònia. Segurament el senyor Aznar venia de la cimera de les Açores i tenia a la millor unes idees molt uniformitzadores i molt imperialistes, però entenem que seria convenient canviar eixa decisió i modificar que estes Corts insten la modificació d'eixes matrícules.

Fins i tot hi han estats, com els Estats Units, on una persona es pot personalitzar la seua matrícula, pot fer

en les matrícules i pot inclús posar el que li vinga en gana en la matrícula.

Doncs, per exemple, seria un. Home, en els Estats Units podien fer una cosa bonica, no? , però. No entenc per què. Tenint en compte que ací el que pugam dir per molta alegria que li podem posar perquè el nostre objectiu és buscar fórmules d'acord en esta cambra, i com està en mans del Partit Popular, jo entenc que dins d'eixa valenciana de què fan gala, no tindran inconvenient que esta proposició no de llei vaja endavant, màxim quan tenim que és, en estos moments, l'encarregat d'executar esta decisió seria el Ministeri d'Interior, el senyor Rubalcaba, instar-lo perquè modificara eixa ordre que des del nostre punt de vista no fa justícia.

I com que creem que la idea serà compartida pels altres grups, i no sé si cal fer alguna transacció però jo estic obert a fer alguna transacció, proposem, per a la nostra identitat, per a la nostra modificació, tot i que podríem parlar-ho, un element que mos pot unir, mos pot unir perquè és la mateixa heràldica que fa servir la Generalitat valenciana, que és l'heràldica de Pere el Cerimoniós, representativa del històric regne de València i actualitzada en la nova imatge de La Generalitat com ensenya identificativa de la nostra comunitat autònoma. És un element que ens unix al poble valencià, que ens connecta des d'un passat gloriós a un futur molt clar, que en el fet autonòmic ha pres una dimensió molt important. I, per tant, mosatros proposem la introducció. Si es modifica el reglament, creem que serien unes matrícules molt més boniques que l'asèpsia de vore unes matrícules que no mos diuen massa cosa. Crec que és un element que es podria tindre en compte com a distintiu autonòmic per a triar en el cas que esta proposició no de llei s'aprovara i s'instara el Ministeri d'Interior.

Per tant, la proposició està ahí damunt la taula, no cal explicar més. Entenem que estes Corts, com a dipositàries de la sobirania del poble valencià, i així m'ho fet saber moltes associacions d'automobilistes amb les quals he pogut parlar, molts ciutadans. Creem que és una cosa que pot ser interessant, útil, que modificaria un element d'identitat, introduiríem un element d'identitat del poble valencià, d'estes Corts, de la seua Generalitat en un lloc tan visible com són les matrícules de circulació.

I, per tant, proposem que Les Corts insten el Ministeri de l'Interior, siga qui siga el que isca, però instar que es modifique eixa llei, a fi d'incloure els distintius autonòmics en les matrícules de vehicles, ja que en estos moments entenem que eixa decisió no representa adequadament la diversitat territorial de l'estat autonòmic, com és l'espanyol.

I res més. Espere que si vostés ho consideren, jo estic obert a alguna transaccional, però no tinc cap dubte que serà aprovada per les seues senyories.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Senyor Morera, li queden set minuts encara a la seua senyoria. Ho dic perquè no queden dubtes. La presidència havia situat quinze minuts de rellotge i n'ha utilitzat només huit, perquè ho sapia.

Com no hi han esmenes presentades, correspon fixar la posició als grups parlamentaris. Algun grup vol intervindre? Només el grup. No volen intervindre. Ah! , sí, sí. Té la paraula.

El senyor Vilaplana Gironés:

Senyor president.

Senyors diputats.

Des del Grup Socialista entenem que en estos moments açò caldria analitzar-ho més detingudament, i no és el moment per aprovar una proposició no de llei en estos termes, senyor Morera.

Aixina i tot, i no obstant, en el moment quan es va produir el decret, encara que fóra el govern d'Aznar i el senyor Rajoy el que precisament estava al front del ministeri quan es va tirar endavant este reial decret, pensem que sí que tenia una part encertada.

Recordarà vosté en aquells moments, i almenys aixina ho defensaven aleshores les associacions d'automobilistes, amb les quals jo també he contactat per a contrastar este tema, recolzaven que desapareguera el que era la matriculació provincial perquè hi havia un problema en el mercat de segona ma, en primer lloc. Era un problema de la venda dels vehicles, que en determinades províncies hi havia problemes amb el que era el valor dels vehicles. I després, una segona part, que encara. Era realment aixina. És a dir, era un tema de vandalisme per als propis vehicles, i jo crec que ho coneixerà, que determinades matrícules també patien agressions a eixos vehicles quan estaven estacionats en la via pública.

Quan es va posar endavant este reglament, el que es va evitar, per un lloc, era el que hi hagueren diferències i es produïren este tipus de fets; i per altra banda, que quan els automòbil hagueren d'eixir fora a la comunitat europea, hagueren d'acoblar-los l'oval amb la E, que recordarà perfectament també que és obligatori si no vénen amb els distintius.

Per tant, va solucionar un problema que seria també el de la numeració, perquè a Madrid i Barcelona estaven acabant-se, digam, les xifres. Aleshores, a partir d'ahí, incorporar un distintiu autonòmic és un tema que seria a estudiar, però podríem inclús entrar amb un xoc frontal amb el que seria la llei de protecció de dades. Podria ser. Hi ha una sèrie de ciutadans que no volen identificar-se obertament, i açò s'identifica amb la comunitat.

I, per tant, li dic que hauria de ser un tema que s'analitzara amb més tranquil·litat, amb més calma, deixant a banda el que serien les qüestions estètiques. Perquè en estos moment sí que es permet, si a un li apeteix, personalitzar, diríem, el vehicles, incorporant-li des del burret a Catalunya, el bouet en alguna més centralitzada o com fan en el meu poble, que posem el penó de la conquesta i posem: «Alcoi, 750 anys fent país». Eixes

que haurà vist. Això és una personalització del vehicles que cada u opta per ella. Allò altre seria una obligatorietat que diferenciaria possiblement d'una forma excessiva i que, com li dic, pensem que hauria d'estudiar-se amb més deteniment, hauríem de valorar-la, per supost, i estem disposat a xerrar-la en temps i forma. Però en estos moments el nostre recolzament no és viable, com li dia, pel que li he comentat.

Pense que no és un tema que haguem d'allargar-nos molt més. Jo crec que la posició del nostre grup queda clara. I, per tant, senyor president, no esgotarem el temps.

El senyor president:

Gràcies, senyor Vilaplana.

En representació del Grup Parlamentari Popular, el senyor Ferraro té la paraula.

El senyor Ferraro Sebastiá:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Senyor Morera, realment va a ser que no, clar

. Ja li ho anticipe perquè no hi haja cap dubte.

L'ordre ministerial de 15 de setembre de 2000 modificà el sistema de matriculació vigent fins aleshores, introduint en la part esquerra de les matrícules una banda blava vertical amb el símbol comunitari, el símbol de la comunitat europea, constituït per dotze estrelles de color groc disposades seguint una circumferència. I d'ací la definitiva d'Espanya, en este cas, de cada país membre.

Es modificà també el sistema de combinació de xifres i lletres, optant-se per un sistema de quatre xifres i tres lletres.

D'acord amb allò establit en el reglament comunitari número 2. 411/98, del consell, de 3 de novembre de 1998, del consell de les comunitats europees, per a no confondre-mos, és obligatori que en les matrícules de vehicles dels estats membres de la Unió Europea figure el signe distintiu de cada país, i no és obligatori que figura cap signe provincial o regional.

L'adopció d'este sistema pel Govern d'Espanya en l'any 2000 fou una decisió molt positiva, que comptà amb el recolzament majoritari de la societat, i fou molt ben acollida pel sector automobilístic, puix la supressió del distintiu provincial va tindre un efecte tremendament beneficiós des del punt de vista del mercat de l'automòbil.

Tancada esta qüestió en l'any 2000, els diferents partits nacionalistes han tractar de reobrir-la constantment per mitjà d'iniciatives parlamentàries en el Congrés i en el Senat, ja que no els agrada gens que en les matrícules espanyoles figura la lletra E de Espanya.

Mentrestant, el govern socialista

(inintel·ligible)

. amb la necessitat de complaure als seus socis nacionalistes i la realitat que un canvi de sistema matriculació seria negativa especialment per al sector de l'automòbil. De fet, en el Congrés dels Diputats, de 23 de febrer de 2005, aleshores ministre de l'Interior, en resposta a una pregunta del grup popular, va dir el següent: «Para adoptar la decisión de la orden de 2000, se tuvo en cuenta la idea armonizadora con otros estados de la Unión y la petición generalizada del sector del automóvil y, en particular, de las empresas de segunda mano. Las razones que están encima de la mesa aconsejan que se haga lo que Dirección General de Tráfico ha estado haciendo: un estudio solvente sobre un eventual cambio en la regulación que nos permita medir el impacto que tal decisión acarrearía».

En definitiva, el Partit Socialista no tanca la porta a esta qüestió i recolza les pretensions nacionalistes per no enfrontar-se als seus socis, però tampoc es decidix a canviar-ho, perquè en el fons reconeix que el sistema vigent és el més adequat.

La proposició no de llei és clarament oportunista, no aporta res important. Proposa uns canvis que no són necessari ni per a facilitar la identificació del vehicle, ni per a agilitar els tràmits de registre, ni per a augmentar la seguretat vial de la nostra circulació. Pretén reobrir sistemàticament debats que ja estaven tancats i que tenen escàs interés, per no dir nul interés, entre els ciutadans.

En general, esta iniciativa té el defecte d'una falta de rigor important, com a conseqüència de la retòrica nacionalista emprada, que casa mal amb la realitat jurídico-constitucional. És un disbarat afirmar que el model de plaques de matrícules no respecta el caràcter plurinacional de l'estat, no reconeix el fet nacional valencià, tendix a la centralització de l'estat i vulnera clarament els drets dels habitants del conjunt del, per a vosté, senyor Morera, País Valencià.

Per altra banda, també he de dir-li que la seua proposició per a mi té una pretensió tendenciosa en el seu apartat primer, al intentar institucionalitzar un pretés greuge a la diversitat territorial de l'estat autonòmic com l'espanyol.

Igualment, la proposició, en el seu apartat dos, representa paradoxalment, una proposta d'este tenor, un despreci total i absolut a la Generalitat valenciana, òrgan representatiu de l'autonomia del poble valencià, arreplegat en el seu Estatut d'autonomia i reconegut, per tant, per la Constitució de tots els espanyols. Baix una redacció referent a l'heràldica del rei Pere el Cerimoniós, ignora que dit emblema fou assumit com a propi per la moderna Generalitat -atenció, no dic Consell, moderna Generalitat-, a través de la llei de símbols de la Generalitat, de desembre de 1984.

Per tant, senyora Morera, no podem acceptar la seua proposta.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor Ferraro.

Per a què vol la paraula, senyor Morera? Per a què vol la paraula, senyor Morera?

El senyor Morera Català:

El senyor president:

Clar que pot replicar, però replicar ara li correspon al senyor Ferraro, replicar vosté al senyor Ferraro. Abans també podia haver replicat i no ha demanat la paraula. O siga, que vol ara la paraula per a replicar al senyor Ferraro. Té la paraula per temps de cinc minuts.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo, la veritat, no sé per què estes Corts i vostés acaben de donar una lliçó de centralisme total, perquè el que està passant a la Unió Europea és justament el contrari del que estan fent vostés. Jo no sé si se n'adonen del que han plantejat ací. No es tracta de ninguna reivindicació nacionalista. Es tracta d'incloure, no de suprimir ningun distintiu ni de la Unió Europea ni de l'estat espanyol. A més, la directiva del consell de l'any 1998 dóna eixa possibilitat que estem debatint ací, si la volem utilitzar o no.

Vostés no la volen utilitzar perquè són profundament centralistes. I m'estranya molt la posició del Partit Socialista. Jo no sé si tenen ja un pacte, que va proposar el seu dia el senyor Esteban González, de dos partits centralistes que no volen introduir en un element de la vida comú, com són les matrícules dels cotxes, un distintiu valencià. I no ho volen, i això em preocupa. Em preocupa, perquè, clar, dista molt el seu discurs, pretesament valencianista, de l'espanyolisme tan tancat que s'evidencia amb esta posició, com s'està evidenciant al llarg de la legislatura en altres temes. Estic absolutament sorprés de com intenten radicalitzar un debat que no tenia per què ser radical.

Si hi ha un element de distintiu important assenyalat en la Llei d'heràldica valenciana, que és l'escut de Pere el Cerimoniós, que està contemplat per la Generalitat valenciana, per què no el posem en les plaques de matrícula? És que és tan senzill com això, és tan senzill com això. Tot allò altre són uns disbarats que vosté ha dit, perquè sap que en el fons li molesta, li molesta que els valencians pugam exercir una possibilitat de singularitzar, de personalitzar, d'identificar com un fet valencià les matrícules dels vehicles, que no distorsionen en absolut la directiva del consell de l'any 1998. I països tan independentistes i persones tan independentistes com el senyor Sarkozy ho estan proposant a França, o a Itàlia. I vostés ací neguen eixa possibilitat. És que és increïble.

El debat és oportú, perquè tot el que supose defendre els interessos del poblés valencià és oportú. Tot el que supose incrementar la nostra autoestima és oportú. Açò no perjudica en absolut al sector de l'automòbil, ni, evidentment, presenta ningun problema en el que suposa la protecció de dades oficials. Es tracta d'oferir una possibilitat de regionalitzar i d'identificar unes matrícules. Que no volen? Doncs endavant. Estan mostrant vostés la cara més centralista de la seua opció política, i així ens va.

Jo pensava que açò seria un element d'unió, de consens, positiu per a instar el govern central que modifique una decisió errònia. Els governs centrals s'equivoquen. I l'aplicació que va fer el govern del president Aznar sobre este tema és una decisió errònia, molt centralista, molt. que nega a les regions i a les comunitats autònomes la possibilitat d'un pas que atorga la directiva del consell. Ho lamente profundament i crec que s'enganyen negant esta possibilitat perquè el poble valencià puga -els que vullguen- personalitzar la matrícula de cotxes.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Morera.

Per a què vol la paraula, senyor Ferraro?

El senyor Ferraro Sebastiá:

Per a rèplica al senyor Morera.

El senyor president:

Té la paraula per temps de cinc minuts.

El senyor Ferraro Sebastiá:

Moltes gràcies, senyor president, no esperava altra cosa de vosté. Moltes gràcies.

Bé, senyor Morera, en primer lloc, tinc de dir-li que no crec que el model de les plaques de matrícula siga la qüestió més important que afecte la determinació del fet nacional de ningun país, ni d'Espanya ni de ningun país, vaja, ni tampoc que puga influir en la centralització de l'estat. Això. , vosté està fent. , una cosa que és nímia total i absolutament, traguent vosté una cosa, vaja, d'interés nacional, poc més o manco.

Bé, mire, ja li dia a vosté que la seua proposició no de llei. , ja en la mateixa seua redacció és inadmissible. Ja li dic que en el punt segon vosté hi diu que cal ficar el distintiu de Pere el Cerimoniós. Mire vosté, eixe distintiu hui està assumit per la Generalitat valenciana,

està arreplegat en una llei i vosté tenia d'haver ficat ahí. , haver fet referència a la llei que li dóna suport. Vosté no ho ha fet, vosté està ahí parlant. , ¿per què? , perquè a vosté li agrada molt l'heràldica i totes estes coses. Mire, no, senyor Morera, ahí s'ha de ficar el que és de llei, i la llei de desembre del 1984, d'heràldica, de simbologia de la Comunitat Valenciana, arreplega eixe escut de Pere el Cerimoniós com a propi de La Generalitat.

Però vosté tenia d'haver ficat en eixa resolució precisament això,

(ininte­l·ligible)

. referència a eixa llei. No ho ha fet. Estem en un òrgan legislatiu, senyor Morera, no estem en un de tipus cultural, sinó legislatiu.

Que cal respectar les lleis.

Per altra banda, anem a vore, vosté és que. Primerament, la competència, vosté sap, perquè no fa falta que li ho repetixca, és de l'estat, no és nostra. Primera qüestió. Dos: demanda social. Jo no veig la gent manifestant-se pel carrer demanant que se fiquen en les matrícules dels cotxes l'emblema de la Comunitat Valenciana. Mire vosté, doncs, no, això no ocorre. Si hi haguera una demanda social.

El senyor president:

Senyor Morera, per favor.

Perdone, senyor Ferraro.

Respecte la intervenció del senyor Ferraro, com les altres senyories han respectat la seua, senyor Morera.

El senyor Ferraro Sebastiá:

Moltes gràcies, senyor president, per la seua empara.

I li ho torne a dir: no veig a ningú manifestar-se per eixa qüestió. ¿Que n'hi han deu multats, com vosté m'acaba de dir? Doncs, molt bé. Però jo li dic una cosa: n'hi ha formes de. Que si u vol portar. Jo l'he portat en el meu cotxe, la senyera, l'emblema de la nova comunitat. ¡Ho he portat! , ho he portat quan he vullgut, però no en la matrícula, ¿per què tinc de ficar-lo en la matrícula? Si vosté pot ficar-lo en qualsevol lloc que no impedixca la seguretat del vehicle ni la circulació, ¿per què no? Jo l'he ficat moltes voltes. En la tan

(ininte­l·ligible)

. batalla de València, jo portava la meua senyera i portava el meu escut, el meu emblema en el meu cotxe, tots els dies, perquè qui vullguera vore-la. , senyor Morera, ¡no n'hi ha ningun problema! ,

Després, no parlem del sector del l'automòbil. Vosté ha dit que ha parlat amb el sector de l'automòbil. Jo ho dubte molt,

ho dubte molt perquè, mire vosté, i li vaig a fer la relació, mire vosté: Asociación Nacional de Vendedores de Vehículos de Motor y Recambios (Ganvam), sempre ha mostrat el seu frontal rebuig a la iniciativa.

I diu que des de 2000, que es suprimiren els distintius provincials en el mercat de segona mà, va sofrir un ascens de vendes del 22%. Des d'eixe moment.

El Real Automóvil Club de España, no és un sector, digam, econòmic, és un sector. També s'hi mostrà molt en contra. El president d'Automobilistes Europeus Associats (AEA), també s'hi mostrà en contra. L'Associació Espanyola de Fabricants d'Automòbils i Camions (Anfac), també s'hi mostrà en contra.

Llavors, ¿quines entitats li han dit a vosté que hi estan d'acord? Diga-m'ho vosté, que no ho entenc. Per tant, senyor Morera, no, açò, vosté, doncs, ho ha dit i ahí queda, però jo li dic a vosté que això no és veritat. No és veritat, perquè jo tinc les proves i tinc els reculls de premsa ¡i ho tinc tot! Si vosté. , li ho ensenye.

Per tant, senyor Morera, lamente dir-li que no ho puc acceptar.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Ferraro.

Senyories, finalitzat el debat, passem a votar la iniciativa que ha defensat el senyor Morera.

Vots a favor de la iniciativa? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Per 1 vot a favor i 14 en contra, queda rebutjada la iniciativa.

Presa en consideració de la proposició no de llei sobre la creació d'un centre d'estudis socials adscrit a la Conselleria de Presidència, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE núm. 2471, BOC núm. 18)

El senyor president:

Passem al següent punt, que és: presa en consideració de la proposició no de llei sobre la modificació de l'Ordre de 15 de setembre del 2000 per la qual es modifica el reglament. Perdó.

Passem al següent punt, que és el 6. Saben les seues senyories que hi ha havut aquí una modificació. Ara correspon el 6 com a punt 2, que és: presa en consideració de la proposició no de llei sobre la creació d'un centre d'estudis socials adscrit a la Conselleria de Presidència, presentada pel Grup Parlamentari Socialista, registre d'entrada número 2. 471.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

(ininte­l·ligible)

En resumen, señorías, y para ir finalizando, para ir finalizando la intervención, les proponemos la creación de un organismo autónomo de carácter público adscrito a la Conselleria de Presidencia encargado de elaborar o supervisar y controlar los estudios de opinión y encuestas que proporcionen información sobre los habitantes de la Comunidad Valenciana en relación con la realidad geográfica, económica, demográfica, política y social de nuestra comunidad, sobre sus actitudes, hábitos, costumbres y preferencias, incluyendo sus opiniones e intenciones sobre cuestiones éticas, morales, sociales y de lógicas políticas o comunitarias; un organismo encargado de elaborar en exclusiva, señorías, en el ámbito de la administración de La Generalitat, estudios de opinión y encuestas electorales encaminadas a conocer la intención de voto o sobre la valoración de los líderes políticos; un organismo -y finalizo ya, señorías- similar a los que ya funcionan en otras comunidades del estado español. Ustedes saben perfectamente que en el País Vasco funciona y, además, con un éxito notable, el Gabinete de Prospecciones Sociológicas; en Andalucía funciona también con gran aceptación de las fuerzas políticas y sociales el Instituto de Estudios Sociales de Andalucía y, en Cataluña, funciona, como ustedes saben también, el Centro de Estudios Sociales dependiente del Instituto de Estadística y de la Conselleria de Economía y Hacienda, ¿no?

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Camarasa.

Algun grup vol intervindre? Vol intervindre la seua senyoria? És que ara és el moment, senyor Morera.

Té la paraula, en representació del Grup Compromís, el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Molt bé. Moltes gràcies, senyor president.

Mosatros hem presentat una iniciativa coincident amb la que presenta el Grup Socialista. L'ha presentada en una altra proposició no de llei la nostra diputada Mireia Mollà i, per tant, en el seu dia es vorà. Sobre esta iniciativa que planteja el Grup Socialista tenim algunes coincidències però algunes diferències.

És cert que altres comunitats autònomes com el País Basc, Andalusia o Catalunya, compten amb uns instituts d'investigacions sociològiques i això té a vore perquè van anar per la via del 151, una via més avançada, no com la valenciana que el pacte centralista del PP i del PSOE mos va privar als valencians de tindre una capacitat de votar i de dissoldre Les Corts. Això va ser aixina, va ser eixe pacte, com ara hem vist el pacte amb el tema de les matrícules, un pacte per a privar els valencians de tindre identitat pròpia. Ara és cert que amb la reforma de l'antic Estatut d'autonomia se contempla la capacitat d'autodissolució i és convenient tindre un organisme propi en matèria electoral i així està contemplat de manera insuficient, des del nostre punt de vista, en els pressupostos de La Generalitat en la Conselleria de Governació.

Però, clar, la nostra preocupació és que tenim un govern que no entrega informació a Les Corts i per què ens hauríem de fiar, si no han entregat informació sobre CIEGSA, no han entregat informació sobre contractes fets amb cantants famosos i n'hi ha en estos moments una greu situació de negació de documentació, com anem a pensar que el govern valencià, siga del PP o del PSOE va a entregar eixa informació a Les Corts, com se planteja en esta proposició no de llei? I quina informació va a entregar?

En eixe sentit, nosaltres, la proposició que plantegem, que hem plantejat és que este centre d'investigació estiga adscrit a les Corts Valencianes, no al govern. I, per tant, mosatros l'estudiarem amb calma esta proposta però entenem que seria més útil, millor, més assequible, que foren estes Corts, de la mateixa manera que té organismes adscrits com la Sindicatura de Greuges i la Sindicatura de Comptes, que pogueren dotar-se d'un organisme en la línia del que planteja esta resolució.

Estem d'acord que eixe organisme no pot estar adscrit a la presidència de La Generalitat, tenint en compte, per altra banda, que nosaltres no som massa partidaris d'incrementar molt la burocràcia, tenint en compte que n'hi ha un pressupost de La Generalitat que supera en sis punts la mitjana de comunitats autònomes en despeses de capítol I i II, creiem que seria més interessant que siguen les mateixes Corts les que contracten no només empreses privades, com assenyala la proposta, sinó per què no universitats? Tenim universitats importants que tenen estudis en sociologia, en ciències polítiques. Per què no contractar a empreses privades però també a les universitats el que podria ser l'estudi de camp, l'estudi de treball en línia al que se planteja ací?

Per tant, tenint en compte que reconeguem la necessitat però que no tenim garanties de llibertat informativa per part de la presidència de La Generalitat i, per altra banda, no se contempla el capítol de les universitats, el nostre grup s'abstindrà en esta proposició no de llei.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Té la paraula per temps de cinc minuts.

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Camarasa.

Per a què vol la paraula, senyor. ? Ah, per a res.

Per a fixar posició, té la paraula, en nom del Grup Parlamentari Popular, el senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Ovejero.

Té la paraula per temps de cinc minuts.

El senyor Camarasa Albertos:

Me gustaría que me indicara usted en qué página web, por ejemplo, puede cualquier ciudadano valenciano, o ciudadana, acceder a los estudios de opinión, no solamente a las encuestas y evaluaciones políticas. Me imagino que el gobierno preguntará y tendrá estudios y encuestas sobre los hábitos de lectura, sobre qué opinan de la sanidad pública, sobre qué les parece la sanidad. Incluso yo tendría mucho interés en conocer en qué página web o en qué medio pueden acceder los valencianos a la misma, más que nada porque entraría a partir de este momento.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Camarasa.

¿Per a què vol la paraula?

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

¿Per a què? ¿Per a què vol la paraula?

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Correcte. Té la paraula per temps de

(ininte­l·ligible)

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Bé, doncs, finalitzat el debat, anem a passar a votar la proposició no de llei que ha defensat el senyor Camarasa.

Vots a favor de la iniciativa? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Abstencions? Gràcies. 1 abstenció, 8 vots en contra i 5 a favor, queda rebutjada la iniciativa.

Senyories, se suspén la sessió, que es reprendrà a partir de les 13:00 hores.

Gràcies.

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 45 minuts)

(Es reprén la reunió a les 13 hores i 10 minuts)

Compareixença del conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor José Ramón García Antón, per a explicar les propostes per a pal•liar els efectes de les pluges dels dies 11 i 12 d'octubre en les comarques de la Marina Alta, la Marina Baixa i la Safor, i les mesures previstes per evitar noves situacions catastròfiques al nostre país (RE número 3. 346)

El senyor president:

Senyories, es reprén la sessió.

Agraïm al senyor conseller García Antón la seua presència. Sabem que ha tingut de fer un esforç, ja que tenia una agenda complicada, però ha demostrat una volta més la seua sensibilitat per a atendre el control de la cambra.

Passem, doncs, al punt 4, que anteriorment era el 3, que és: compareixença d'un membre del Consell per a explicar les propostes per a pal·liar els efectes de les pluges dels dies 11 i 12 d'octubre en les comarques de la Marina Alta, la Marina Baixa i la Safor i les mesures previstes per a evitar noves situacions catastròfiques a la nostra comunitat, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís.

Per a la seua intervenció, té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Gràcies, president.

Senyor president.

de La Generalitat, los

Asimismo se intervino en tareas de limpieza y retirada de restos de desprendimientos en los parques naturales del Penyal d'Ifac, serra Gelada y el Montgó. Estas actuaciones han supuesto 15. 500 euros de gasto.

En cuanto a infraestructuras hidráulicas agrarias, les puedo decir que estamos desarrollando un conjunto de actuaciones, que supone una inversión global de más de 4,5 millones de euros, para reparar daños en acequias e infraestructuras de comunidades de regantes en 21 municipios, entre ellos Beniarbeig, Beniarrés, Benidoleig, Benimeli, El Verger, Els Poblets, Gata de Gorgos, la Vall de Laguar, Ondara, Orba, Pedreguer, Ràfol d'Almunia, Sagra, Sanet y Negrals, Tormos, Vall de Ebo, y otros.

Al mismo tiempo, desde la Entidad de Saneamiento, ustedes tienen, yo creo que conocen perfectamente que la situación de las depuradoras suele estar en los puntos bajos de los municipios, normalmente próxima a unos cauces, porque es por ahí donde se canalizan las aguas. Bueno, pues desde la Entidad de Saneamiento pusimos inmediatamente en marcha las obras de emergencia para reparar los daños causados por las lluvias. Fueron cuantiosos en muchísimas poblaciones las obras de saneamiento de los colectores u obras de las propias depuradoras. Estas actuaciones suponen una inversión de más de 17 millones de euros. Están destinados tanto a la reparación de sistemas de saneamiento y depuración de aguas, como a la reparación de colectores generales y al reestablecimiento funcional del sistema, para que el saneamiento y depuración pueda funcionar correctamente y no haya problemas medioambientales. Entre ellas estaría Gandia, Xeresa, Xeraco, Tavernes de la Valldigna, Bolulla, Confrides, Relleu, la Vila Joiosa, Altea, Benidorm, Xàbia, l'Adsubia, Beniarbeig, Benigembla, Benidoleig, Sagra, Tormo, Calp, Murla, Orba, Pego, El Verger, Xaló, Llíber, la Vall d'Alcalà, la Vall de Ebo, Gata de Gorgos, Benissa, Teulada, Dénia, Ondara, Pedreguer. Todas los más importantes, pero hay todavía algunos más.

Yo estuve viendo a la ministra de la Vivienda pues prácticamente creo que fue el 16 o 17 de octubre para proponerle una actuación de este tipo. Y tengo que decir que se recogió esa propuesta y que el 3 de diciembre firmamos el convenio. En ese convenio el 50% de los gastos de reparación, rehabilitación y reconstrucción de las viviendas dañadas será aportado por el estado, con cargo a la reserva no territorializada del Plan de vivienda, conforme a lo que, como les decía antes, se prevé en ese Real Decreto-Ley 197/2007.

Las subvenciones del ministerio son compatibles con otras ayudas que se dirigen a la misma finalidad. De tal manera que tenemos la vía abierta para cumplir el compromiso de ayudar a los ciudadanos a pagar todos los daños que les ocasionaron las inundaciones, complementando con subvenciones de La Generalitat aquellas partes que no hayan quedado cubiertas con los seguros y las ayudas estatales.

Por un lado, las actuaciones que estamos realizando, como les decía, para reparar los sistemas de saneamiento y depuración, que, como antes les decía, supone una inversión de más de 17 millones de euros. Son obras que encajan perfectamente en las actuaciones de reparación de infraestructuras y

(inintel·ligible)

; y además hemos propuesto al ministerio un conjunto de obras que supone una inversión global de 27 millones de euros. Entre ellas proponemos actuaciones de encauzamientos en Beniarbeig, Calpe, Dénia, Ondara, Els Poblets, Teulada, El Verger y Xàbia. Reconstrucción o ampliación de puentes también en Calpe, Gata de Gorgos, El Verger y Xàbia; y obras para la derivación de caudales entre el barranco y las Salinas en Calpe, y una nueva salida al mar desde las Salinas. Esperamos obtener una respuesta por parte de los Ministerios de Agricultura y de Medio Ambiente, y esperamos que sea positiva, como lo hemos encontrado ya en el Ministerio de la Vivienda. Mientras tanto, nosotros seguimos trabajando, como les he intentado explicar, para cumplir los compromisos que asumimos con todos los ciudadanos afectados por las lluvias de octubre.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor conseller.

En representació del grup parlamentari que ha sol·licitat la compareixença, Compromís, té la paraula la diputada senyora Marcos.

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyor president.

En primer lloc agrair la compareixença del senyor conseller. I, en segon lloc, bé, passar a realitzar alguna sèrie de consideracions.

Jo crec que, en primer lloc, hauríem d'intentar posar-mos d'acord, perquè té més importància de la que sembla al voltant dels fets i de la caracterització dels fets.

Tots sabem que des del dia 12 al 19 d'octubre es varen produir pluges molt intenses a la Marina Alta, a la Safor, i a alguna part de les riberes i a algunes altres zones del País Valencià.

En el cas de la Marina -i això també és un fet contrastable-, les pluges superaren en alguns casos, com ha dit molt bé el senyor conseller, els 400 litres per metre quadrat en aproximadament sis hores.

Però ahí la pregunta que mos haurem de fer és: es tracta, doncs, d'unes pluges excepcionals? Ahí ja hi ha una primera discrepància, perquè, segons tots els experts de les universitats valencians en qüestions climatològiques, les pluges són importants, però no tan excepcionals com algú vol fer creure. De fet, segons algunes fonts, en la Marina s'han mesurat fins i tot 900 litres per metre quadrat en algun moment.

El que passa és que aquestes pluges -si és cert que d'alguna manera cícliques, tot el món recorda la riuada de la ciutat de València de fa 50 anys-, són cada vegada un risc major. Per tant, anul·laríem l'adjectiu de catastròfiques. Són previsibles perquè. I això no ho diu cap grup polític, ho diu el panell intergovernamental de Nacions Unides, que diu que l'augment de temperatura de la mar associada al canvi climàtic va a causar moltes més vegades, i no sempre a la tardor, la repetició al nostre litoral de les gotes fredes i, per tant, de pluges de molta importància al llarg de tot l'ample del País Valencià.

Per tant, aquesta dura realitat climàtica que ens anuncien els científics internacionals, que ja és difícilment qüestionable, hi hauria de fer reflexionar profundament a tots i totes les persones, i sobretot a les institucions públiques i privades, sobre el nostre sistema de vida, sobre com utilitzem l'energia, com ens movem i com disposem del territori. Però les primeres que estan obligades a reaccionar, és a dir, a complir el seu paper de gestors de l'interés general, i a més per la funció que tenen de donar exemple, són les administracions públiques. En este cas, les tres: l'administració local, l'autonòmica i l'administració estatal.

No és tant fer-se una foto amb Pachauri a Oslo, que està molt bé -cada u se va fotos amb qui li sembla-, sinó també reconéixer allò que diu el panell d'experts i el que diu pel que fa a determinats riscs climàtics al nostre país.

I, per tant, haurem de parlar de com s'havia fet la prevenció. Per tant, parlarem, en primer lloc, del Patricova. I quan parlem del Patricova, jo crec que tot el món sap que el Patricova contempla una sèrie d'actuacions en les desembocadures del riu Girona. I diu exactament «per a evitar que afecten als nuclis turístics propers a la desembocadura». Però és cert que el Patricova no tenia cap previsió pel que fea el Verger, pel que fea a Beniarbeig, ni pel que fea, per exemple, a altres municipis com Alcalalí i Orba, etcètera, perquè no entrava mai en eixa situació de detall. Es tractava a soles de preveure les incidències en la qüestió del turisme.

Per tant, els estudis d'inundabilitat prevists en cap cas han permés evitar el que es presenta com una catàstrofe, perquè aixina, efectivament, menys culpes. El senyor conseller ja té tradició en plantejar qüestions inevitables perquè no s'han pres les mesures que s'havien d'haver pres. En este cas és cert que no s'ha previst. Jo crec que el senyor conseller, que havia de vindre a parlar del Palau de les Arts, ha defugit també la imprevisió pel que fa a alguna sèrie d'actuacions que hagueren evitat situacions que han sigut l'escàndol i l'escarni al llarg de l'estat espanyol, de com han afectat unes pluges que són previsibles a uns efectes que no són ni previsibles, ni desitjables ni possibles. I això ho diuen tots els experts en la Universitat Politècnica, en hidràulica, en. , que les pluges estan ahí, però els efectes que generen les pluges, passant per la protecció de les vides humanes, passant per tot el que afecta a les infraestructures privades i públiques, són absolutament evitables.

Per tant, senyor conseller, hi ha sèrie de causes reals que no se solucionen amb el Patricova. El Patricova té l'obligació de preveure, i això no està fet. Però a més a més, hi ha una sèrie de causes reals, i una de les principals causes reals de l'agreujament de les conseqüències de les passades precipitacions és el creixement urbà absolutament descontrolat que multiplica el risc de tot el país front a les inundacions.

Tot i considerant eixe caràcter greu de les pluges dels passats mesos a la Marina, a la Safor i altres poblacions dels nostre país, cal dir que aquests episodis es repeteixen de manera cíclica, però que poc s'ha fet per reduir els efectes d'estes riuades. Pel contrari, hi ha un factor determinant de la gravetat dels efectes de les riuades, que és l'acció humana.

En eixe sentit, cal valorar com ha afectat a esta situació l'augment de l'escorrentia com a conseqüència de la pèrdua de permeabilitat del sòl causada per la desforestació i l'abandonament de l'agricultura i l'ocupació de sòl per a usos urbans i infraestructures; com la presència d'edificacions o d'elements que fan un efecte barrera agreuja aquesta situació; com ha ocorregut, en aquest cas, sobretot amb els ponts i altres construccions en la desembocadura dels barrancs i, sobretot, la urbanització en les zones inundables. Al respecte, en este cas, l'informe de la Universitat d'Alacant conclou «que el risc d'inundacions en la província d'Alacant ha augmentat a causa de l'ocupació imprudent dels espais amb perill d'avingudes».

Per tant, conegudes aquestes circumstàncies, considerem inacceptable l'actitud d'alguns responsables públics, d'atribuir com a única causa a la vegetació dels llits dels barrancs les conseqüències de la riuada, per així desviar l'assumpció de les responsabilitats.

Creem que, a més, este risc no s'acaba en la Marina, en la Ribera i en la Safor. En l'Horta de València, des de Manises i Riba-roja fins a Pedralba, s'estan multiplicant els entrebancs que generen dificultats per a combatre els indesitjables efectes d'unes pluges més elevades del normal.

Però parlava vosté també, senyor conseller, de les ajudes. Mire, açò de la rapidesa i l'eficàcia, jo sé que ha hagut cossos de l'administració que han actuat. -administracions locals, alguns representants de l'administració autonòmica- que han actuat amb celeritat presentant-se en el Verger, Dénia, Beniarbeig. Però vosté sap com jo que a 25 d'octubre, per exemple, la comunicació entre Bolulla i Tàrbena 50 metres de carretera no estaven fets. I això fea que dos poblacions estigueren absolutament incomunicades.

Jo crec, senyor conseller, que vosté ha de ser conscient, com jo, que en estos moments s'estan cridant, sobretot, les poblacions menudes, que diuen que estan en el llistat de pobles que són susceptibles d'ajudes, però quan han anat a demanar-la, li han dit: «Faça vosté l'obra i després quan porte la certificació de l'obra, ja vorem si algú li la paga». Això és absolutament impossible per a ajuntaments menuts afectats de manera important, que no poden avançar els diners que costa una obra de determinada envergadura i que, a més, no sap si al final se li pagarà.

Mire, senyor conseller, davant d'això, cal fer propostes. És cert que cal mantindre l'agricultura, cal parlar de reforestació, però, sobretot, cal qüestionar un model. En el Manhattan de Cullera, senyor conseller, no és possible fer creïble que ningú està dient que ha d'apostar per un model que siga capaç d'evitar efectes indesitjables per a la vida i les infraestructures del País Valencià.

Mire, senyor conseller, jo crec que caldrà ser seriosos, no parlar de catàstrofe, parlar de qüestions absolutament evitables. I, per tant, caldrà atacar la causa fonamental, que és un model absolutament insostenible, desbordat, un model absolutament d'un urbanisme descontrolat al nostre país. Això seria realment la possibilitat d'intervindre en evitar que aquestes qüestions de què estem parlant a hores d'ara en aquesta comissió continuem parlant d'elles demà, despús-demà, l'any que ve. Tenen vostés una important responsabilitat, senyor conseller.

El senyor president:

Gràcies, senyora Marcos.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, la senyora Català té la paraula.

La senyora Catalá Pérez:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Catalá.

En representació del Grup Popular, té la paraula el senyor Peral.

El senyor Peral Villar:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Peral.

Ara, per a contestar les qüestions que han plantejat les seues senyories, té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Gràcies, president.

Bé, contestant la intervenció de la senyora Marcos, senyora Catalá i també del senyor Peral, la veritat és que pensar, com pensen alguns, que este tipus d'esdeveniments meteorològics són previsibles. , dius, bé, doncs. , sí, són previsibles perquè alguna vegada pot passar alguna cosa superior al que és normal que passe.

Jo estic convençut que la senyora Marcos, perquè crec, si no m'enganye que ella és professora i coneix perfectament estes coses, coneix les estadístiques, sap quan se parla d'un període de retorn de 200 anys el que vol dir això, sap el que significa també que en una conca no aparega mai un problema d'estos i estaríem parlant, a la millor, de períodes de retorn infinit, açò és impossible, açò és impossible, perquè eixe infinit podria ser que l'any que ve se produira el que no s'ha produït mai en la vida, i se pot produir amb canvi climàtic i sense canvi climàtic. És inundacions, és precipitacions. En la Comunitat Valenciana fa molt de temps que estan produint-se, i mantenint tot el respecte que li tinc al grup intergovernamental, l'IPPC, i al senyor Pachauri, bé, doncs, no fa falta que mos diguen que hi ha canvi climàtic perquè mosatros sapiem que en esta comunitat el canvi s'està produint des de fa molt de temps i coneixem perfectament que hi ha moments en què se produïxen unes pluges extraordinàries i fora del normal de difícil control.

El que per a mi és una dinàmica que no m'agrada que la utilitzem ni uns ni altres, és voler buscar sempre, quan se produïx una circumstància d'este tipus, un cap responsable, sobretot si s'està en l'oposició, a vore qui és el que ha fet que ploga més del degut i que astò no puga passar. Jo crec que eixa és una dinàmica que, bé, almenys no convenient i que no soluciona els problemes. I en este cas no vull amagar ninguna responsabilitat de ningun tipus perquè crec que la faena està feta i està ben feta.

Vosté, quan parla també d'eixe desordre urbanístic, eixa construcció massiva o salvatge, eixe desastre de Comunitat Valenciana que van pregonant per ahí a tots els llocs, clar, han tingut la poca fortuna que en este cas i en la conca del Girona, bé, no hi ha pràcticament ninguna reclassificació de terrenys, no hi ha res d'urbanisme salvatge, hi ha un nucli de població de tota la vida que està construït on està construït i hi ha unes situacions determinades d'unes precipitacions.

Vosté sap que no se produïxen ni tots els anys ni cada cinquanta anys ni cada cents anys, eixes precipitacions de 400 litres, més de quatre-cents litres per metre quadrat en menys de sis hores. Això és un fet molt extraordinari i s'havia d'estar veient allò.

Jo he tingut la sort, per una part i, a la millor, la desgràcia per una altra, de començar a exercir la meua professió com a enginyer en l'any 1971-1972, com a conseqüència d'unes inundacions també extraordinàries en una població turística. Vaig tindre la desgràcia, i la sort per un altre costat també, de, sent director general d'Obres Públiques, sofrir les inundacions de l'any 1997 de la zona d'Alacant i la seua àrea metropolitana. I he tingut també l'enorme sort de poder posar-me al front d'eixes problemàtiques i buscar solucions entre tots, amb unes administracions, amb altres administracions i amb els equips que mos rodejaven. En un cas com en un altre s'han fet actuacions exemplars, exemplars en la zona d'Alacant i, no vullguera repetir-ho, espere prompte poder fer una exposició del que va passar fa deu anys en eixe municipi i als voltants d'eixe municipi, i l'actuació que se va fer per este govern com a conseqüència del que són eixes pluges extraordinàries, que ningú mai en la vida d'un color o un altre havia previst, pel que es veu, que pogueren ocórrer i no hi havia ninguna canalització feta de forma, vaja, ni suficient ni no suficient, de ningun tipus, les aigües anaven pel carrer per a poder-les canalitzar.

Este govern, que és tan poc responsable, segons vosté, i que tindria eixa responsabilitat davant dels ciutadans, va agarrar eixe problema, el va encaminar i després s'han produït precipitacions paregudes i això els ha salvat. Però és que, no fa massa, hi va haver també unes precipitacions importants en la zona de Castelló, nord de València, i vam agarrar també un problema que hi havia per ahí i vam fer una sèrie d'actuacions perquè no tornara a passar tal com passava per això. I això, normalment continuarà passant en alguns punts i mosatros continuarem treballant.

Però, a més, és que hem fet una cosa per damunt de tot açò, que no s'havia fet en ningun lloc. Jo no dic si som més responsables o menys que altres, però quan mosatros fem documents que no s'havien fet abans ni per equips de govern d'esta Generalitat ni en altres generalitats, ni en altres generalitats que són tan importants, que són del nord i que sempre van per davant, tampoc, tampoc, ni en el País Basc, ni en Andalusia, ni en Extremadura, ni en ningun lloc, i mosatros som els primers que fem un document, que és un pla d'acció territorial ambiciós, li ho dic, posat per exemple en el Consell Nacional de l'Aigua, i que de ninguna manera altres comunitats volien agarrar eixe bou, perquè dien «no, no, és agarrar una responsabilitat que no és nostra, és de l'estat, que ho faja l'estat, jo no vull saber res», i s'havien produït inundacions tremendes en Extremadura, amb molts morts; al País Basc, també; tampoc volien saber res, eren problemes de l'estat. Mosatros, no. No, no, mosatros no vam vore de qui era la responsabilitat, de qui era la competència, sinó veíem que hi havia un problema, problema físic d'inundacions, problema d'ordenació del territori i problema de serietat en voler solucionar un problema que hi havia ahí. I vam agarrar i vam fer eixe pla d'acció territorial, que té dos línies: una, urbanística, que ningú fins fa poc, no sé si després algú l'ha abordat o no, però fins fa molt poc ningú l'havia abordat, «senyores, aquí hi ha uns barrancs normalment secs durant tot l'any, perquè mosatros sabem que se produïxen unes precipitacions perquè tenim. », hem estudiat mosatros i, sobretot, els que han col·laborat amb mosatros, que molts dels que han col·laborat en eixe Patricova hui tenen responsabilitats, ells o els seus equips, de formes directes amb l'administració central. Bé, diferents coneixements d'hidràulica, de meteorologia, de topografia, d'estadística i coneixen perfectament estes qüestions, i vam ser capaços d'elaborar, primer, eixe plànol, eixa cartografia que dia quines eren les zones que mosatros anàvem a fer d'obligat compliment amb tots els tipus d'ordenació que se feren en la comunitat.

Bé, però això que pareix tan elemental i que és una cosa. tal, no ho tenia ningú i per això, el mateix ministeri diu: «Xe, enhorabona, ja hi ha algú que s'ha posat. » I altres governs diuen: «No, nosotros no lo vamos a hacer porque no es nuestra responsabilidad, es del gobierno central, que lo hagan ellos porque, si no, al final va a parecer que va a llover y voy a ser yo el que tiene la responsabilidad de ese problema que hay ahí y no es mío. » Mosatros no vam esperar això, vam fer eixe treball i vam anar més allà, no sols la cartografia, i vam treballar amb equips especialistes perquè açò fóra un pla d'acció territorial aprovat pel govern, d'obligat compliment per a tot el món, per a tot el món, i està aplicant-se aixina.

Això vol dir que fet això està tot solucionat? No, ni molt menys. Però que és un document important i que ha evitat que moltes zones se reclassificaren i que pogueren tindre una inundació? Sense ningun dubte. Que ha aconseguit que en moltes zones que hi havia un problema se fera alguna actuació determinada? Sense ningun dubte. Que ha aconseguit que el termini que estaven fent-se o estaven aprovant-se s'hagueren de modificar per deixar una zona per a poder traure l'auia o que hagueren d'alçar els edificis o que hagueren de buscar una solució a eixa problemàtica per a evitar inundacions? Sense ningun dubte.

Però sempre des de la responsabilitat que mosatros i este govern té. Sap que governem per a tot el món, governem per a tots els valencians, per als que volen construir, també, i volen fer les coses ben fetes sense ningun dubte. Per als que volen fer camps de golf que no tinguen problemes i que siguen sostenibles, també. Volem governar per a tot el món, des de la responsabilitat. Per això, hui, esta comunitat té el nombre d'habitants que té; per això té el creiximent que té; per això té l'ocupació que té. Si mosatros tinguérem un altre punt de vista del que és esta comunitat, del que és la responsabilitat que mos devem als ciutadans, segurament no estaríem en esta situació i estaríem en una altra. Però dóna la casualitat que els ciutadans d'esta comunitat coneixen perfectament qui és responsable d'una forma o d'una altra, i no fa massa ho van dir. I jo espere que ho tornen a dir prompte.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Torns de rèplica, senyora Marcos.

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Efectivament, estem en una zona mediterrània, i una zona mediterrània on tenim un règim pluvial determinat, caracteritzat a la tardor per allò de les gotes fredes, però vosté sap com jo que s'ha urbanitzat en moltes ocasions en els llits de creiximent, no sols en els d'estiatge sinó en els de creiximent de rius, en zones inundables i fins i tot en determinades torrenteres, que formen part d'alguna cosa que cal preservar davant el règim pluvial dels rius i de les corrents d'aigua del nostre territori.

A mi de vegades em sorprén, perquè, per una part, vosté diu: «El govern valencià, com sempre, és el millor i ho fem sempre el millor possible». Mire, no hi ha res a preveure. Jo també me'n recorde, jo estava en aquestes Corts quan les inundacions a Alacant. S'han fet coses? Això vol dir que hi havia previsions que s'havien d'haver fet que no s'han fet. I després s'han fet? I per això no hi ha el risc que hi havia en aquell moment d'inundació, com va ocórrer. Allò de la pantanada? També vaig estar jo a Alzira netejant un institut germà quan estava ple de fang. I sap que li dic? La presa de Tous, la urbanització dels llits i l'entrebanc que va generar l'AP-7 van produir els efectes no a soles a Alzira, sinó a tota la comarca. Per tant, era previsible i, per tant, evitable que haguera ocorregut allò. Ara s'han pres mesures i els riscs, de tant en tant, són un poquet menors, encara que estem parlant d'una zona habitualment inundable, com la ciutat d'Alzira i les ciutats que envolten la comarca.

Vosté diu: «Tenen la difícil. -no sé com qualificar-ho- la poc seriosa actitud de buscar caps responsables». Vol dir que des d'Esquerra Unida sempre diem allò de

! ? Això segurament el senyor Rajoy, però nosaltres no li apleguem ni a la sola de la sabata. Nosaltres el que estem dient és: cal protegir als ciutadans i a les ciutadanes i a les infraestructures. I, per tant, senyor conseller, això és una responsabilitat de l'administració.

I, per tant, nosaltres estem en la nostra capacitat legítima d'exigir a l'administració dir: què està passant amb les ajudes? I jo li he dit: hi ha poblacions, sobretot les més xicotetes, que estan en el llistat i que els han dit «que facen vostés l'obra, que ja vorem si li la paguem». I no ho poden fer. Haurem de fer una actuació també al voltant dels ciutadans i ciutadanes, que els han dit: «Els ajudarem, però no a fons perdut». Vostés després hauran de retraure coses que no tenen capacitat econòmica per a fer i haurem de plantejar-mos seriosament com s'ajuda a eixa gent.

Mire vosté, estava tot previst. Calp com ha construït al voltant de les salines? Això, o se replanteja totalment la situació o estarem davant un problema permanent cada vegada que hi hagen pluges. I ho torne a dir, les pluges són cícliques, però no accepte que siguen catastròfiques per si mateixa, sobretot perquè la catàstrofe és el resultat de la pluja una vegada no s'han tingut previstes les conseqüències que eixa pluja pot tindre al voltant de les poblacions. I vosté proposava unes mesures, i jo estic d'acord: la reforestació, el no abandonament de l'agricultura. Tot això són mesures.

Ara, entrar en el debat si són

, si són les canyes, si són les neveres o qui és el que fa que al final es derruïx un pont, la cosa no és seriosa. Hi ha vegades que hi ha mesures provisionals -i ho dia la senyora Català-, com el pont de Beniarbeig, que de ser una proposta provisional, corre el risc que eixes propostes al final es convertisquen en definitives, perquè no se fan paleses les inversions necessàries per a donar solució a les situacions que es provoquen.

Per tant, senyor conseller, nosaltres estem dient: les pluges tenen uns efectes indesitjables, les pluges són previsibles i, a més, seran cada vegada més, perquè això ho diu el panell intergovernamental, i el risc serà cada vegada major. Per tant, haurem de posar les mesures per a evitar-ho. I una de les mesures fonamentals és controlar l'urbanisme depredador del nostre territori. I no és un problema de ser Cassandra, eh? , senyor conseller. Les coses són com són i al final la història no és un problema de qui guanya les eleccions. És un problema que apostar per un model d'insostenibilitat està posant en joc el futur a mitjà i a llarg termini. Vostés sabran si convencen als ciutadans i a les ciutadanes que la seua proposta és millor. Doncs, efectivament, estan vostés en el seu dret, però també, legítimament, hi ha un grup important de ciutadans i ciutadanes que estan pensant en els efectes a mitjà i a llarg termini.

I, senyor conseller, això no és compatible amb la desinhibició, i això no és compatible amb no prendre mesures per evitar quina és la causa real i fonamental del que està passant davant una situació pluvial que al País Valencià i al Mediterrani és una causa habitual i, per tant, no catastròfica.

El senyor president:

Senyora Català.

La senyora Catalá Pérez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Català.

Per a tancar el debat, té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Gràcies, president.

Senyora Català, senyora Marcos.

Dia la senyora Marcos d'algunes poblacions xicotetes que han de fer algunes actuacions i que no tenen -tal-. Jo li demanaria quines són eixes. quina problemàtica és, perquè tota la que coneixem des de la conselleria, des del govern, estem actuant de forma rapidíssima. Si són infraestructures bàsiques sense molt d'ús, però allò altre -tal-.

Bé. El problema de Calp, el problema de qualsevol municipi de costa on van torrenteres o tenen alguna problemàtica d'este estil. Sense ningun dubte, quan jo dia que vaig començar a treballar el 1972, i va ser com a conseqüència d'unes fortes inundacions, era Benidorm, Benidorm, on aplegaven una sèrie de barrancs que no tenien eixida, faltava fer la canalització corresponent. Vam fer una actuació -que després la d'Alacant és molt pareguda, però amb unes dimensions més grans, perquè l'àrea metropolitana i les conques eren més grans-, i es va solucionar un problema determinat. Després d'açò hi ha hagut pluges tan importants com aquelles i pràcticament no ha passat quasi res. Això no vol dir que, per supost, hi hauran

en els carrers, hi haurà problemes quan plou de la manera que plou.

En Calp hi ha un problema localitzat, que jo estic convençut que va a solucionar-se de forma immediata entre confederació i infraestructures, i espere que ahí. que eixe problema no és difícil i que es pot solucionar fàcilment.

Jo la nit de la pluja estava precisament en l'Ajuntament de Calp. en l'ajuntament, no, en un

de la policia, on estava l'alcalde i membres de la corporació municipals, i vam estar ja veent la problemàtica que hi havia aquella nit en aquell municipi, igual que després vam recórrer uns altres.

Vosté parla que mosatros vam dir no sé què de les canyes i vam tirar les culpes a les canyes. No. La sorpresa nostra va ser que des de Xina -

algú va llançar dient que això havia sigut com a conseqüència

, de les grans construccions que hi havia en el riu i en les vores del riu. Jo crec que van tindre la falta de sensibilitat de, primer, saber on s'havien produït eixos danys, que no hi havia res d'això. I després, des d'eixa distància tan gran, sense conéixer la problemàtica, acusar directament de seguideta, amb eixa mania.

ni res de tot açò. I això sí que mos sap mal. Canyes, n'hi havia. Jo sé que no es poden llevar totes les canyes i que hi ha moments de l'any, però el que no hi havia res és d'allò altre.

Les pluges produïxen efectes indesitjables en algun cas. Per a mosatros, l'efecte de la pluja és molt beneficiós. En este cas hi ha hagut una desgràcia amb una mort, hi ha hagut problemes que estem solucionant. I jo estic convençut que en molt poquet temps no a soles se recupera la normalitat, sinó se recupera molt més que la normalitat tenint unes condicions de seguretat superiors a què tenien fins ara.

No estem fent ningun model insostenible. És tot el contrari. Estem treballant per la sostenibilitat. Jo sé que no els agrada ni la foto ni que el senyor Pachauri haja tingut alguna relació amb mosatros. Pareixia que això era impossible, que això era d'altres. Mosatros això. No obstant, va tindre l'oportunitat de conéixer el que estem fent aquí per les energies alternatives, pel biocombustible, per les problemàtiques de l'auia de depuració, de reutilizació i d'aprofitament. Bé, resulta que a la millor no som eixos

tan roïns que estan fent-ho tan mal, que no era roí el model d'esta comunitat. Coneixia, i li vam fer conéixer també, el model del que és evitar inundacions, el Patricova. On estaven? Va conéixer amb mosatros l'Albufera i el Saler i la recuperació que s'ha fet de salines en el Saler, que també ho hem fet mosatros. Estem treballant, i estem treballant segurament amb molts errors, però també algun encert segurament també tindrem.

Compromís d'actuar, sense cap dubte. Compromiso de actuar, lo estamos haciendo, pero si algo falta, continuamos en esa dirección. De hecho, el día 3 de diciembre firmamos con la ministra. Estamos esperando la orden de la ministra para terminar esa actuación de vivienda, y estamos esperando la contestación oficial del Ministerio de Medio Ambiente, pero no por ello estamos dejando de hacer las cosas que hay que hacer. En depuración, se están haciendo todas las obras. 17 millones de euros, en principio, en todas las actuaciones. Todavía no tenemos ni garantía de que nos vayan a dar ni la mitad ni la cuarta parte. Y en lo otro estamos actuando también. Pedimos que el ministerio, que la administración central también colabore con nosotros en esas actuaciones. Pero compromiso, total.

El Patricova lo estamos cumpliendo. Estamos haciendo muchas inversiones. Nunca serán suficientes, nunca, nunca serán suficientes. Pero estamos haciendo muchas inversiones, más de 400 millones de euros en siete u ocho años en lo que son para evitar inundaciones, y continuamos trabajando. Ahora mismo estamos haciendo en la zona de Castellón el barranco de Fraga, como proyecto gordo. En la zona de Valencia, colectores. en la zona del parque de cabecera, la zona sur. Bueno, es que en todos los lados, en todos los lados. En la Marina Alta, en la Marina Baja, en la zona de l'Alacantí. continuamos haciendo este tipo de actuaciones y vamos a continuar. Queremos que el estado también haga la que le corresponda.

El senyor president:

Pregue vaja concloent, senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller, per la seua compareixença i la seua informació. Moltes gràcies a les seues senyories per la seua col·laboració.

I s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 28 minuts)

