Comissió de Medi Ambient realitzada el dia 17 de novembre de 2010. Comença la reunió a les 17 hores i 7 minuts. Presideix el diputat senyor Andrés Antonio Ballester Costa. Reunió número 24.

Pregunta 438 al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, que respon la secretària autonòmica de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyora M. ª Ángeles Ureña Guillem, sobre el foment i l'ordenació cinegètica, que formula la diputada senyora Jeannette Segarra Sales (GP Socialista) (RE número 66. 867, BOC número 265)

El senyor president:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

La senyora Segarra Sales:

Moltes gràcies.

¿Quines mesures de foment, ordenació cinegètica i prevenció de danys als cultius estan duguent-se a terme des de la Conselleria de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge?

El senyor president:

La secretària autonòmica de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

El senyor president:

La senyora Segarra Sales:

Senyora secretària, mire, en 1998 n'hi ha una resolució on es declara zona d'emergència cinegètica en 9 termes municipals: Albaida, l'Olleria, Alfarrasí, Montaverner, Palomar, Bufali, Bèlgida, Carrícola i Otos; en el 1999 s'hi inclou Agullent; en el 2001, Adzeneta d'Albaida, Benissoda i Pobla del Duc; i en el 2004, Beniatjar. Les queixes dels llauradors van en augment i en juny del 2004 s'hi afig Bellús i Guadasséquies. És a dir, estem parlant ja de setze termes municipals.

Vostés, en la temporada del 2005-2006, llavors, en aquell moment, en la Conselleria d'Agricultura, intenten posar una sèrie de mesures des de la conselleria per a pal·liar els greus mals que havien fet els conills en els termes. Va vindre el senyor conseller d'Agricultura en aquell moment, que era el senyor Cotino, es va fer la foto amb els alcaldes i poc més.

En aquell aleshores, el meu grup parlamentari, i esta diputada que li parla, ja va presentar una proposició no de llei per a combatre la situació, perquè la visc personalment i veig el que estan patint en aquells camps. N'hi havia. , en aquell moment ja n'hi havia un descontrol, és a dir, teníem quantitat de titulars de vedats que havien pegat les taxes, que havien presentat en temps i forma i que no s'havien resolt. N'hi havia un desequilibri en les inversions afectades per províncies, i n'hi havia un greu problema, que era el problema de la sarna, que hui en dia també està, un poc més controlat, però està.

Res ha canviat, més bé tot el contrari, cada vegada hem anat a pitjor. En juny del 2009, un més abans de començar la temporada de caça, n'hi ha una orde, en el 2009, en juny, que es publica. Esta orde, vostés ja admeten que de 9 termes, n'hi havien 68 termes. És a dir, vostés ja jo admeten.

Amb Camps com a president i el senyor Cotino com a vicepresident, la plaga passa de 9 municipis a 68 termes municipals.

Per a mi, eixa situació ha segut un escàndol, una gran irresponsabilitat i, al mateix temps, una burla als llauradors, que en molts moments estan enfrontant-se a l'altre món que és important, que és el món dels caçadors que conviuen en aquelles zones.

Vaig a posar-li exemples de descontrol. L'orde que tenia de lluitar davant d'este desequilibri, que tenia de ser la solució de la plaga, en el seu article 12 dien que calia taponar els caus construïts per al foment de les poblacions. Per tant, admeten que estaven autoritzant aquells caus.

També admeten. , perquè jo li faig preguntes parlamentàries, centenars de preguntes, que vosté n'és conscient, admeten que n'hi ha solta de conills,

que autoritzen la solta de conills.

Mentre la temporada del 2007 i 2008. , vostés em contesten a pregunta parlamentària que solten vora vint-i-nou mil conills, amb una reproducció normal de 355. 925. I li faig una pregunta: ¿i quants animals s'han capturat? , admetent que havien fet. , autoritzat soltes. Em diuen que 350. 000. És a dir, 5. 000 animals més de diferència en creiximent exponencial. Conseqüències: arrasen els cultius, els llauradors no saben ni per a on tirar i, per descomptat, la situació és lamentable, pels preus de l'agricultura i pel tema que agreuja el tema d'esta plaga.

Cada any des que apareix es sumen cinc termes municipals a esta plaga i, en contrapartida, tenim que n'hi han 3. 760 caçadors menys en la nostra comunitat. Preguntes parlamentàries fetes, informació de la mateixa conselleria.

Més exemples. Preguntes parlamentàries a 31 d'agost. , en la qual li pregunte la data i sol·licituds i resolucions de vedats de caça. Em trobe que n'hi han vedats que vostés resolen en huit dies, altres en un dia, com el de Moixent o el de Benaca de Requena, però també em trobe que n'hi han vedats que havent-se presentat més tard s'aproven abans que altres que porten anys esperant. Uns s'aproven en un mes, altres tarden sis anys. Depén, a la millor, de la pressa o de les amistats.

Perquè també em dóna un poquet de compromís dir-ho, però vaig a dir-ho, que n'hi ha una assistència tècnica, que és VAERSA, per a resoldre el tema de casos de. , el tema dels plans de caça. ¿Com és possible que esta empresa tinga un cap que supervise i aprove el que el seu germà, supose jo, presenta a una altra pregunta parlamentària? , perquè són dos noms pareguts amb el mateix cognom, un, el germà és cap, l'altre resol. Per tant, són coses que clamen al cel.

Després, senyora consellera, està incomplint-se la llei que regula la tramitació d'expedients en l'administració al no seguir l'ordenació d'incoació, i, això, supose que té alguna responsabilitat. Ens trobem que en la majoria dels casos s'aproven sempre amb més d'un any de retard, però és que Castelló, la província de Castelló, segons contestacions fetes per la mateixa conselleria, tarden una mitjana de més de quinze anys en aprovar la majoria de vedats, més de quinze anys. N'hi han irregularitats com l'aprovació de tancats, després d'aprovar-se la llei de caça, autoritzen tancats en 500 hectàrea, quan la mínima que demanen és un miler d'hectàrees. Sis anys després d'aprovar-se la llei. Incompliments dels reglaments, incompliments del reglament com el de llicències i proves d'aptitud, l'extensió de vedats, els refugis de caça, instrucció d'ordenació cinegètica, les directrius d'ordenació cinegètica i, una que és molt important, la definició de les zones de productivitat cinegètica marginal, que és a on diuen on es pot caçar i on es pot soltar la caça.

Per tant, conseqüències, abandonament i deixament a la seua sort el camp, el medi rural i els llauradors, i sobretot la gent que vixquem allí, i enfrontant, com he dit abans, dos mons que ens fan falta: el món dels llauradors i el món dels

(ininte l·ligible)

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Y, además, una cosa más: no podemos hablar de plaga, señoría. Aunque se haya extendido a los municipios que se ha extendido, y lo sabemos, está acotado en la Vall d'Albaida y Requena-Utiel, y los otros focos que han aparecido, no pueden llevarnos a decir que hay una plaga, en el caso del conejo, concretamente.

El senyor president:

Compareixença del conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, que fa la secretària autonòmica de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyora M. ª Ángeles Ureña Guillem, per a informar sobre la situació actual de l'empresa VAERSA, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 61. 933), acumulada a la de la secretària autonòmica de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, sol·licitada a petició pròpia (RE número 64. 575)

El senyor president:

La secretària autonòmica de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

El actual régimen jurídico de la empresa, como les decía, viene establecido en el artículo cuatro de la Ley 12/2010 y ha abierto nuevas oportunidades para la actuación de VAERSA. Por ejemplo, su ámbito de actuación, antes limitado a las materias de medio ambiente, agricultura y pesca, se ha ampliado a los recursos hídricos, cambio climático, ordenación del territorio y del litoral y paisaje.

Por otra parte, como datos básicos expresivos de la situación en que se encuentra la empresa les puedo dar los siguientes. Su capital social es de 14. 670. 410 euros. El volumen de actividad de la empresa se situó en 2009 en 98,5 millones de euros. Después de arrastrar un par de ejercicios con pérdidas, en 2009 se sanearon las cuentas de la sociedad, se terminó el año sin pérdidas y en este momento está en situación de equilibrio patrimonial. Y en cuanto a su personal, la plantilla media de VAERSA es aproximadamente de 1. 600 trabajadores, de los cuales prácticamente 700 tienen contrato indefinido.

El departamento de infraestructuras agrarias y servicios gestiona más del 50% de la cifra de negocio de la empresa, incluyendo obra de infraestructuras de regadío, modernización agraria, actuaciones medioambientales de conservación de hábitats, control de flora y fauna silvestre y los servicios de gestión de casi treinta espacios naturales que incluyen los veinte parques naturales, la reserva natural de les Illes Columbretes, el paraje natural del Desert de les Palmes, el monumento natural del

camí

dels Pelegrins de Les Useres y los paisajes protegidos del Puig Campana y Ponot, la sierra del Maigmó, Serpis, solana de Benicadell y la marjal del Moro.

en general y sus entidades y sociedades, si les parece el tema de personal lo tratamos con más profundidad en la siguiente comparecencia. Pero en esta solamente les voy a dar una pincelada.

El senyor president:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, president.

Senyora Ureña, en primer lloc, jo pense que la pregunta que féiem des d'este grup parlamentari, la seua formulació, pense que era clara: la situació actual de l'empresa VAERSA. Jo no li preguntava pel règim estatutari o per les seues funcions o competències, això ja ho vam debatre en el ple en el moment en què es va aprovar, com vosté ha citat correctament, el darrer decret de reorganització de funcions. El que jo li preguntava, quan parle de la situació actual de l'empresa, era per qüestions per a mi clau i que després pense que ens podrà contestar, era pel tema laboral, el tema de pressupost i el tema de contractacions.

En primer lloc, jo li he d'esmentar la primera qüestió que li deixo damunt la taula, que són les contínues irregularitats laborals detectades en esta empresa que vosté ha dit pública, però és una mercantil al mateix temps, després ja ho vorem, però no perquè ho diga jo. Jo els comente que la inspecció de treball duta a ofici, la inspecció de treball de la província de València actuant d'ofici ha detectat frau, frau de llei, en el 79,8% de les contractacions actuals de VAERSA.

Quan jo parlo de frau de llei, i estic seguint la inspecció, les inspeccions dutes a terme per treball, parlo de dos qüestions. En primer lloc, perquè VAERSA s'ha convertit en una empresa especialitzada en encadenar un darrere d'altre contractes d'obra i servei per a no fer fixos els treballadors. Se van encadenant, concatenant, amb el pas del temps i ens trobem amb persones que porten sis o set anys treballant a VAERSA utilitzant una forma fraudulenta de contractació. Ho diu inspecció de treball.

Però jo li dic irregularitat també, perquè vostés estan transferint part d'aquest treballadors laborals a les conselleries, sobretot de medi ambient i d'agricultura, i no precisament estan transferint este personal laboral per a fer fotocòpies. De fet, jo li recorde que a Francesc Cubells, a la seu central de la Conselleria de Medi Ambient, hi han més de vuitanta persones cedides per VAERSA que cobreixen actualment places vacants. Però si, per exemple, agafem la Direcció General de Canvi Climàtic, més del 80% dels treballadors estan cedits per VAERSA, sobretot serveis tècnics. I, clar, jo li puc donar exemples.

Ens preocupa de veres, ens preocupa no perquè no ens fiem d'aquest personal laboral sinó perquè estan sent utilitzats per a funcions no pròpies del seu concurs. De fet, vaig a donar-li noms i cognoms per a il·lustrar-ho. La darrera sentència és del 18 de gener de 2010, Jutjat Social número 16 de València, fa a penes deu mesos. És una sentència contrària a VAERSA, com totes les sentències, i favorable a dos treballadores de VAERSA, una era biòloga, que estava fent o està fent funcions d'informes de contaminació atmosfèrica. I després una altra, una farmacèutica que fa molt de temps que està fent informes sobre contaminació derivada de residus perillosos.

La sentència és rotunda i categòrica. Diu: «El jutge reconeix frau de llei, per amagar autèntiques relacions de treball -estic citant textualment- indefinit, a través de contractes d'obra i servei temporal. » Però, a banda, diu una cosa més important, diu: «En la ejecución de sus cometidos -estes dos treballadores- no existe diferencia alguna entre la actividad desarrollada por ambas trabajadoras respecto a otro personal de la consejería, con rango de funcionario de la administración autonómica. »

Clar, vostés -i és el que critique- han optat per un model i no per un altre. Vostés estan utilitzant una mercantil -vosté ho ha dit abans- per a, jo li diria que, usurpar funcions pròpies de la conselleria. Que, al mateix temps, són desenvolupades per personal laboral contractat en frau de llei. Per tant, no ho dic jo, ho diu la mateixa inspecció de treball de la província de València.

Per tant, primer tema, el tema d'irregularitats laborals.

Segona qüestió, el tema de la viabilitat o inviabilitat de l'empresa. Vosté també ho ha esmentat. Ha dit que, efectivament, durant els exercicis 2007-2008, l'empresa va ser no solament inviable, d'acord amb l'article 239 de la Llei de societats anònimes, era una empresa ja en fallida, totalment, atés que el patrimoni de l'empresa no arribava a cobrir, o cobria, una part molt menudeta, el 32% del total del capital social. I, per tant, s'haguera. , estava en un dels supòsits de dissolució, previst en l'article -com li deia- 260 de la Llei de societats anònimes.

Clar, vosté m'ha dit: «Però, en els darrers dos anys hem equilibrat ja el patrimoni. Ja no té pèrdues. » Però, bé, jo li diré com han equilibrat el patrimoni. Clar, per casualitat tinc ahí l'informe de la sindicatura. I la sindicatura, davant del desgavell que representava l'endeutament de VAERSA als exercicis 2008 i 2009, els diu, vol saber de vostés i diu: «Quines són -li diu a la conselleria-, vull saber quines són les mesures que van a adoptar -per part de la junta general, evidentment- per a restablir la situació actual de desequilibri patrimonial. » I, aleshores, els demana a vostés, diu: «Han de ser mesures excepcionals, de caràcter estructural, de caràcter estructural, en el marc d'un pla de viabilitat a llarg i mitjà termini. »

I clar, i vosté me diu: «No, és que ho hem solucionat. » Però no, no com deia l'informe de la Sindicatura de Comptes. Vostés ho han solucionat, com? Agafant la junta general i aprovant tota una sèrie de línies d'enginyeria financera. El que fan vostés és: simultàniament aproven, cada any, una operació. En primer lloc reduïxen el capital, el darrer any, 31 milions d'euros per a compensar les pèrdues. I el mateix dia, el que fan és augmentar el capital en 10 milions d'euros. Clar, aquesta operació permet solucionar la situació de desequilibri patrimonial. Però de forma artificial i artificiosa. Utilitzant els diners dels contribuents. I no amb mesures estructurals de viabilitat de la mateixa empresa sinó a través d'operacions d'enginyeria financera, que el que és és pa per a hui però fam per a quant? , per a demà.

I això passa. Ho fan cada any. I clar, i quan ho revisa Sindicatura de Comptes diu: «Bé, però les operacions que vostés fan no són el que jo li demanava de -cite textualment- mesures excepcionals de caràcter estructural. » No de caràcter conjuntural, que és el que han fet vostés.

Per tant, segona qüestió, que me pareix preocupant, és la inviabilitat d'una empresa econòmicament en fallida, malgrat que vostés, de forma artificial, injecten capital de tots, de tots els valencians, per a solucionar conjunturalment el tema.

Tercera qüestió que li volia posar damunt la taula, senyora secretària autonòmica: els tractes de favor. Jo li dic -i ara li citaré-, pense que, en part, estan utilitzant VAERSA per a manegar, jo crec que de forma generalitzada, tota una sèrie de contractes públics. Però, sobretot, per a seleccionar personal, d'acord amb els seus propis interessos. Això, doncs, és nepotisme, vullguem o no vullguem.

Clar, vosté mateixa m'ha dit: «Home,. -ja s'ha avançat, i me diu- no es preocupe, que, ja que és una empresa pública, l'accionista únic de la qual és La Generalitat, està sempre subjecta a un règim de comptabilitat pública. » I això és veritat. Però jo li he de dir una cosa: a vore, com funciona cada any? Els administradors, en VAERSA, formulen cada any els comptes de l'empresa. Estos són aprovats, o no, per la junta general d'accionistes -que són aprovats tots els anys-. I, posteriorment, es presenten a la sindicatura. Per part de qui? De la intervenció general de La Generalitat.

I, clar, el que vostés mai diuen és que la Sindicatura de Comptes solament realitza proves selectives. És a dir, fiscalitza, solament, una part dels expedients de contractació de la Generalitat valenciana en el tema de VAERSA. Al voltant, el darrer any, del 2,5 o del 3%. De cada cent contractes, sols se'n fiscalitzen tres.

Per tant, li dic, el 2008 únicament es van fiscalitzar el 2,5% dels contractes. És a dir 45 dels 1. 702 expedients. I, de fet, fiscalitzant únicament esta part, es van trobar incidències i irregularitats en el 93% d'ells.

Per tant, tercera qüestió.

I última, el tema de la contractació, perquè me queda este minutet. En el tema de la contractació -no me referisc de personal, ja ho he parlat, sinó d'empreses-, jo pense, em queixe dels procediments i de les formes d'adjudicació que vostés estan emprant. No té sentit que una empresa pública, malgrat que siga administrada per una mercantil i amb fons, al 100%, del Consell -és a dir, de tots els ciutadans valencians-, la modalitat d'adjudicació siga 79,2% negociat sense publicitat. El 80%. De cada deu contractes, vuit són adjudicats mitjançant un procediment negociat sense publicitat. I, únicament, el 12% restant, a través de concurs. Això en número d'expedients.

Si intentem traure els percentatges per volum d'adjudicació de capital és cert que baixa un poc. Però seguim tenint més del 60% sense publicitat i la resta per concurs.

En definitiva, quatre qüestions que jo li deixe damunt la taula.

Pense que són preocupants tenint en compte que la responsabilitat i la funció social que té VAERSA és tremenda a nivell de la Comunitat Valenciana, des del punt de vista -com vosté ha dit-, no solament en el tema de residus, sinó en altres qüestions bàsiques com la millora i conservació del medi natural o infraestructures agràries hidràuliques.

I, sobretot -i acabe-, em preocupa, encara més, perquè és que fa molt poquet vam debatre amb el conseller, al plenari de Les Corts, el darrer decret que vostés van aprovar. I les competències que li arriben a donar a VAERSA, al respecte.

Per tant, sí que m'agradaria, senyora secretària autonòmica, que em poguera contestar a estes quatre qüestions.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Encara que és difícil destriar el que seria la política de personal del conjunt de la gestió de VAERSA -perquè, realment, són dos coses que estan molt vinculades-, procuraré, en la mesura del possible, deixar de banda els assumptes més directament vinculats amb la política de personal de la conselleria, que són els que són objecte de la següent compareixença.

Bé, la veritat és que jo vull començar pel final del que estava comentant el diputat Adolf Sanmartín, el tema de les competències que li han cedit a VAERSA.

Vosté començava parlant de la capacitat, com de ben controlada que es troba la mercantil VAERSA, per part de. , ni se sap la quantitat de controls que té. Jo crec que. Home, això quedarà molt bé. Supose que ho hauran de fer així, dir eixes coses vostés perquè consten en les actes, en els diaris de sessions. Però dubte jo molt que vostés mateixa es creguen, realment, eixa enorme capacitat de control que es té. De fet, han anat atribuint cada vegada més competències a una societat. Moltes competències, que van molt més enllà del que seria l'objecte raonable.

I jo m'he sorprés molt en la seua intervenció, perquè no sé per a què mos ha servit. Perquè si un s'agafa els pressupostos de VAERSA d'enguany, un poc més resumidet, però acaba dient el mateix que ens ha dit vosté ací, no? I, per tant, no ens ha aclarit res del que deuria haver-nos aclarit.

El que deu d'aclarir-nos, sobretot, és: ¿per què utilitzen eixes operacions tan estranyes, d'enginyeria financera -jo crec que la paraula és difícil- o de comptabilitat creativa per a resoldre un problema de dèficit estructural, que existix? ¿Per què no opten per -diguem- resoldre definitivament eixe problema? ¿I quines dificultats hi han?

I la segona qüestió és el tema de la contractació. Perquè la contractació. Estem parlant de VAERSA, però podríem estar parlant de qualsevol altra empresa, de qualsevol altra conselleria, inclús de la mateixa Conselleria de Medi Ambient. És a dir, d'empreses que fan coses que no els pertoca fer, que s'endeuten a compte de coses que deuria d'endeutar-se La Generalitat, per a tractar que eixe tipus de deute poguérem -diguem-ne- centrifugar-lo d'alguna forma i acabar d'una forma estranya, que servixen per a fer una política de personal extremadament anòmala. I que, al final, sobretot, són molt difícils de controlar.

Perquè, a vore, vosté ha parlat del control de Les Corts. Ací, nosaltres, difícilment podem controlar VAERSA, quan no se'ns permet -la majoria del Partit Popular, utilitzant el reglament de forma. , no sé com qualificar-la-, ens prohibix que els directors generals de les empreses vinguen ací a comparèixer. Jo no entenc per què.

Vull dir, si realment nosaltres podem exercir un control seria a través, no només de vosté -que diguérem és la superior del director general-, sinó, si això és una empresa que té una autonomia de funcionament, el més normal és que, si eixa empresa depén de La Generalitat, ací poguera vindre el director general a fer-li les mateixes preguntes que anem a fer-li a vosté. Perquè, segurament, les coneixerà millor que vosté. No per res, sinó, simplement, perquè vosté, a banda de preocupar-se de VAERSA, s'ha de preocupar de l'IVVSA, s'ha de preocupar de la direcció general de no sé què ni sé quantes, i de moltes coses. I no només de VAERSA. Mentre que hi ha una persona que té, com a funció exclusiva, la direcció de VAERSA.

I eixa persona, sistemàticament, no podem ací -bé, ni a eixa persona ni a ningú de les empreses públiques-, perquè vostés neguen el fet que eixes persones. És a dir, les consideren com a part de La Generalitat, com a alts càrrecs de La Generalitat, però només per a gestionar, però no per a retre comptes. Per a retre comptes ja vénen els alts càrrecs, que són els que vénen ací, a contar-nos, a tractar de -perdone l'expressió, però és que és aixina-, tractar de confondre'ns i de donar-nos informació que no té res a vore amb el que estem preguntant, i de marejar la perdiu.

I, en este cas, és especialment greu, perquè estem parlant d'una de les empreses de les més grans de tota La Generalitat, perquè té una importància molt gran, respecte a les funcions que fa, i perquè, a més, vostés, cada volta li donen més funcions. I, sobretot, perquè VAERSA és l'exemple -i així ho deixe plantejat això, perquè és el que vull tocar en l'altra compareixença-, VAERSA és l'exemple del que vostés estan fent amb l'administració, que és privatitzar-la. No estem parlant de privatitzar gestions de determinades qüestions, sinó de privatitzar l'administració en si. És a dir, crear empreses, subjectes a règim mercantil, a les quals, després, vostés encomanen les funcions que hauria d'estar fent la conselleria, l'administració -l'administració dirigida pels funcionaris, val?

Eixe és l'element fonamental de tot açò. Perquè açò, esta és la clau que puga passar tota la resta: eixes contractacions irregulars, eixes coses que estan passant en la conselleria, i tots eixos problemes que es deriven, fonamentalment, d'esta -que jo crec que és la major i que tractaré d'explicar en l'altra.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Senyora Ureña.

Jo, primer, volia començar per les dos qüestions que s'han plantejat al final, perquè era com volia començar aquesta intervenció. I espere que vosté no s'ofenga. Però, a mi, he de criticar que, de nou, no siga el senyor conseller qui haja acudit a aquesta compareixença. A aquesta i a les altres quatre que hi han demanades. Són compareixences que se demanen. Crec que la seva responsabilitat és vindre a donar la cara. Fa molt de temps que el conseller, a compareixences, no dóna la cara.

I, de fet, vosté, aleshores, fa peticions pròpies, d'informar de diversos temes. I he d'entendre que és la resposta a no voler donar la cara del conseller. Que vosté haja, que en un moment donat.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Sí, estic ajustant-me al tema perquè és una compareixença a petició pròpia. Però primer de tot era una compareixença a petició d'un grup parlamentari.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Si no acabe l'argumentació, no sap vosté si estic parlant del tema.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Sí, sí, en això estic.

I com passarà en la resta, jo li vull dir que és un problema. I és un problema que el senyor conseller no haja volgut vindre, ell mateix, a parlar d'este tema. I que vosté haja hagut de fer la sol·licitud de petició pròpia. Perquè no és perquè vosté vullga, sinó perquè s'ha vist obligada per a poder tapar, en un moment donat, la dinàmica que ens té instal·lat en aquest Consell, que és el representant màxim. , no dóna la cara en les seves responsabilitats.

Però, a la vegada, ens n'anem a l'altra part. I és el que ho ajunte. I quan parlem de temes molt puntuals, on de fet hi ha representants posats a dit per l'administració, que estan cobrant per a determinades funcions i se suposa que són els gestors de certes mercantils, empreses públiques que vostés creen i que, en molts casos, fan forats molt greus en la caixa i que han d'anar vostés al rescat, etcètera, etcètera, estos personatges, persones amb noms i cognoms, en unes competències atorgades per vostés, quan se'ls demana que vinguen, tampoc vénen.

És a dir, al final no trobem ni la màxima ni la mínima. I jo m'alegre que vosté siga una persona que dóna contestacions a certes coses, però no puc obviar una evidència, i és que ni per un ni per altre tenim la resposta de qui ha de vindre a donar eixa resposta. Jo, en això espere que no s'ofenga.

Perquè una de les coses que nosaltres més voldrem ressaltar en allò que s'ha exposat, a banda que vostés contesten les qüestions que s'han plantejat, que crec que són fonamentals, en totes estes irregularitats que se denuncien via sentències, etcètera, etcètera, és que vostés quan fan la definició de VAERSA semblen sentir-se contents d'allò que estan dient i no veuen quin problema hi ha en això. I el problema greu és el que s'ha exposat, és a dir, l'

externalització

completa de l'administració.

Vostés diuen: «No, és que aquí hem descobert una fórmula màgica, i és que hi hagen dos règims que subjecten una empresa pública: el règim mercantil i el propi règim de ser empresa pública sotmesos a la fiscalització que ha de fer la Sindicatura de Comptes. » Però, per a estes coses no s'han de ressaltar solament les bonances que puga tindre cada règim -que és el que vostés fan-, sinó les mancances. I per què dic açò? Perquè per a l'administració, per a la pròpia gestió de l'administració, un règim mercantil té mancances. Per què? Perquè l'administració ha de vetllar per la transparència, no del 20% dels contractes, ni del 60% dels treballadors o. ¡no! , pel cent per cent de la transparència, cosa que un règim mercantil no ho atorga, més que una administració, no se compensa. O, doncs que les labors que s'estiguen fent ahí se facen amb totes les garanties de negociació amb els treballadors.

Perquè vosté diu: «Respecte a açò vaig a donar una pinzellada. S'està fent un esforç per part del director de l'empresa i el representant dels treballadors per a arribar a acords. » Doncs, bé, l'administració, ¿veritat que garantix això? Garantix, sobretot, un règim per als treballadors no susceptible que hi haja un senyor que li vullga, en un moment donat, vulnerar uns certs drets, o la qualificació que han de tindre, o les eines de treball, etcètera, etcètera, sinó que té un marc molt més estable i molt més garantista.

I vostés en açò, esta mancança de règims mercantils, no ho estan clavant dintre d'estes definicions que fan de VAERSA, perquè és el que passa després, i passa en esta sèrie d'exemples, de sentències que se posen damunt de la taula, que la fiscalització de la sindicatura no siga completa, sinó que puga arribar a este sorteig, perquè és un sorteig. -això el síndic de Comptes ho diu-. Funciona aixina, tal qual; se posen damunt de la taula els contractes i se fa un sorteig. ¡I el que toca ha tocat! I arriba a este 2 o 3% dels contractes que poc poden resumir quina és la situació de la contractació en una empresa que toca, a dia d'avui, moltíssims diners, moltíssims, que gestiona moltíssimes competències, moltes d'elles molt delicades i que vostés només que estan fent este tipus d'actuacions, no solament en açò, sinó en la resta.

Per tant, sense repetir, el fonament és eixe. La crítica. , jo espere que vosté l'agafe positivament perquè sap vosté que tenim raó.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

I podria vosté contestar punt per punt les qüestions que s'han plantejat, que són el que esperàvem -jo crec- tots d'esta compareixença.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora secretària autònomica de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Me gustaría, primero, dejar clara una cosa. Como todos ustedes saben, perfectamente, VAERSA no es una excepción, ni que el gobierno de La Generalitat tenga un ente instrumental es una excepción en el conjunto del estado español. Tanto el propio estado como las comunidades autónomas tienen empresas similares a VAERSA, entidades que actúan en régimen de derecho privado y que son medios propios e instrumentales de la administración. Les voy a poner, por ejemplo, en Galicia, la empresa Gestión Urbanística de Galicia y todas las sociedades anónimas que dependen de ella; en Cataluña, Eficiencia Energética, SA; en Andalucía, la Empresa Pública para el Desarrollo Agrario y Pesquero de Andalucía; en Castilla-La Mancha, la Empresa Pública Gestión Ambiental de Castilla-La Mancha, SA; en el País Vasco, la Sociedad Pública Gestión de Viviendas en Alquiler, SA. Y el estado español dispone literalmente de docenas de entidades de derecho público y privado que tienen la condición de servicio técnico y medio propio de la administración.

Vamos con las contrataciones y si contratan excesivos contratos menores o pocos contratos menores. Yo les he dicho, como normal general, VAERSA, si estamos hablando de contratos sujetos a regulación armonizada, tiene que someterse, como

(inintel·ligible)

. de la ley, a la Ley de contratos del sector público -y así lo hace-, y, si no, se ha dictado sus propias normas, que, además, son públicas y conocidas por todo el mundo. Pero, además, les voy a decir una cosa que es importante.

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

El senyor president:

Compareixença del conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, que fa la secretària autonòmica de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyora M. ª Ángeles Ureña Guillem, per a donar explicacions sobre la política de personal de la conselleria i la de les empreses o entitats públiques que en depenen, sol·licitada pel diputat senyor Lluís Torró Gil, de l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits, i pel diputat senyor Adolf Sanmartín Besalduch, del Grup Parlamentari Socialista (RE número 62. 162), acumulada a la de la secretària autonòmica de Medi Ambient, Urbanisme i Habitatge, sol·licitada a petició pròpia (RE número 65. 683)

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Política de personal, ¿vale?

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Los criterios básicos en que se concreta esa política son los siguientes: aplicación plena de los principios de igualdad, transparencia y objetividad en la selección de personal, esfuerzo permanente por la profesionalización y la mejora de las condiciones laborales de los trabajadores, diálogo permanente y búsqueda de acuerdos con los representantes legales de los trabajadores y prioridad a la seguridad laboral y la prevención de accidentes. Y estos principios no son meras declaraciones, sino que se traducen en hechos, como les voy a ir desgranando a continuación.

También les he mencionado uno de los principios básicos de nuestra política de personal: el esfuerzo por mejorar la profesionalidad y las condiciones de trabajo de los distintos colectivos. Creo que es importante el acuerdo que se alcanzó, a finales de la pasada legislatura, con un colectivo especialmente numeroso dentro del personal funcionario de la

También les he mencionado la seguridad y la salud, como criterios básicos de nuestra política de personal. En el caso de la

En este sentido, quisiera destacarles la actuación de VAERSA, que cuenta con un servicio de prevención propio que presta los servicios de seguridad y salud e higiene industrial y estamos trabajando para ampliarlo de modo que un futuro próximo asumirá la especialidad de ergonomía y psicosociología aplicadas. El esfuerzo de VAERSA en este sentido ha sido reconocido con la obtención de la certificación de la que les hablaba en mi comparecencia anterior, OHSAS de prevención de riesgos laborales.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies.

La veritat és que després de tant de temps d'haver presentat esta compareixença, perquè ja crec que duem més d'un any i mig presentant-la, decaient perquè havia transcorregut el termini i tornant-la a presentar, etcètera, quan ens preguntàvem per què era això, la veritat és que l'explicació pot vindre determinada perquè vostés volien vindre ací amb una certa pacificació amb els sindicats, que saben que els tenen d'ungles des de fa molt de temps en la conselleria i en les diferents empreses, i tractar de poder vendre algun tipus d'acord per a no quedar del tot malament.

Mire, jo no vaig a entrar en molts detalls, fonamentalment perquè entenc que n'hi han moltíssimes qüestions que es podrien tocar. El fet que hi ha fraus en la contractació que inclús vosté sap perfectament que han estat inclús sancionats per la inspecció de treball. Però jo vull centrar-me sobretot en dos qüestions, que crec que són les més rellevants, sobretot perquè no afecten només els treballadors sinó que també tenen una afecció molt important sobre la pròpia funcionalitat i la relació de l'administració amb els ciutadans.

Eixes dos qüestions bàsiques són, d'una banda, el fet que hi haja en estos moments personal no funcionari fent treballs que no li corresponen, cedits per empreses o altre tipus de qüestions, eixa la primera. I, la segona, el que vosté està ací dient un poc presumint que acaben d'arribar a un acord del fet de com es contracta i com se selecciona la gent, fonamentalment en les empreses. Una cosa ha de vore amb les empreses i la conselleria i l'altra cosa ha de vore amb les empreses.

I, en eixe sentit, hi hauria tota una sèrie de qüestions que caldria tractar. En primer lloc, la infradotació de personal funcionari, no ho dic jo, ho han dit els sindicats en repetides ocasions. Vostés el que estan fent és encarregar a empreses públiques o bé contractant empreses privades la realització de molts serveis bé a través de capítol II, a través de despeses de funcionament, famoses despeses que es fan de contractes i això, o inclús, de vegades, pitjor encara, a través del capítol VI de les inversions reals, que el que es fa és d'alguna forma falsejar l'objecte real de les contractacions.

Perquè el que està fent-se és contractant, a través de contractes administratius, està contractant-se personal que no té la condició de funcionari de carrera. I això és important, perquè eixe personal està exercint moltes vegades potestats públiques en la conselleria, tramitació de procediments sancionadors, de contractació, de gestió de personal,

d'activitats, de responsabilitat patrimonial o de valoració d'impacte ambiental. Tot això són qüestions molt greus i molt importants que no haurien d'estar mai en mans de ningun tipus de treballador que no siga funcionari, perquè són els funcionaris els qui tenen la competència exclusiva. I de fet vosté sap que algun sindicat també ja ha recorregut davant els tribunals estos tipus d'actuació i altres

externalitzacions

que també estan produint-se en contra de la legalitat. Si estem contractant a través del capítol VI, evidentment, no està complint-se el fet que uns diners que teòricament són per a inversions es dediquen a una altra cosa.

Jo voldria preguntar-li algunes qüestions concretes per a que puguen aclarir-se determinades qüestions. A vore. Hi ha una evidència prou clara i és que en els últims anys les competències de la conselleria han tendit a créixer de forma bastant important, ha anat assumint funcions i competències algunes derivades, traspassades d'altres conselleries i altres, diguérem, d'assumpció de competències pròpies. Això d'una banda.

I d'una altra banda, a més, cada vegada les exigències d'intervenció administrativa són més altes, perquè la legislació ambiental i urbanística, sobretot tant la que ens ve d'Europa, l'estatal o com la pròpia autonòmica, jo quasi inclús diria esta última perquè acaba de ser una

que ja vorem vostés com poden traure això, els dic que ha de ser una

molt complexa. I això genera cada vegada més necessitats administratives. Però, tanmateix, el personal de conselleria no creix, val, inclús en alguns casos concrets ha anat disminuint. Com és possible eixa qüestió? Com és possible? Vostés com fan front a més funcions i funcions més complexes que exigisquen més personal si cada volta en tenim menys? Jo eixa pregunta m'agradaria que la responguera, perquè jo sincerament no ho entenc.

Paral·lelament podem observar com VAERSA o IVVSA o altres empreses han vist com el seu número de treballadors ha anat creixent. I no estic referint-me només al tipus de treballador fixos discontinus que es dediquen a fer brigades forestals, etcètera, etcètera, sinó a altres tipus de treballadors amb una qualificació tècnica important, que eixos sí que tendeixen a créixer. La solució de l'equació és clara per a tot el món i és que vostés agafen eixos treballadors que estan nomenats a dit i els posen a treballar dins de la conselleria a fer la faena que faria els funcionaris.

M'agradaria saber quants llocs vacants de la relació de llocs de treball estan en estos moments coberts per gent contractada per VAERSA, IVVSA i altres empreses privades. Quantes? I quantes d'eixes contractacions es realitzen a través del capítol VI del pressupost? I també que ens explique per què no es cobrixen eixes vacants, perquè això un podria entendre que en un moment determinar se li presente un problema: resulta que se m'ha produït una vacant, he de fer un procediment i necessite una persona. No seria la forma correcta, però podria entendre's, una solució conjuntural a eixa qüestió es podria donar. Però en la pràctica eixe tipus de qüestions continuen produint-se.

I, a més, hi ha una altra qüestió important. Perquè és que quan este personal es cobreix amb gent d'empreses normalment sols resultar-li a l'administració més cara que tindre un funcionari, al voltant d'un 30%. I la major part dels treballadors estos cobren menys diners. Per tant, la diferència on va a parar eixos diners, ¿vostés tenen alguna idea de què fa amb ells les empreses que estan proveint l'administració d'estos treballadors?

I, bé, la segona qüestió, que és la qüestió de com es contracta. I podria

(inintel·ligible)

. perquè el que estic dient-li jo no ho diuen només els sindicats, de tot això inclús podria posar-li paràgrafs de la mateixa Sindicatura de Comptes, que vosté diu que és on es denuncien estes situacions concretes. Per exemple, a 2006 denunciava que 44 treballadors de l'IVVSA estaven prestant els seus serveis en unitats diferents de la Conselleria de Medi Ambient i inclús, en algun cas, també de la Conselleria d'infraestructures. També coses semblants en el tema de VAERSA.

A mi hi ha una cosa, vaig a llegir-li una qüestió que és l'altra qüestió important. L'informe d'auditoria de compliment corresponent al compte general de 2009 de La Generalitat sobre VAERSA, ens diu el següent: «Tots els processos selectius se solen realitzar en el departament de recursos humans de VAERSA. Per a la captació de personal es recorre al Servei Valencià d'Ocupació, Servef, i a la publicació de les ofertes en la pàgina web de l'entitat -com vosté ací diu molt bé-. De la documentació revisada s'observa l'existència -en este cas, diu- de quatre contractes temporals per obres i serveis determinats en el que no s'ha seguit el procediment selectiu que garantisca els principis de publicitat i concurrència, atés el seu caràcter extraordinari i immediatesa. » Per tant, alguna vegada no ho fan tan bé com vostés diuen que ho fan.

Però és que el més greu no és només això sinó el següent: «Quant als principis d'igualtat, mèrit i capacitat de la resta d'expedients de contractació revisats cal indicar que en la major part dels casos l'única prova selectiva que realitza VAERSA és una entrevista personal de la qual no existix constància escrita en l'expedient. » A mi m'agradaria saber com es pot garantir els principis d'igualtat, mèrit i capacitat en expedients de contractació si, segons el que diu la Sindicatura de Comptes, que supose serà de veres, supose serà de veres, perquè vostés ja diuen que la Sindicatura de Comptes va a missa, si això és de veres com es garantix això amb una entrevista de la qual a més després ningú pot tindre constància perquè resulta que l'expedient un va vore com s'ha valorat eixa entrevista i com s'han valorat eixos mèrit i resulta que ahí no hi ha res.

Per tant, això m'agradaria que ho explicara. Perquè, clar, el que està produint-se de fet és que. Jo sé que no són totes les contractacions, perquè això no seria massa raonable. Però una bona part de les contractacions que fan vostés no són contractacions que respecten este tipus de coses, perquè tenen, i per això tenen a VAERSA i a altres entitats, unes entitats en les quals, com no estan subjectes als controls que haurien d'estar subjectes, poden vostés influir de forma directa sense que ningú els diga res.

I acabe amb una qüestió. En març de 2008 la síndica de Greuges va remetre a totes les conselleries un escrit en què sobretot es deia i es recordava el deure legal de respectar la legislació sobre ocupació pública, sobre contractació administrativa, etcètera, etcètera. I el que voldria saber és de quina manera, i atés que el que està dient-nos la Sindicatura de Comptes és que això no ho complixen, és de quina manera pensen resoldre eixa situació que, insistisc, en 2008 ja denuncià la Sindicatura de Greuges i que a finals de 2009 la Sindicatura de Comptes cada dia que no estava resolta esta qüestió.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

Té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyora Ureña, hi ha qüestions que s'han plantejat abans que en l'anterior compareixença, que van en la línia del que ara estem tractant, que jo crec que han quedat molt en l'aire i que vosté no ha volgut, pense jo, o no ha pogut contestar, que és el tema, per exemple de sentències que hi ha sobre les irregularitats i els possibles fraus comesos en les contractacions. En aquest cas se parlava de VAERSA i ara s'està parlant a nivell més extens. Per tant, jo voldria recordar-li que això encara està en l'aire i vostés jo crec que haurien de pronunciar-se.

Al marge d'això, el tema dades a mi em crida l'atenció i voldria fer preguntes molt concretes. Vosté creu recomanable que els llocs de treball en l'administració pública, els directes de la conselleria, siguen fins i tot menors que els d'una societat mercantil? És a dir, l'administració pública, la Conselleria de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, que ha de ser la garant dels drets i almenys de la transparència, etcètera, té menys treballadors que una empresa mercantil que crea per a desviar les seues pròpies competències. Vosté això ho veu raonable? Perquè vostés argumenten que és que el tema, el tràmit administratiu és complicat i així se facilita. Però, home, se facilita, ¿fins a quin punt? Perquè jo el que entenc és que les empreses públiques que vostés almenys estan posant en màquina, les que tenen 34 treballadors són les que funcionen, les altres no funcionen ninguna; creen forats en l'administració, creen irregularitats, creen sentències en contra, creen moltíssimes qüestions, creen rescats que fan vostés en operacions, que el que fa és fer una operació fictícia per a que parega el que no és en realitat, que és que estan sanejades, etcètera, etcètera. I tot això ho argumenten vostés dient que és que en l'administració es complicat i l'empresa pública afavorix. De fet, a dia d'avui, on més problemes tenen vostés és en les empreses públiques i en les societats mercantils, que estan desviant del que és allò raonable, que és l'administració pública.

A part d'això, vosté diu: 1. 600 treballadors en VAERSA en 2009. Una, quan encara no havien assumit unes competències importants que han assumit d'entendre que s'augmentara la plantilla. Dos, per què no hi ha dades més actuals? No puc entendre que vosté, secretària autonòmica, les dades dels treballadors de VAERSA només que puga parlar de 2009. Estem a finals de 2010 i és que, des del primer dia de 2010, vostés haurien de tindre les dades dels treballadors que en VAERSA a dia d'avui estan adjudicats en esta empresa pública.

Jo voldria que se parlara de totes estes coses que estem plantejant, però una cosa que ara és d'actualitat i que voldria que algun representant de l'administració pública intentara aclarir. Què hi ha de l'article 30. 9 de la Llei de pressupostos, que diu que es preveu una reducció del salari del personal laboral de les societats mercantils d'una

minorització

del 5%? Vostés han notificat al personal laboral de les societats mercantils de l'administració pública, i més concretament de la conselleria, que se'ls va a reduir el sou un 5%?

El Partit Popular està proposant una

minorització

del 5% del salari, de la massa salarial, de tots els treballadors personal laboral de totes les societats mercantils de la Comunitat Valenciana dependent de La Generalitat? Això és el que estan proposant vostés?

Perquè és: «No obstant, el que preveuen els articles 23 i 30. 1 d'esta llei, i amb efectes de l'1 de gener de 2011, la massa salarial del personal laboral de les societats mercantils a què fa referència l'article 22.

) de la present llei, suportarà una

minorització

del 5% respecte de la massa salarial autoritzada per a l'any 2010. » Això en la Llei de pressupostos que estem debatent. Estan vostés proposant açò?

Perquè jo vaig sentir en algun moment que el Partit Popular votava en contra de la reducció de la massa salarial, del

, dels funcionaris públics, cosa que ens vam alegrar que estiguérem alguns en contra d'esta mesura, que a nosaltres ens pareixia injusta i brutal.

Vol dir açò que el Partit Popular ara vol suportar les conseqüències de la crisi amb el sou dels treballadors de les empreses públiques, societats mercantils? I els ho han notificat en algun moment a estos treballadors? Hi ha hagut una reunió de la conselleria amb les empreses mercantils, de les societats mercantils dependents de La Generalitat per a notificar-los que La Generalitat obligarà a baixar el

d'estos treballadors?

Ho dic perquè dintre de no res anem a tindre el debat dels pressupostos i volem saber fins a quin punt vostés han sigut responsables o, almenys, valents de dir que vostés pretenen baixar-los el sou a uns treballadors que res tenen de. suportar la greu situació de crisi que no solament l'han provocat.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

. a nivell global, sinó que vostés l'estan empitjorant a nivell territorial.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, president.

Jo no vaig a insistir més sobre el que he insistit en el tema de VAERSA, però es repetixen en les empreses que té la conselleria, com pot ser IVVSA o les que s'han comentat aquí.

Jo el que sí que vull ratificar-me -i li ho dic perquè ho penso- és que s'està utilitzant -jo no dic sempre, evidentment-. però vostés estan utilitzant aquestes empreses públiques, sobretot en el cas concret de VAERSA, per a seleccionar personal d'acord amb els seus interessos. Evidentment, interessos partidistes.

Insisteixo també que. Evidentment, té vosté raó en això, que encara que siguen empreses mercantils de dret privat, són empreses públiques i estan subjectes al règim de comptabilitat pública, però també li insisteixo que el que vosté diu, la diferència entre Tragsa i VAERSA, la Sindicatura de Comptes. Jo li recorde de nou que la Sindicatura de Comptes fiscalitza el que fiscalitza. I en este cas concret -insisteixo- no passa del 3% dels expedients. I quina casualitat que en este 3% se troben anomalies i irregularitats -algunes esmenables, altres no- en el 93% dels expedients.

Clar, jo, com diria el nostre síndic portaveu del Grup Parlamentari Socialista, s'imagina la quantitat a la millor de casos Gürtel que podrien sortir a la llum en cas que la Sindicatura de Comptes fiscalitzés el cent per cent dels contractes? Clar, jo li pose un exemple, li pose un exemple il·lustratiu.

Mire, l'any 2004 -il·lustratiu perquè després li diré-, l'any 2004, VAERSA va contractar una empresa, va contractar una empresa per a dur a terme una campanya de sensibilització relativa al bon ús dels contenidors grocs. En l'any 2004. El gerent de VAERSA pense que aleshores era el senyor Blasco, encara no estava el senyor Cotino.

El procediment contractual utilitzat va ser negociat sense publicitat, però ascendia el total a 120. 000 euros, sense comptar l'IVA. Clar, la Sindicatura de Comptes, per casualitat, perquè el va agarrar dins d'este percentatge, va apreciar irregularitats i anomalies en tot el procediment. De fet, des de la incorrecta utilització d'aquest tipus de contracte, el contracte negociat sense publicitat, que no es corresponia amb l'objecte del mateix contracte, fins a l' incompliment del mateix contracte. És a dir, no haver prestat el servei i VAERSA pagar-li el 50% i, a més, no li va imposar cap tipus de penalització. No sols ho va dir la Sindicatura de Comptes, sinó que ho va ratificar totalment la mateixa advocacia de La Generalitat.

Clar, sap de quina empresa es tractava? Ho dic jo pel tema de transparència o utilitzar aquestes empreses, aquestes mercantils per a

contractes públics o seleccionar personal. Doncs es tractava d'una empresa que és Orange Market. Concretament, la primera vegada, la primera vegada que sortia el nom, però que aleshores no ho coneixíem. I com tots sabran aquí, és una empresa estretament relacionada, com vosté sabrà, amb el cas Gürtel.

Clar, ho poso, sí, com a exemple il·lustratiu, perquè va ser per primera vegada. , qui contracta per primera vegada a Orange Market va ser VAERSA -insisteixo- en l'any 2004, en un campanya de sensibilització per al bon ús -adone-se'n-, per al bon ús dels contenidors grocs. I, clar, vulnerant -no ho dic jo, la Sindicatura de Comptes, la mateixa advocacia de l'estat-. Però sense prestar servei, se li paga el 50% i, a banda, no se li imposa cap tipus de penalització ni se li exigix cap tipus de responsabilitat, malgrat no haver-ho fet.

Ho poso jo com a exemple il·lustratiu del que li dia sobre la política de personal en aquestes mercantils de dret privat. Per què? Perquè se fiscalitzen com se fiscalitzen, malgrat -jo no estic parlant ara ahí de Tragsa-. Però li dic sincerament: quan jo abans li he parlat de nepotisme, jo entenc per nepotisme com a un tracte de favor, bé siga, bé siga a una empresa o bé siga este tracte de favor per a personal concret. I pense que s'ha de fer una tasca molt important en el tema d'aquestes irregularitats no solament laboral, sinó el tema del nepotisme o el tracte de favor a través d'estes mercantils.

I acabo dient-li -estos 34 segons-, senyora secretària autonòmica, que, evidentment, jo no li discuteixo que aquestes empreses instrumentals estan utilitzades també per altes conselleries, i algunes d'adscripció política, pertanyent al partit al qual jo estic adscrit, evidentment que sí, perquè són unes empreses instrumentals per a complir uns objectius que se li encomanen. Faltaria més! No les van inventar vostés quan van entrar. Quan nosaltres governàvem a la Comunitat Valenciana, ja s'utilitzaven.

Però, clar, una cosa és donar les competències que se'ls està donant i, sobretot, la fiscalització, que ja no parlo ni tan sols de la Sindicatura de Comptes, ni de la mateixa advocacia de l'estat, que coincidix en part important d'esta fiscalització de la sindicatura, sinó per part de vostés mateixos, que són els responsables en última mesura de dur a terme una funcionalitat o, almenys, evitar en el possible el que està succeint fins ara.

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyor president.

En principi, moltes gràcies, senyora Ureña, per comparéixer una vegada més davant d'aquesta, d'aquesta comissió.

I jo, arreplegant les darreres paraules del representant socialista, em sorprén que en un dia com avui parle de nepotisme i parle de tractes de favor amb el que està caient. I cal intentar desvirtuar. . Jo diria que és una de les compareixences més exhaustives que avui hem vist aquí, de les dos concretament, i de les que en edicions anteriors mos ha fet la secretària autonòmica.

I crec que si alguna cosa ha quedat clara, ha quedat clara precisament, ha estat que la conselleria està duent a terme la millor política de personal possible. Una política que sobretot, sobretot, ha de resultar viable. Això no ho tinguéssem mai de perdre de vista. Una política que és raonable -perquè costa molt poc a vegades fer castells a l'aire- i que està completament adequada a les responsabilitats que, tant la mateixa conselleria com cadascuna de les empreses públiques, que s'han detallat una per una, li corresponen. Cada una, naturalment, amb les seues peculiaritats, amb unes plantilles que. , entre i unes altres, són ben diferents. Perquè, clar, els objectius a aconseguir també són ben diferents, diferents tant en el seu nombre d'integrants. , diferent en els tractaments que cada una té de portar a terme en les coses que té de tirar endavant.

Però sempre. I una de les coses que m'he quedat jo de les paraules de la secretària autonòmica és que sempre s'intenta aconseguir el major consens entre els treballadors i els seus representants legals, cosa que és molt important, perquè no anem a intentar llevar el punt número 1 del que estem parlant, que, en definitiva, estem parlant de la política de personal que seguix la conselleria i aquestes empreses.

Per tant. També el senyor Torró avui sembla que fea una lloa als funcionaris, cosa que m'alegra escoltar-li per part seua. I dia que en la conselleria cada vegada sembla que n'hi han més treballadors laborals que funcionaris, però en el que és la conselleria, si no he agafat mal la dada, parlava de 1. 100 llocs de treballs en la mateixa conselleria, dels quals el 90% corresponen a funcionaris i només un 6% a personal laboral. Per tant, la generalització que vosté intentava fer d'estos arguments no s'acoblen al que és pròpiament la conselleria.

També m'ha paregut molt adequada la puntualització que fea la secretària autonòmica dels 24 llocs de personal eventual, i detallava. , perquè, bé, en aquesta categoria dia que s'incloïen els llocs de directors conservadors dels parcs naturals que tenen eixa naturalesa. I el que no ha dit la senyora secretària autonòmica és que això és a causa que ací se va disposar per part del Consell amb el Decret 57/1994, que va ser publicat pel govern socialista.

Per tant, crec que ha quedat molt clar que el personal al servici de la conselleria i de totes les empreses, evidentment, és un conjunt organitzatiu molt complex, amb unes funcions molt àmplies, molt diverses. I que això ha de comptar amb unes plantilles que sempre necessiten un personal eficient, unes plantilles suficients, que responen a exigències molt diverses, molt diferents. I algunes vegades tindrà de ser personal funcionari i altres vegades personal laboral.

Per tant, les polítiques de personal que poden desenrotllar tant la conselleria, per un cantó, com les empreses públiques, estan determinades pel marc jurídic, un marc del qual no es pot eixir, un marc jurídic. I cal tindre en compte, en el que es referix, per exemple, als funcionaris, la llei de funció pública.

Sabem que la Llei 10/2010, d'ordenació i gestió de la funció pública, que vam aprovar en aquestes Corts, actualment. , bé, la vam aprovar fa pocs mesos, però que actualment està recorreguda davant el Constitucional pel govern de Zapatero. I també tota la normativa bàsica estatal, com són reglaments. O també, quan parlem de personal laboral, cal tindre en compte l'Estatut dels treballadors, els convenis col·lectius i la resta de normes aplicables. En definitiva, una política de personal que té d'estar basada en lleis superiors que de cap manera mos podem saltar.

Per tant, una conselleria, com dia, la secretària autonòmica, amb una diversitat d'objectius molt importants, fa que també tinga de fer front a unes funcions molt àmplies. Per això, de cap manera podem parlar que. , no se pot qüestionar que hi haja personal, com dia, per cada una de les empreses públiques que fea referència, que algunes inclús han superat, han superat el personal que té la mateixa conselleria, perquè les funcions que avui per avui -i no vaig a parlar de VAERSA, perquè se n'ha parlat molt avui-. , són molt àmplies, són molt àmplies. I, per tant, està fent funcions i necessita este personal.

Però sí que m'agradaria també destacar que des de l'any 2006, VAERSA ha convertit 600 contractes temporals en contractes fixos o discontinus, cosa que moltes vegades sempre s'està lluitant per a això. I d'acord -que també fea referència la secretària autonòmica- amb els sindicats, ha permés precisament que els ajustos pressupostaris en l'activitat de l'empresa s'hagen portat a terme precisament sense despedir a cap treballador ni reduir el nombre de contractacions indefinides, que també m'agradaria deixar-ho molt clar.

I el que, en estos poquets segons que me queden, el que sí que m'agradaria deixar molt clar és no arreplegar. , no podem de cap manera acceptar estes elucubracions que fea el senyor Torró, dient que. Bé, evidentment, alguna errada ha hagut, i els tribunals així ho han detectat i així ho han marcat. Però el que no se pot fer és extrapolar un fet puntual als criteris generals del que és la contractació, perquè si alguna cosa té clara la conselleria i les empreses són els quatre pilars bàsics -que els dic ràpidament-, com són l'aplicació plena dels principis d'igualtat, transparència, objectivitat en la selecció del personal; l'esforç que se fa, com a segon pilar, l'esforç permanent per la professionalització i la millora de les condicions laborals dels treballadors -ha fet referència a una sèrie de cursos- i el diàleg permanent.

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

. i busca d'acord entre els representants legals i tots els treballadors.

Per tant, de cap manera pensem que.

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

. la política de personal és tan nefasta com han volgut donar a entendre.

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

. els que m'han precedit en el torn de la paraula.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Intento contestar a algunas de las cuestiones que a sus señorías les preocupan y que han planteado a lo largo de sus intervenciones.

Y a mí me gustaría acabar mi intervención con una cosa que creo que no les debe de sorprender a sus señorías. Dejarles claro que el gobierno de La Generalitat tiene por norma cumplir las normas vigentes y que, por lo tanto, lo que se ha hecho hasta ahora ha sido reducir el sueldo de los trabajadores conforme nos ha venido impuesto. Y nada más.

(el president intervé sense micròfon; inoïble)

Pues, para acabar, quiero leerles una cosita, porque a ustedes les perturba mucho qué dice la Sindicatura de Cuentas, cómo está la fiscalización

de nuestras empresas públicas. Pues, les voy a decir, si las observaciones de la sindicatura respecto

de la gestión de nuestras empresas públicas les parecen a ustedes dignas de ser tenidas en cuenta, miren lo que dice el tribunal de cuentas sobre la actuación

El senyor president:

La senyora secretària autonòmica de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

espero que con esto les he dado cumplida respuesta a

(inoïble)

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Senyor president, per una qüestió de reglament.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Això, demane.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

No, senyor president, una qüestió de reglament.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Senyor president, per una qüestió de reglament li demane. ¡Una qüestió d'ordre!

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

¡Una qüestió d'ordre!

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Bé, les qüestions d'ordre crec que. , almenys.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

No, no, és que és una qüestió d'esta intervenció que encara.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Sí, per descomptat, una qüestió de reglament, una qüestió d'ordre.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El reglament té casos en els quals se pot fer una rèplica, no solament pel 168. 4 del reglament, sinó pel 71, que determina que se poden fer preguntes i aclariments per la informació facilitada pel compareixent i, fins i tot, per a una qüestió d'aclariment de les qüestions que s'han plantejat per les senyories, i, per tant,.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

. jo voldria reclamar el meu torn de.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

No, no és el que pense, pensa el Reglament de Les Corts

quan diu que d'acord amb la mesa pot obrir un torn perquè els diputats o diputades puguen, concisament, formular preguntes o demanar aclariments sobre la informació facilitada,

i, a este efecte, fixarà, la presidència, un nombre o temps màxim d'intervencions, i així és el que s'entén, no solament de l'article 184.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

I l'article 71.

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la instal·lació de punts verds per al reciclatge a tots els centres educatius del País Valencià, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 64. 014, BOC número 258)

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Seran quinze minuts, ¿no?

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

El Grup Parlamentari Compromís presenta hui una proposició no de llei que diu, de forma molt concreta i molt resumida, que un punt verd consisteix en col·locar en un mateix espai els contenidors pertinents per al reciclatge, verd per al vidre, groc per als envasos, blau per a paper i cartó i gris per al material orgànic. La instal·lació de punts verds en tots els centres del nostre sistema educatiu permetria la conscienciació mediambiental dels alumnes valencians des de l'inici de l'escolarització. I és pel que es demana, simplement, que Les Corts insten el Consell a instal·lar punts verds per a reciclatge en tots els centres educatius del País Valencià.

I voldríem explicar-ho. Açò no és una qüestió que siga nova, és una qüestió que ja s'està desenvolupant en moltes regions de l'estat espanyol, en molts països de la Unió Europea i, fins i tot, en la resta de països d'este món on el criteri sostenible es té en compte, on s'intenta adequar a la realitat les polítiques que s'impulsen per part dels govern, on no els costa res més que voluntat i una miqueta d'inversió poder avançar en unes qüestions que se consideren molt fonamentals, molt profitoses, que tenen èxit, que després, fins i tot, tenen rendiment econòmic i que no se relleven a un segon plànol, a unes prioritats d'estes que sempre s'han de deixar com a secundàries sinó que se pensa amb perspectiva de millora cap el futur.

Com deia, moltes són les experiències. I nosaltres volem que el Consell ho tinga com a objectiu i ho prioritze en un moment donat amb una dotació econòmica i més ara que estem parlant i debatent sobre els pressupostos de la conselleria en el 2011.

Un punt verd, segons la seua pròpia definició, és un lloc on se reben, se compren o se paga el material reciclable separat per tipus i materials i després són transportats a instal·lacions de magatzem o reciclatge. És a dir, dintre del que puga ser un punt verd, hi ha quatre opcions, que està estudiat, que és l'escolar, la governamental, la de les empreses, etcètera i la comunitària, que seria la social, la de carrer. Doncs, nosaltres venim a tractar de l'escolar.

I voldríem posar de referència açò: se reben, se compren i se paguen. I vostés diran: i que ha de vore açò amb reciclatge i amb separació en els centres educatius? Doncs, bé, perquè les experiències són les següents. Quan se posen els punts verds de reciclatge en els centres educatius se fa una separació i el que s'obté en cada separació les empreses que estan interessades en eixe producte per a reciclar-lo, dintre de la seua activitat productiva, ho compra. I ho compren i, per tant, la inversió que se realitza en un primer instant per part de l'administració pública, per tal de posar els punts verds en circulació en els centres educatius, ja dic que també se pot fer a nivell governamental en les oficines de govern, a nivell comunitari. Hi ha experiències ja en el nostre territori, i a nivell industrial, doncs, eixa inversió se rendibilitza. I vostés diran: bé, estes són les coses que se rendibilitzen amb molt de temps. No. Els estudis ja diuen en les demostracions, no solament ací sinó fins i tot en altres països, que se rendibilitza fins i tot en tres mesos de posada en funcionament dels punts verds.

Què se fa amb els diners que s'obtenen? S'aborden altres objectius per a impulsar la cultura mediambiental, la cultura sostenible. En quin sentit, doncs, per exemple, s'incrementa la xarxa de punts verds amb estes quatre parts que comentava anteriorment; se poden fer també cuines ecològiques en comunitats rurals; se poden fer menjadors escolars, aprofundint en un problema que hi ha a nivell social, que és la mala alimentació, i a través de productes més ecològics podríem garantir que els xiquets tinguen una alimentació de més qualitat, com hauria de ser, i no com passa actualment que està produint molts problemes; se poden fer compostos en la part orgànica de separació que se pot destinar per a zones rurals i per a zones verdes del municipi; fins i tot se poden instal·lar qüestions d'educació ambiental per a conscienciar no solament els usuaris dels centres escolars, que són els xiquets o els professors, sinó que també tot el que comporta un centre escolar, que és els pares, el rodatge de pares i mares entrant i sortint, d'altres persones que se fan càrrec de neteja, de menjador, etcètera, cuidadors escolars. Aleshores, posant també en funcionament campanyes de sensibilització que s'instal·len en estos centres, doncs, s'aprofundiria en la cultura de protecció del medi ambient.

Com deia, exemples n'hi ha molts. Per exemple, l'Ajuntament de Torrelodones instal·la minipunts nets, que són els punts verds que venim a parlar avui ací, en tots els centres escolars per a fomentar el reciclatge. I s'expressa la preocupació que cal aprofundir en la cultura del reciclatge, cal complir les directrius europees que manen de la conscienciació i la minimització el reciclatge, separació i reutilització dels productes. Posant en marxa este tipus d'instal·lació els xiquets acullen estos objectius, que són els objectius principals abans d'abordar qualsevol altre tipus de gestió de residus. I com, fins i tot, lògicament, troben experiències molt positives. I després amb els recursos que han obtingut, venent la separació que se fa dels productes de residus que se posen en estos punts nets, fan altre tipus d'activitats que fomenten l'activitat pròpia de l'alumnat.

En Sud-amèrica, per exemple, amb la finalitat que els alumnes d'educació bàsica comprenguen que l'única opció per mantindre un millor entorn ecològic és separant els materials que es poden dur a reciclar, com el vidre, cartró o plàstic, matèries orgàniques, etcètera, van acordar que a partir del proper curs escolar s'implantaria el nou sistema de reciclatge en 300 escoles d'educació bàsica. I s'explicava que era important que als xiquets de primària i secundària se'ls ensenyara que no tot el que es tira en la brossa és de disposició final.

És a dir, hem de tindre en compte que durant molts anys van ser molt poques les persones que es van preocupar pel tema de la brossa i és important recalcar que a la disposició final, és a dir, l'últim que es du a la planta de compostatge, etcètera, han de ser els residus orgànics. I, fins i tot, la valorització que se vol vendre com a positiva per part del Consell, és a dir la crema de brosses, els tècnics diuen que en tot cas haurien de ser este tipus de residus. I això no podrà ser d'una altra manera si no se fomenta el reciclatge, és a dir, la separació d'estos residus.

Com deia, se recupera en un període molt curt de temps, fins i tot en tres mesos, perquè aquestes empreses relacionades amb el tema del reciclatge garantixen la compra d'estos materials en els punts verds.

Aquestes experiències tenen programes marc que han nugat estes iniciatives amb la seua activitat a desenvolupar i ho han fet a través de les Agendes 21. Per tant, nosaltres tenim este marc d'actuació, el de les Agendes 21. El que falta és que se concrete que mitjançant estes agendes, que és de col·laboració i actuació a nivell d'ajuntaments, siga l'administració autonòmica, siga el govern de La Generalitat qui impulse açò per a que siga una qüestió que s'organitze des de les Agendes 21, perquè hi ha particularitats a nivell territorials de municipis, a nivell de coordinació dels centres educatius que s'han de fer pròpies per part de l'ajuntament. Però qui ha de garantir que siga una prioritat i qui ha de garantir que tinga la dotació econòmica adequada per a poder ser una realitat i no una simple anècdota amb quatre col·legis i prou, ha de ser el govern de La Generalitat.

Per tant, nosaltres posem damunt de la taules les experiències. N'hi ha moltíssimes altres que se fan per part de la Generalitat de Catalunya, però com vostés tot el que olore a català els sembla que no és apropiat, els he posat l'exemple del municipi de Madrid. Pense que ahí vostés, a la millor, vostés se senten més identificats. Això és una realitat. He posat altres exemples, fins i tot d'altres països arreu el món amb dotacions econòmiques i pressupostos molt més baixos fan este tipus d'activitats. I simplement falta que hi haja la voluntat política suficient per a dur-ho endavant.

Perquè ja dic, a nivell econòmic no hi ha problema; és una instal·lació que després obté la seua rendibilitat amb molt poc de marge de temps i, per tant, seria una inversió que no se perdria, com tantes altres que se fan i que tan poc profit fan. Aquesta crec que té un fonament raonable, té un profit de conscienciació i a més de bones pràctiques d'ensenyament cap al col·lectiu de xiquets i xiquetes en els centres educatius i la rendibilitat està garantida. És a dir, no crec que hi haja cap tipus de problemes en posar açò en marxa i votar a favor d'aquesta proposició no de llei.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

No patisca que no vaig a consumir-los, ni tan sols els cinc.

Nosaltres estem absolutament d'acord amb la proposició no de llei per moltíssimes raons. La primera i la més important, sobretot perquè és l'única raó que es pot adduir en contra d'açò, és perquè és una proposició no de llei molt barata. Instal·lar punts nets o punts verds a les escoles significaria, moltes escoles de fet ja els tenen, perquè hi ha municipis que es preocupen d'això inclús en el mateix País Valencià o hi ha escoles que es preocupen de tindre això. Simplement seria el facilitar la infraestructura, que són els contenidors, a les pròpies escoles, perquè de fet elles ja els gestionarien juntament amb el gestor de residus de cada localitat. Per tant, això no suposaria més que una inversió irrisòria per al pressupost de la conselleria, inclús en el pressupost d'enguany, que el que fan és reduir-li una barbaritat de diners als temes d'educació ambiental i de gestió de residus.

En segon lloc, perquè tindre més punts verds significa tindre major capacitat per a gestionar millor els residus; quan més n'hi hagen més fàcil serà. I les escoles generen també prou residus, a més de tots els tipus, orgànics també, perquè moltes escoles tenen menjadors.

I, en tercer lloc, perquè suposa un pas molt important en l'educació ambiental, en la creació d'una cultura que prime la minimització, la reutilització i el reciclatge i que tracte d'oferir-los llum als escolars i de rebot al conjunt de la societat. Perquè, normalment, està demostrat que les activitats que se plasmen sobre els escolars acaben rebotant sobre els majors, perquè tenen una forta font de conscienciació en el tema de què vivim en una societat que produïx indiscriminadament recursos i que estem malbaratant-los de forma espectacular. I que cal tancar un cicle que ara està obert, que és el cicle de la matèria orgànica que nosaltres consumim i que no reposem a la terra i que ens obliga a consumir quantitats ingents de petroli en forma de fertilitzant i generar una enorme quantitat de problemes de caràcter ambiental.

Per totes estes raons jo crec que no hauríem ni d'estar parlant d'això, perquè hauria de ser una qüestió que estiguera feta ja.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Té la paraula el senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Anunciar que anem a votar favorablement aquesta proposició no de llei per dos qüestions. Una, pel tema de l'educació mediambiental, pensem que és bàsic, sobretot en ciutadans joves que tenen la possibilitat d'aprendre tota una sèrie d'hàbits. I sobretot recordar que a hores d'ara a penes se recicla el 12% de residus en contenidors de via pública, ecoparcs i punts verds. I pense, per tant, que s'hauria de fomentar esta qüestió. I, per tant, pensem que és una cosa que deuria estar tremendament executat. Una cosa tremendament assumida ja per tots. I que, basant-nos en això, evidentment, anem a votar favorablement.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, jo, escoltant la senyora Mireia Mollà -que és qui ha fet la proposta-, ho he de dir clarament, me donava la sensació que vosté ha vist moltes pel·lícules. Però el que no ha fet ha sigut xafar l'escola. Me donava esta sensació.

Des del Grup Parlamentari Popular, avançar-li que anem a rebutjar aquesta proposició no de llei, en la qual, «insten -i llig textualment- el Consell a instal·lar punts verds per al reciclatge en tots els centres educatius de la Comunitat Valenciana».

En una cosa sí que estem totalment d'acord. Estem totalment d'acord que cal conscienciar, mediambientalment, els alumnes valencians -tal como fica la seua proposta- des de l'inici de l'escolarització. I això, que jo pense que això és l'objectiu fonamental que té vosté, és -i ara li ho demostraré- que ja s'està fent en la nostra comunitat.

Per tant, pel que fa a l'objectiu que vostés perseguixen en aquesta PNL, ja han fet tard. Pense que ja han fet tard. Perquè ja s'està portant a terme. I, pel que fa a la forma en què vosté ho pretén, jo pense que és un desgavell. I és, per a res, per a res, res recomanable.

Mire, tanque una mica els ulls i imagine's quatre contenidors -quatre contenidors, els que li deia, el verd, el groc, el blau i el gris- dins d'una aula, dins d'una escola, en tots els centres de la nostra comunitat. Se pot fer on se pot fer. No a tots els llocs. No anem a imposar una cosa que, avui per avui, seria quasi, quasi impossible. És el que demana la seua proposta.

És el que demana la seua proposta. Sí, sí, no.

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

. mire, és cert.

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

. és cert que el que vosté demana, el que vosté demana ja s'està duent a terme. I li puc dir que s'ha portat a terme en alguns centres -als quals he estat-, a títol experimental. I com ja s'ha portat a terme, ja hem vist també que una cosa és la teoria i una cosa és la pràctica.

Mire, la veritat és que, en estos llocs, en la nostra comunitat, on s'han gestionat, s'ha fet sempre amb la bona voluntat del professorat. I una cosa que sembla tan fàcil, com vosté la pintava, doncs, mire, el col·locar estos quatre contenidors representa una sèrie de problemes que, inclús, alguns dels centres que ho tenien tan clar, tan clar, van haver d'optar per retirar-los. I també hi han exemples. Inclús després de fer un estudi previ, de redactar un projecte tècnic, i desprès, inclús, de portar xiquets d'altres escoles per a que ho vegeren. En definitiva, alguns d'estos problemes van plantejar que estos beneficis -que vosté deia que eren superiors-, realment, no es podien assumir.

Com déiem, mira, al nostre poble ho tenim molt clar. Diem que, de vegades, costa més l'espart que l'escurada. I, en alguns centres, va passar això.

La proposta dels punts verds, com vosté deia, no és cap novetat. No és una mesura nova. Han estat ja, com deia vosté també, una realitat des de fa temps. I no sols la seua implantació, sinó la seua conservació i explotació al llarg del temps. I la seua gestió, como li deia, ha plantejat nombrosos problemes. Jo supose que estos problemes vosté també els sap. Avui no n'ha dit cap. Però jo supose que també ho sap, no? Perquè vosté sembla que tot s'ho plantejava de que els residus després se compren. Si el problema és que hi ha molts ajuntaments. , inclús no hi han empreses que li'ls puguen retirar. Però això seria un altre problema.

Mire, està molt bé -i, en això, li torne a dir que ho compartim al 100%-, molt bé conscienciar els alumnes per a que porten a terme el dipòsit selectiu de tots els residus urbans, d'origen domèstic, i, fins i tot, podríem arribar a parlar de voluminosos. I jo li diria, i per què no d'olis usats? I per què no de metalls? I per què no de fustes? I per què no de bateries? I per què no de piles? És dir, que no acabaríem mai. I quasi, quasi convertiríem l'escola en un ecoparc. I cada cosa al seu lloc.

És a dir, un ecoparc, els podem, als alumnes dels centres, ensenyar com funciona, ensenyar que cal recuperar, ensenyar com cal eliminar-los posteriorment. Però convertir -insistixc- una escola en un ecoparc, això seria plantejaments molt diferents.

La teoria, com vosté mos plantejava, pot ser perfecta. Però li ho assegure, que la pràctica ens porta, la pràctica real ens porta a rebutjar aquesta proposició no de llei.

El seu grup parlamentari, crec -i els que avui votaran a favor-, crec que no han valorat ni han pensat, en termes reals, doncs, l'aplicació d'aquesta mesura en tots els centres educatius. I, torne a insistir, i molt menys tenint en compte un concepte que, ara més que mai, en estos moments que hem de tindre en compte l'optimització de recursos, en totes les institucions públiques, sembla que tampoc els preocupa el tema econòmic. Perquè sembla que tot, del que recuperem, allí paguem tota la inversió. I això sabem que no pot ser mai veritat.

Li vaig a presentar alguns dels problemes que hem constatat ja i que ocasiona el funcionament del que avui mos plantegen. ¿Vosté s'ha parat a pensar que l'arreplegada d'estos residus es realitza, majoritàriament, en hores en què els centres educatius no estan oberts, per exemple? Això se fa a primera hora del matí o a la nit, per norma general.

Ha arribat a pensar: «Bé, se pot fer en una altra hora», me podrà dir vosté. Mire, encara m'ho fica pitjor. Estem duplicant servicis o intentant fer un servei a la carta -què, això, augmentaria el seu cost.

Està clar que n'hi han coses que als centres, en la gran majoria, s'estan portant a terme, i això ho sabem: la recollida de piles, en contenidors xicotets. Inclús, i això, si no s'està fent en alguns centres, caldria incentivar-ho, és el reciclar a la mateixa escola. És a dir, arreplegar materials per al seu reciclatge en la mateixa escola. Que l'aprofitament se faça pels mateixos alumnes. I això, n'hi han tallers que se fan.

Mire, és, jo pense, que per una part, aquesta tasca que vosté representa d'intentar conscienciar a tots els alumnes en el reciclatge, no només és una competència de la Conselleria d'Educació, sinó també una competència de la

de medi ambient. Però la labor selectiva, de recollida selectiva de tots els residus, no és una competència, evidentment, de l'escola, no ho és, sinó que sap, perfectament, que és dels consistoris.

Nosaltres compartim al 100% el principal objectiu que vosté tenia, que era el de fomentar, el de conscienciar l'alumnat per a que, en la seua vida normal, una vegada fora del centre educatiu, doncs, evite l'abocament incontrolat dels residus, especialment aquells que no puguen ser eliminats a través de la recollida normal. Però, tot això, ens fa plantejar que, moltes vegades. , és dir, una cosa és la teoria i altra cosa és la pràctica.

Li ho torne a dir, compartim el que vostés pretenen. Però este objectiu fonamental que vosté té de conscienciar els alumnes, l'escola, avui per avui, ja ho està portant a terme. És una tasca que està portant a terme.

Jo he estat molts anys a un Cefire, a un centre d'educació especial -a un centre d'educació d'un Cefire, a un centre d'educació especial- i a centres normals. I, al vore la seua proposta m'he dit: «A vore, quines són, en estos moments, aquelles coses, aquelles activitats, aquells cursos, aquelles -en definitiva- activitats que se fan per a fomentar el punt número 1 de la seua proposta». I m'han donat, doncs, quasi res, una relació d'aquestes activitats que, avui per avui, s'estan portant a terme -que després li passaré la relació- de 170 activitats, en estos moments. Són activitats -cursos, formació en centres, seminaris- certificades, en tot moment, pel servici, que tenen una incidència directa en l'alumnat. Perquè, insistisc, vosté ha valorat -i pensem que ha de ser així- que s'ha de conscienciar l'alumne en el reciclatge. Perfectament.

Però, me pense que, en aquesta ocasió, la proposta que vostés mos volen portar a terme, no la veiem viable. I ja no només en allò que vosté deia, pel que fa a l'estructura d'edificis, sinó, inclús, econòmicament. No la veiem viable.

La relació és extensa i no li faré. , després li ho donaré per a que ho tinga, com, les coses que s'han portat a terme, sense tindre la necessitat, sense tindre la necessitat -que és el que m'agradaria que vostés veiessen- la necessitat de tindre estos contenidors dins de l'escola. La necessitat esta no té per què estar, per a arribar a la conscienciació a l'alumne. I d'activitats que s'han portat a terme, per a arribar al mateix objectiu, n'hi han un fum.

Per tant, no li podem donar suport a aquesta proposició no de llei. Pense, per exemple, que me va a dir: «I quines activitats han portat a terme en les diferents escoles? ». Moltes, moltes. Jo, aquí, tinc una sèrie de coses. Per exemple, li podria parlar de tota una campanya de Cd-roms -que s'han fet per a la sensibilització- de manuals de reciclatge en vidre; manuals per a ecoauditories escolars; s'han fet unitats didàctiques per a vore com se pot reciclar; infinitat de treballs sobre el cicle de l'aigua. Seria molt extens, no? Però, en definitiva, són materials didàctics que han arribat a les escoles -i sempre estic parlant d'escoles de primària- en este objectiu fonamental, lloable i que compartim perfectament, que és el de conscienciar -que és el que s'havia d'aconseguir.

Però, a part de tot això, per part de la Conselleria de Medi Ambient, encara han donat un pas més. Han aconseguit, doncs en este desenrotllament i estos materials didàctics, han aconseguit que hi haja un centre, concretament el Centre d'Educació Ambiental de la Comunitat Valenciana, que és un espai formatiu, que facilita a tots els centres educatius aquells recursos i aquelles publicacions d'interés pràctic, didàctic, fonamentalment amb l'objectiu, que insistisc, és molt important aquesta problemàtica dels residus i saber com s'ha de. En definitiva, el xiquet, des que entra a l'escola fins que surta, que tinga uns criteris per a que puguen, en tot moment, donar-li el valor que té el reciclatge al llarg de tota la vida. I no només en l'àmbit escolar.

Per altra banda, també, dir-li que als centres educatius s'estan realitzant, al llarg de primària i secundària, tota una sèrie d'activitats. Però és que, a més, també forma part del currículum. Concretament, en primària, dins del que és l'àrea de coneixement del medi; i, en secundària, en algunes assignatures que farien referència dins del que podia ser la biologia.

I això és important. Clar que és important. I me dirà: «I encara cal treballar més? ». Efectivament, s'ha de treballar més. Però el que no podem fer és dir que per part de La Generalitat no s'ha actuat, i que ara és necessari, preceptiu i quasi, quasi, como a prioritari. Doncs mire, les mesures que s'han portat a terme, avui per avui, esta conscienciació que s'ha portat a terme ja, han aconseguit que la recollida selectiva -des que està el govern del Partit Popular a la nostra comunitat- ha anat augmentant, augmentant, augmentant. I aquí té unes xifres molt importants. Per exemple, només en els últims deu anys s'han arreplegat més de 580. 000 tones de paper, 615. 000 tones de vidre, 182. 000 tones d'envasos lleugers.

En definitiva, el que vosté mos marca en la seua PNL, la primera part per a nosaltres no es pot assumir, el que siga obligatori que a tots els centres de l'ensenyament primari i secundari, estiga este ecoparc que, d'alguna manera, vosté volia muntar. I compartim al 100% el conscienciar l'alumnat. Però jo li dic i li puc demostrar que les activitats s'han portat a terme. Les podem millorar, però ja s'estan portant a terme. No anem a convertir l'escola en tot allò que, en un moment, a

se'ls puga ocórrer, i quasi, quasi, convertir l'escola, en este cas, quasi, quasi en un femer. Per ahí no podem passar.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Anem a vore, això de convertir l'escola en quasi un femer, això sí que em sembla de pel·lícula. Però de pel·lícula perquè res té a vore en allò que jo he comentat. I de fet, vosté, és que ha estat embolicant-se tota la conversa. , si ecoparques, ecopuntos verdes. No sabia ni de què estàvem parlant.

Diu vosté que això és posar quatre contenidors. Mire, açò, açò, és que no sé si ho veu, és tan ridícul com açò. Són quatre contenidors xicotets. Vosté, què s'ha imaginat? S'han imaginat els contenidors grans? Però, anem a vore, vostés, què entenen per contenidors de punts verds? És que, a la millor, si n'hagueren vist alguna vegada algun, s'haguera sorprés vosté de la burrada que ha dit, de la burrada que ha dit. Perquè això és una ximpleria.

Diu vosté: «Una cosa es la teoria y la otra la práctica». Mire, justament, li he posat l'exemple d'un ajuntament on se fa açò en tots els centres educatius del seu municipi. I li l'he posat per una raó. Perquè fan estes coses i, sap què passa? Que resulta que este ajuntament, segons les dades facilitades per Ecovidrio y Ecoembes, està per damunt de la mitjana nacional i de la Comunitat de Madrid en recollida de vidre, paper, cartró, per habitant i any, en els últims quatre anys. És el municipi, el primer d'Espanya, en recollida de piles i bateries. El primer de la regió pel que fa a la qualitat de la recollida selectiva dels envasos grocs, fonamental per al reciclatge i reutilització de residus. Que situa a Torrelodones, de Madrid, en un 31,4% més que la mitjana nacional. No ho he posat per un exemple, que sí. És perquè la teoria i la pràctica, si se vol, se pot.

El problema és que vostés no poden. Perquè vostés diuen: «És que no és viable. » Mire, sap per què no és viable esta iniciativa? , per què no ho és per a vostés? Perquè no tenen ni un duro. Així de clar. La Generalitat valenciana no té ni un duro per a destinar a açò. I punt. Si el problema és eixe, el problema és eixe.

Perquè la gestió, clar que la fa l'ajuntament. I que, de fet, qui va a recollir-ho, moltíssimes vegades, ha de ser l'empresa que està per a comprar eixe material que està separat. I va i ho arreplega. Però, home, si açò no naix de nou.

I les experiències. , vosté diu: «És que en alguns centres, els han hagut de retirar i. ». No, diga els centres. Perquè jo ja estic cansada que vostés diguen: «En alguns llocs, i en alguns experiments, i en alguns. ». Diga llocs. Diga llocs on els han retirat. Diga. I què ha sigut per experiment que han fet vostés. Perquè jo conec realitats, que s'ha posat en marxa perquè l'ajuntament ha vullgut, no perquè La Generalitat li haja donat diners ni ho haja recolzat. I encara estan, en els centres educatius, açò. I funciona molt bé. Eixe és el problema.

Diu vosté: «És que, clar, i per què no piles, bateries, olis, etcètera? ». Home, això de les piles i les bateries, vosté després s'ha contradit, veritat? Perquè vosté sap de sobra que hi ha contenidors petitets en els centres. Però, si és que, hi han, fins i tot, en els centres de salut, per a la recollida de piles. Escolte, açò s'està fent.

I això dels olis? Me pareix escandalós. ¿És que les cuines dels col·legis no estan enviant els olis que els sobren als llocs on s'han de tractar els olis? Home, si no s'estiguera fent açò, si la Generalitat valenciana -se me sent perfectament, gràcies per la recomanació, se me sent-, si, veritablement, estiguérem permetent i no estiguérem fomentant que en els menjadors de les escoles estigueren els olis enviant-los on han de gestionar-los i no tirant-los per l'aixeta del WC. O siga, de què estem parlant? ¡Clar que se fan estes coses! I el que falta és açò. I els exemples estan.

I diu vosté: «Optimització de recursos». És que se recupera la inversió, tota la inversió se recupera, en tres mesos se recupera la inversió del que ha costat quatre contenidors xicotius. ¡Vostés és que estan pensant en els macrocontenidors!

Estava pensant en els ecoparcs, en volta dels punts verds. ¡Imagine's la magnitud que li ha donat a la proposta! I parlar de femer en un centre educatiu. Però, bé, això ho ha dit vosté no jo.

Se recupera la inversió en els tres mesos. I li he dit: a partir del tercer mes, el que se gestiona en estos centres en allò que se pot aconseguir mitjançant esta separació i en les empreses que estan interessades en açò, que hi ha moltes empreses que s'interessarien, per exemple, pels residus orgànics, totalment separats i no per la barreja, barreja que vostés fan, que porta de tot, llevat de residus orgànics, doncs, açò se recuperaria a partir del tercer mes, se podrien posar en marxa moltíssimes de les qüestions que els he comentat, com, per exemple, la qualitat, un major component de qualitat en el menjador, comprant aliments que no tinguen, per exemple, pesticides, ni hagen sigut transgènics, etcètera, etcètera.

Això és la realitat i el que falta és que, clar, sí és cert, no la veuen vostés viable, diuen vostés que no la veuen viable. Jo tampoc, no la veig viable, però no per la iniciativa, no la veig viable perquè vostés sembla que és que no tenen ni per a pipes.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, senyora Mireia Mollà, sembla que s'enfada. I jo li dic que quasi quasi el 90% de les explicacions que vosté ha fet, no és que estiguéssem d'acord, és que són coses que La Generalitat està duent a terme. Vull dir, tot el que vosté m'explicava de reciclatge. Què mos ha de contar a mosatros? Què mos ha de contar a mosatros? És que sembla que, vull dir, està fent dos discursos al mateix temps.

Estem totalment d'acord amb tot el que vosté mos ha explicat que necessita reciclatge, amb això estem totalment d'acord, i li he dit: de la seua proposició, el punt concret, i llegint l'exposició de motius, no podem estar d'acord amb el que li dia -i no vaig a tornar-li a dir els mateixos arguments-. És a dir, en tots els centres del nostre sistema educatiu, La Generalitat els inste, els obligue a muntar el que vosté dia, els quatre contenidors allí perquè els xiquets de l'escola vagen a reciclar allí, perquè. Això és el que estem. Perquè, evidentment, vosté, avui, va a un col·legi i els quatre contenidors estos ja estan posats, i, si tenen menjador, ¡segur! , fóra el pati o les dependències annexes amb. ¡Ja estan! És a dir, ¡si el que vostés estan plantejant és que no és cap matèria nova! Li estic dient que el fet d'obligar en aquesta gestió al professorat del centre, inclús, podríem embolicar, fins i tot, l'AMPA, si convé, açò és el que jo li veig, i és l'explicació que li he fet. Si vosté no vol comprendre, ¡allà vosté! És a dir, agafant el tenor literal de la seua proposta, no la veem viable, no la veem viable. I, per això, mosatros no anem a donar-li suport. Què vol que li diga? Ho veem aixina.

Vosté insistix molt en el cost econòmic que seria rendible, rendible, rendible. Doncs, escolte! Vaja als mateixos ajuntaments i sort que hi ha. Està Ecoembes, Ecovidrio, que, afortunadament, se fan càrrec. També li he plantejat els problemes de, bé siga xicotet, bé siga gran, la recollida d'aquestos materials. És que sembla que la pràctica no la coneix, no la coneix. I me refereixo que si vosté en este aspecte no vol acatar aquestes recomanacions fetes per alguns centres que ho tenien, evidentment, els centres que jo estava pensant no eren contenidors xicotets, és veritat, el centre que va haver de retirar-los eren contenidors dels que estàvem acostumats a vore al carrer. ¡No! És veritat, és veritat. Els teníem, inclús, al pati, i no vam poder fer front; este centre, en concret, que va haver de renunciar en aquella proposta.

Ja per no fer-ho més llarg, per tant, jo li diria que si vosté en este ímpetu que ha ficat en aquesta proposició no de llei perquè l'objectiu fonamental,

que és la conscienciació -per favor-, que és la conscienciació que han de tindre els xiquets de les nostres escoles per a esta -vull dir-, conscienciació mediambiental, li puc dir i li puc quasi assegurar que s'està aconseguint. ¡Que sempre es pot millorar! ¡Clar que sí! Però, haurà de reconéixer que s'està realitzant una important tasca de conscienciació mediambiental en molts aspectes, en els centres escolars, fonamentalment, i el que està clar és que. Jo sé que no la puc convéncer del contrari, per tant, està clar que vosté no la retiraria ni mosatros ni li podem donar suport pels arguments que li acabe de donar. L'objectiu que pretén ja s'està assolint

I la decisió de col·locar este punt verd -pensem- en els centres educatius, en tots els centres educatius, per problemes pràctics que la gran majoria podia representar per logística, per a recollida dels contenidors, per la necessitat, inclús, de destinar un espai que no tenen els centres, i, per descomptat, pel tema econòmic, també, pel tema econòmic també. És a dir, per tota esta sèrie de motius no podem donar-li suport a esta proposició no de llei que hui mos presenta.

Moltes gràcies.

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 19 hores i 43 minuts)

