Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca realitzada el dia 18 de gener de 2017. Comença la reunió a les 11 hores i 15 minuts. Presideix el diputat senyor Emigdio Tormo Moratalla. Reunió número 15/I.

El senyor president:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Projecte de llei, de La Generalitat, de pesca marítima i aqüicultura de la Comunitat Valenciana (RE número 27. 880, BOC número 90)

El senyor president:

El senyor Calpe Saera:

Gràcies, senyor president.

Per plantejar una qüestió d'ordre.

És que ahir vam tindre coneixement que hi havia un escrit de la confraria de pescadors de Santa Pola, que és la confraria més important de la província d'Alacant, en el qual traslladava a Les Corts, amb motiu de la tramitació d'este projecte de llei, una sèrie de suggerències perquè es formularen esmenes.

Tenim també la comunicació que el secretari de Les Corts, el senyor Argüeso, va enviar al president de la confraria, amb eixida del dia 22 de desembre, dient-li que han tingut coneixement de l'escrit i que ha acordat la tramesa als grups parlamentaris. Però si més no al nostre grup no se li havia comunicat este escrit. De fet, hem tingut coneixement gràcies a la mateixa confraria i en el dia d'ahir.

Davant d'açò considerem que si el dia 2 de desembre, que estàvem dins del termini de presentació d'esmenes, i que la confraria de pescadors de Santa Pola va presentar per registre l'escrit, se'ns haguera donat trasllat immediatament, dins d'eixe termini de presentació d'esmenes, este grup i tot els altres grups haguérem pogut valorar l'escrit i a la millor assumir alguna o totes eixes esmenes.

Per tant, el que demanem com a grup és que es tinga en compte esta anomalia en la tramitació del projecte de llei i que s'òbriga un nou termini de presentació d'esmenes, que no cal siga l'ordinari, pot ser més breu, però que s'òbriga a efectes que els grups tinguem coneixement de l'escrit degudament, puguem analitzar-ho i vore si volem formular noves esmenes o variar algunes de les que tenim formulades.

El senyor president:

La senyora lletrada:

El senyor president:

La senyora lletrada:

El senyor president:

La senyora lletrada:

El senyor president:

La senyora García González:

El senyor president:

La senyora García González:

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

La senyora lletrada:

El senyor president:

La senyora lletrada:

El senyor president:

La senyora lletrada:

El senyor Calpe Saera:

Concretem alguna cosa més.

Una cosa és quan el document va arribar a Les Corts i una altra cosa és quan es va presentar, d'acord amb la llei de procediment administratiu i data de registre, que és el 2 de desembre. Se va fer en l'Ajuntament de Santa Pola, perquè sabem que l'ajuntament funciona amb el sistema de registre únic. És cert que tenim una sèrie d'anomalies, una darrere d'una altra. Però, clar, teòricament la confraria va presentar, dins del termini d'esmenes encara, un document quan estàvem per tant a temps de valorar-ho.

Altra cosa és que després (remors) tot el procés del document s'haja endarrerit.

El senyor president:

Yo les propongo una cosa al hilo de lo que ha dicho la señora representante de Podemos. ¿Podemos utilizar un tiempo determinado, un período determinado de tiempo para llegar a enmiendas transaccionales? ¿Podemos suspender la comisión durante media hora y durante esa media hora llegar a acuerdos, sí o no? Es la propuesta que yo pongo sobre la mesa. (Remors) Aquí se ha hablado de que en diez minutos podemos llegar a un acuerdo ¿no?

La senyora lletrada:

El senyor president:

La senyora lletrada:

El senyor president:

La senyora lletrada:

El senyor president:

El senyor Calpe Saera:

És que, clar, també és una anomalia que se fixe un ordre del dia en el qual se posa com un dels punts l'aprovació d'una llei que no està ni dictaminada encara. Jo entenc que forcem molt menys la legalitat i actuem molt més d'acord si en el ple de la propera setmana no se coneix d'este punt, perquè decau, perquè no hi ha dictamen, i en canvi obrim un termini d'esmenes i donem tramitació, jo crec que forcem menys els mecanismes reglamentaris que fent el contrari, que per respectar un ordre del dia que s'ha fixat d'una manera també anòmala, perquè no estava aprovat el dictamen, voler ara posar-ho tot a calbots per a.

La senyora lletrada:

El senyor president:

El senyor Calpe Saera:

Gràcies, senyor president.

Jo no vullguera tindre un debat amb la senyora lletrada.

La senyora lletrada:

El senyor Calpe Saera:

. perquè té molta més formació que jo. Però jo pense que estem davant d'una cosa que és funcionament administratiu del parlament. O siga, una cosa és el parlament com a òrgan polític i una altra cosa és que té una administració parlamentària que se regix per les normes comuns del procediment. , bé, tampoc que la llei. , però, en fi, però que podem agarrar-nos ahí.

Ací hi ha havut el que en un procediment administratiu normal seria una nul·litat d'actuacions. Hi ha hagut un interessat que ha presentat. , que ha presentat unes al·legacions i que no s'han tingut en compte per a res, tot i que la mesa va dir que les transmetia als grups, que en el moment que ho va dir també estava vençut el termini.

Clar, jo entenc que no queda més remei que tornar al punt inicial en el qual s'ha produït eixa anomalia, fer com si diguérem una declaració de nul·litat d'actuacions, posar-nos dins del termini de presentació d'esmenes i, per tant, fer-ho.

El senyor president:

La senyora lletrada:

El senyor president:

La senyora lletrada:

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychyuc:

(Inoïble; la senyora Ferrer Matvieychyuc parla amb el micròfon desconnectat) . i després s'ha obert un diàleg entre. , s'ha obert un diàleg entre la mesa i un grup parlamentari, i la resta no ha pogut.

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychyuc:

. que abans de continuar avançant en què se fa o se deixa de fer crec que tots tenen dret a ser escoltats.

En eixe sentit.

El senyor president:

La senyora Escrig Monzó:

El senyor president:

La senyora Escrig Monzó:

La senyora lletrada:

La senyora Escrig Monzó:

El senyor president:

El senyor Nadal Sendra:

Sí. No sé si és correcte parlar des d'ací dalt. (Algú diu: «No. ») ¿No? Pues nada. (Algú diu: «Es que como están. , es que como están tan pejigueras, igual te dicen que no. Bájate. »)

El senyor president:

El senyor Nadal Sendra:

El senyor president:

El senyor Nadal Sendra:

. sí que pensem que realment tot el procés fins ara ha estat anant prou bé. A més, mirant les esmenes i tal, trobe que tots han participat, han dit la seua. I realment seria una llàstima que independentment de si el reglament diu exactament una cosa o l'altra, seria una llàstima que. , n'hi ha uns sectors de la societat que es quedaren pensant que la seua participació no ha sigut tinguda en compte, ¿no? Per això sí que. , però jo vinc al que diu la lletrada i el que diu la companya del Partit Socialista que nosaltres pensem que s'hauria de fer tot, perquè no creguem que amb el calendari parlamentari que tenim tan apretat no creguem que siga de rebut retardar la llei. I, per tant, jo trobe que tinguem tots una miqueta de bona voluntat i arribem a poder retardar, si voleu, la comissió un altre dia abans del ple, i jo crec que seria el millor per a tots i. , perquè tots es sentiren inclosos.

Si esteu d'acord, simplement haurem de quedar un dia.

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Simplement dir que recolzem aquesta proposta, que a més he tingut ocasió de fullejar ara el document. Em sembla que és un document molt ben substanciat i amb aportacions molt valuoses, i seria una llàstima no tindre'l en compte.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Calpe Saera:

Vista la bona disposició també dels altres grups, nosaltres també admetríem. En fi, al final hem d'improvisar algun mecanisme per a donar-li eixida a esta situació.

La senyora lletrada:

El senyor Calpe Saera:

La senyora lletrada:

El senyor president:

El senyor Calpe Saera:

. inclús ens atreviríem a proposar ara i sempre que, com ara dia la lletrada parlant dels servicis de la cambra, ells puguen també assumir eixe repte, celebrar la comissió dilluns i, com el debat en la sessió plenària és dijous com a últim punt de l'ordre del dia, si ahí tenen marge suficient per a.

La senyora lletrada:

El senyor president:

La senyora García González:

El senyor president:

La senyora García González:

El senyor president:

La senyora García González:

El senyor president:

Si les parece bien a los señores portavoces de los grupos parlamentarios, el lunes -próximo lunes- a la misma hora, a las diez y media, entiendo. Pues. (Veus)

Dígame.

La senyora Ferrer Matvieychyuc:

Una pregunta. Se suposa que han de defensar les esmenes tots aquells grups parlamentaris que hagen presentat esmenes, ¿val? Vull dir, no sols els de l'oposició, perquè crec que n'hi han més grups que han presentat. , que han presentat esmenes.

La senyora lletrada:

La senyora Ferrer Matvieychyuc:

Per això.

La senyora lletrada:

La senyora Ferrer Matvieychyuc:

Això, i després n'hi haurà un torn en contra que pot exercir. , o no, i pot exercir-ho qualsevol dels grups parlamentaris. Almenys aixina es fa en la tramitació de la llei de pressupostos. És a dir, si són esmenes que presenta un grup que sustenta al govern, pot fer-li el torn en contra qualsevol altre grup. Aixina almenys s'ha tramitat en la que he estat més, perquè me toca estar de secretària. En la llei de pressupostos és un poc la mecànica que es du.

I després, a l'hora de fer les votacions. , se fan. , per una banda, en principi, se poden agrupar i, després, depenent. , els grups parlamentaris, depenent de quin siga el seu sentit del vot, pot demanar. , pot demanar que se traguen. , poden demanar agrupacions per a poder expressar tots el seu sentit del vot. O siga, que això és prou senzill i no genera problemes.

El senyor president:

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 45 minuts)

