Comissió de Governació i Administració Local realitzada el dia 26 de setembre de 2006. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presidix l'il·lustre diputat senyor Juan Seva Martínez. Reunió número 12.

Compareixença del conseller de Justícia i Administracions Públiques, senyor Miguel Ignacio Peralta Viñes, per a informar sobre les causes i les actuacions realitzades després de la fuita, l'última setmana del mes de novembre de 2004, de 3. 000 litres d'amoníac a la població de Tavernes Blanques, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 23. 760)

El senyor president:

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia, Interior i Administracions Públiques:

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Moltes gràcies.

Només per afegir alguna cosa. La primera cosa que cal dir és que dos anys després de produir-se un accident és difícil discutir sobre un tema d'aquest tipus. I després comentaré el mateix en la iniciativa que ha plantejat el nostre grup. Però sí que pensem que d'alguna manera -i és un comentari que li reiteraré després- no està adequadament protegida la població quan nosaltres tenim indústries amb productes tòxics en un cas, molt pròximes a zones habitades o indústries amb continguts molt importants de determinats líquids, com és el cas de l'amoníac, que evidentment poc causar problemes seriosos a la salut de les persones.

Aleshores, entenem que Protecció Civil s'ha de preocupar més seriosament en la tasca de la prevenció i, d'alguna forma, el tema de la prevenció, en el tema de les indústries, de les indústries perilloses nosaltres entenem que no s'està fent el que s'hauria de fer en este país, en primer lloc plantejant-se seriosament el tema de la ubicació i, en segon lloc, evidentment, fent un seguiment del seu adequat funcionament i manteniment.

Pense que açò a vegades genera problemes, que fins ara estos problemes no han estat uns problemes per a produir una catàstrofe, però a vegades es produeixen catàstrofes d'aquest tipus en altres països del món. I l'obligació de Protecció Civil i en general de tots els mecanismes de protecció és que no passe mai açò, perquè després hem de lamentar-lo. Estem en condicions en estos moments de parlar de situacions que no han arribat a generar problemes greus, però que en altres moments podrien generar problemes greus.

Des del nostre punt de vista, aquest tema és un dels casos en els quals nosaltres veiem una mancança clara de Protecció Civil quant al manteniment, al seguiment d'empreses que puguen generar perillositat a la població.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Palomar Pérez:

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia, Interior i Administracions Públiques:

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia, Interior i Administracions Públiques:

Mire, yo, lo que sí que le he expuesto han sido las causas que constan en los expedientes y en los informes correspondientes a este accidente, y, además, lo que también le digo es que por parte de la Generalitat, por parte de la conselleria, sí que se realizan los planes de emergencias de las empresas que tienen la obligación de tenerlos, y se les supervisa y se les insiste, se les insta a que los vayan realizando aquellas que pudieran no tenerlos.

La realidad es esa. Ustedes le podrán dar las vueltas que le quieran dar, incluso después podrán mezclar otros acontecimientos que desde un punto de vista mediático les interesa mencionar, pero la realidad es que esto fue bien resuelto y que la situación quedó sin ningún tipo de problema para la población, en este caso, para las personas que fueron evacuadas y que fueron confinadas, de manera puramente preventiva, porque la nube tóxica, la nube de amoniaco no salió ni siquiera de las dependencias del matadero de la empresa Primayor, que, por cierto, le vuelvo a repetir, clausuró sus instalaciones durante el año 2005.

El senyor president:

Compareixença del conseller de Justícia i Administracions Públiques, senyor Miguel Ignacio Peralta Viñes, per a informar sobre els problemes de seguretat ciutadana i els treballs de protecció civil realitzats en l'incendi de la fàbrica Químicas Oro en el polígon industrial de Sant Antoni de Benaixeve, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 25. 321)

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia, Interior i Administracions Públiques:

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies.

La primera cosa: comentar que és difícil parlar d'aquest tema dènou mesos i mig després de l'incendi. Jo espere que el Reglament de les Corts permetrà en un futur que aquests temes es puguen parlar amb una mica més de velocitat i en un temps més real, perquè si no, les coses es queden, de veritat, un poquiu mortes.

Bé, la primera cosa que s'ha de dir és que estem davant d'una fàbrica que no és ja una fàbrica qualsevol, sinó que té concretament, com ha mencionat vosté, dos tipus de productes: els insecticides i els productes fitosanitaris, que són productes que poden ser altament tòxics. Els fitosanitaris tenen distints nivells de toxicitat, efectivament. En el cas dels domèstics, la seua toxicitat és baixa, a baixes dosis, evidentment. Però en el cas dels fitosanitaris, la toxicitat pot ésser molt elevada.

Per tant, no estem en un cas que s'escapa un gas, com el cas de l'amoníac, sinó que estem en el cas d'unes substàncies que tenen un nivell de perillositat superior i, per tant, necessiten un control evidentment superior. I, per tant, estem parlant ja, en definitiva, d'una sèrie d'empreses que necessiten uns controls determinats, que tenen uns plans d'emergència determinats. I que, per tant, haurem de parlar de mecanismes de prevenció.

Evidentment es podria haver produït un núvol tòxic. Eixe jo crec que és el motiu pel qual apareixen una sèrie de coses, apareixen una sèrie de problemes. Per sort, l'incendi no afecta la zona d'emmagatzemament d'insecticides i fitosanitaris. I, efectivament, no passa d'ahí. I, per tant, una altra vegada les coses. no hi ha res a dir de com han funcionat els mecanismes d'emergència. Eixe no és problema. El problema jo crec que sí que s'ha de plantejar en un altre tema, fonamentalment en dos. Primer, San Antonio de Benagéber no és un municipi com Alcoi, que té molts anys d'història. San Antonio de Benagéber és un municipi totalment recent, desglossat de Paterna concretament, que ha crescut molt, que tenia un polígon. I la primera pregunta que s'ha de fer, que jo crec que és important, si és raonable que un municipi de recent construcció s'ubiquen determinades vivendes pròximes a un polígon que conté empreses d'aquest nivell.

Per tant, no estem en el cas d'una empresa que pot estar a València des de fa cent anys, o en Alcoi des de fa cent cinquanta anys; estem en el cas d'un municipi que s'està construint, que han arribat les cases fa molts poquius anys als llocs de perillositat i que per açò se'ls va recomanar que tancaren les finestres.

Jo crec que ahí sí que hi ha un problema seriós, de manca de prevenció, concretament en els planejaments urbanístics. I, senyor conseller, jo crec que ahí protecció civil sí que hauria de plantejar-se que en determinats llocs no es bo que les cases avancen. Per exemple, nosaltres consideraríem un error que es volguera fer una urbanització al costat de la regasificadora de Sagunt o de l'empresa de fertilitzants de Sagunt, perquè, com tots sabem, ahí hi ha un perill, ho diuen concretament els mateixos que estan potenciant l'empresa.

Aleshores, el primer element que jo crec que no s'està plantejant i que nosaltres li demanem a tots els mecanismes de protecció és que a l'hora de la gestió urbanística s'instroduïsquen determinats paràmetres en els quals si hi ha empreses d'aquest tipus, o se'n va l'empresa a un altre lloc o no es pot urbanitzar en la seua proximitat. Jo crec que és un tema.

Mire, a San Antonio de Benagéber arriba a haver conflictes amb l'associació de veïns fins i tot amb el soroll de les empreses. Algú ha construït els adossats, etcètera, etcètera, al costat. fins a uns nivells de sonoritat que segur que no satisfan en estos moments la Llei de contaminació acústica, entre altres coses, perquè ho he sentit a la nit d'una manera molt clara. Eixa és el primer tema. Per tant, el primer element que jo crec que ens hem de plantejar és el tema de proximitat.

El segon. Com vosté sap, ahí hi ha una sèrie de plans d'emergència que han de funcionar, interior i exterior. I la pregunta que li fem és: la conselleria havia. quant de temps feia que havia revisat aquestos plans d'emergència interior i exterior? Perquè, mire, hi ha una cosa. que jo tinc una nota de premsa del que es conserva ahí en què el mateix alcalde de San Antonio de Benagéber, el senyor Eugenio Cañizares, reconeix una manca de pressió en els mecanismes de l'aigua necessària per part del municipi per a sufocar incendis d'aquesta importància. Si açò ho reconeix l'alcalde, jo em pregunte: els plans d'emergència exterior estaran revisats? , que ni funcionava la pressió de l'aigua, que van haver, com vosté sap, no ha dit, però vosté sap que van haver d'anar a carregar aigua als parcs del costat. Evidentment no hi ha un control en empreses d'elevada perillositat, no hi ha un control dels plans d'emergència.

Perquè, home! , jo no sé. a mi em sembla que allò raonable, el primer tema que s'ha d'intentar verificar és si hi ha pressió d'aigua. És una de les primeres coses que s'haurà d'intentar verificar. Doncs, mire, es reconeix públicament, el 10 de febrer de 2005, per part del senyor alcalde, que faltava pressió d'aigua. Alguna cosa fallarà en estos plans d'emergència. La pregunta és: vostés revisen els plans d'emergència, que estan en el decret, almenys de les empreses amb elevats nivells de perillositat o perillositat superior? Perquè açò sí que és important, eh? Açò sí que és important, perquè davant de casos d'insecticides, estem davant de casos, per exemple, que poden produir-se explosions molt grans, el cas, per exemple, quan es junta una planta de fertilitzants amb gran concentració de gas. Per exemple, el cas de Sagunt que li mencionava abans.

Podem estar tranquils que es fan les revisions per part de la conselleria perquè aquestos plans d'emergència estan funcionant adequadament? No és una qüestió baladí. L'exemple d'esta fàbrica precisament ens posa de manifest que açò no es deu controlar massa. I a nosaltres ens agradaria que vosté ens diguera que sí i ens donara dades que es controlen, que poguérem verificar, perquè nosaltres, en el cas de Químicas Oro, estem pràcticament segurs que açò no s'havia verificat. No és raonable pensar açò.

A nosaltres ens sembla que és un tema seriós, senyor conseller. No ha passat res, tots ens alegrem que hagen funcionat adequadament els mecanismes d'emergència, però hem de criticar que no han funcionat els mecanismes de prevenció, de les dades que tenim, que no s'està fent el seguiment necessari.

I mire, a nosaltres ens sembla perfecte que funcionen -en açò li direm el mateix que li deia en el cas del metro-, ens sembla perfecte que funcionen els serveis d'emergència quan es produïx l'emergència, però seria molt millor que funcionaren els mecanismes de prevenció d'aquestos accidents perquè les emergències no hagen de funcionar. I, per sort, no ha passat, però vosté sap que hi ha hagut accidents gravíssims en el món, el cas de Seveso, el cas concretament de Tolosa, en fàbriques químiques, i no podem estar. la protecció civil ha de ser prevenció també. I no, en este tema no tenim cap indicador que les coses funcionen bé. I ens agradaria que vosté ens poguera convéncer del contrari. Però este accident que es va produir ens diu que els plans d'emergència no estaven. Efectivament, a l'interior sembla que no van funcionar del tot malament, però van haver errors importants.

Eixe és el tema, eixe és el tema. Nosaltres entenem que és molt important, en primer lloc, en urbanisme no ajuntar fàbriques amb un nivell alt de perillositat amb urbanitzacions properes, sobretot, sobretot, quan s'estan fent, quan no és una vella fàbrica en un municipi molt consolidat, sinó en un nou municipi. I en segon lloc, que els mecanismes -repetisc- de seguiment dels plans d'emergència i els mecanismes de seguiment d'aquest tipus funcionen adequadament.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia, Interior i Administracions Públiques:

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Sí, anem a vore. Mire vosté, jo no sé si és de l'Eliana o és de San Antonio de Benagéber o és de qualsevol altre municipi. No m'importa el tema. I tampoc m'importa. no li he mencionat qui governa San Antonio de Benagéber, i ho sé. No és eixe el problema. El problema és que no és raonable que hagen vivendes al costat d'una empresa que, com vosté diu, està qualificada, encara que a un nivell baix, està qualificada com a perillosa. Eixe és el problema.

I el que no estem d'acord, senyor conseller, és que açò siga una competència només municipal, com diu vosté. Vosté és el responsable de protecció civil i d'alguna forma, de la mateixa manera que ja hi ha «patricoves» que no es compleixen massa, hi ha una sèrie de plans territorials, per exemple respecte a inundacions; sembla raonable, sembla raonable que d'alguna forma s'arbitren normes per part de protecció civil, de la qual vosté és responsable, que d'alguna manera obliguen els distints municipis que al voltant d'empreses perilloses s'introduïsquen limitacions urbanístiques. I nosaltres entenem que açò no és una competència només municipal. És que en temes urbanístics el govern de la Generalitat té competències, eh, i que legisla. I des de Protecció Civil es poden introduir restriccions. Eixe és el tema que nosaltres li plantegem. I ens queixem que vostés no, no. a mi no m'importa que siga del Partit Socialista, d'Esquerra Unida o del Partit Popular. El que jo crec que és important és tenir clar que al costat de determinades empreses no es poden introduir actuacions urbanístiques alegrement, s'han d'introduir restriccions.

El segon tema. Mire vosté. Vosté m'ha dit que ha funcionat adequadament l'emergència. Jo no li ho he qüestionat. No és este el problema. Efectivament podia haver funcionat, podien haver hagut més problemes en el sentit d'un núvol tòxic, etcètera. No va funcionar, van funcionar adequadament. Però sí que es verifica que van haver problemes quant concretament al tema de l'aigua, el tema dels hidrants, de manca de pressió dels hidrants.

I jo no sé si el Pla d'emergència interior ha de contemplar la pressió dels hidrants, però semblaria raonable que l'haguera de contemplar. Jo no sé si vostés han fet després del 8 de maig de 2001, que ha dit que han presentat el Pla d'emergència interior, han fet els controls corresponents respecte a esta empresa i a la resta d'empreses que tenen eixe nivell, eixe nivell de perillositat o un nivell superior, efectivament, que hi ha empreses que tenen nivell superior.

Però el que sí li dic és que, mire vosté, si té algun problema, per exemple, en els temes de la segona activitat, etcètera, de determinats sectors, mire, este podria ser un bon camí per a fer un seguiment d'aquestes empreses, per posar un exemple concret, sense voler en este tema. Però podria ser un camí interessant, de determinats sectors que relacionen la protecció civil.

I una última consideració. Mire, s'ha mencionat abans, efectivament, este no va ser un accident fatídic, no van faltar persones com va passar en el cas de l'accident de la línia 1. Però a vegades hi ha senyals, eh, hi ha senyals que ens diuen «atenció, que pot passar! ». Vosté s'enrecordarà que un any abans va haver un accident a Paiporta i que moltes vegades he dit, si haguérem fet cas del que significava, del missatge que duia este accident, segurament no ens haguera passat el que ens va passar, segurament s'hagueren ficat les balises que s'han ficat i no haguera pogut entrar un tren a la velocitat que va entrar concretament en aquella revolta. El problema és este. El problema és que estos accidents ens han de servir com a senyal que un dia es poden acumular una sèrie de fets negatius i es pot produir una gran catàstrofe.

Nosaltres no tenim, i li ho reitere, no tenim cap seguretat ni cap indicació que una vegada presentats els plans d'emergència d'aquestes empreses la conselleria, que vosté regeix, fa un seguiment adequat d'aquests plans d'emergència. Només faltaria que no l'hagueren presentat! Però li reitere, vostés fan un seguiment? Cada quant? Eh? Cada quant? I als plans en les empreses d'alta perillositat, als plans d'emergència exterior, se'ls fa un seguiment? , cada quant?

Este és el tema que jo crec que aquí, és la lliçó de Químicas Oro i és la lliçó per exemple d'aquella empresa d'insecticides que va cremar a Sueca, que tampoc va passar res de greu, perquè no hi havia .

(inintel·ligible)

. I és la lliçó de moltes.

Estem fent un seguiment dels plans d'emergència que són obligatoris? Nosaltres tenim la sensació que no es fan aquestos plans d'emergència. I ens agradaria que ens donara vosté les dades per a demostrar-mos que ens equivoquem. Ens agradaria, perquè aixina ens sentiríem més segurs i pensem que la societat valenciana es podria sentir més segura davant de determinades empreses que són perillosament molt, molt perilloses. Li he mencionat Fertiberia, li he mencionat la regasificadora, però podríem continuar en el polígon del Serrallo, per exemple, a Castelló, i moltes altres.

Nosaltres entenem que d'açò s'ha de fer un seguiment sostingut. I no, senyor conseller, si no mos dóna unes dades molt clares, nosaltres no veiem aquestos seguiments ni tenim cap indicador que es fan. Es presenten, diu «bé, no està mal», i s'ha acabat. Tant de bo ens equivoquem!

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia, Interior i Administracions Públiques:

A mí me da la impresión de que toda mi intervención o no se ha entendido o no se ha querido entender o no sé o es que yo me he explicado francamente mal, lo cual lo lamento profundamente. Porque yo no he dicho que el mantenimiento de la red de aguas de los hidrantes sea competencia de la empresa sino que he dicho que es una competencia municipal del ayuntamiento. Y que, por lo tanto, desde ese punto de vista, además les he puesto un ejemplo muy claro con el tema de Cocentaina.

Y por eso existe el real decreto que les he mencionado que clasifica las empresas según la peligrosidad que se estime o según el nivel que se estima, según los parámetros que se establece en ese real decreto. Es que al final esto es lo que es. Hay empresas alrededor de las cuales no se puede localizar ningún tipo de vivienda, de urbanización y hay otras empresas que sí que pueden tener cierta cercanía con ese tipo de actuaciones.

Yo, después de todo esto, estoy convencido de que la Generalitat Valenciana ha actuado de manera adecuada, porque la Generalitat Valenciana está actuando en todo lo relacionado con el tema de emergencias y de prevención de manera adecuada, como les he ido relatando en mis dos comparecencias.

Y para terminar les voy a hacer un ruego, porque comparto en cierta medida lo que ustedes están comentando, comparto el tema del planeamiento y de la cercanía. Yo les ruego encarecidamente que convenzan a los grupos municipales de Esquerra Unida y del Partido Socialista en el Ayuntamiento de Alcoy para que por fin se pueda hacer un polígono industrial a diez kilómetros de Alcoy, alejado de la ciudad, en vez de pretender tres zonas industriales coronando, rodeando de manera definitiva lo que es el casco urbano de Alcoy. Porque de esa manera, coincidiendo con sus criterios, alejaríamos de una manera definitiva la industria del casco de la ciudad. Lo digo porque en incoherencias y contradicciones todos los grupos políticos incurrimos. Y sería bueno que en cuestiones de este tipo fuésemos capaces de ponernos de acuerdo. Les vuelvo a rogar que les convenzan para que hagan esa zona industrial alejada de la zona residencial de Alcoy.

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del conseller de Relacions Institucionals i Comunicació, senyor Vicente Rambla Momplet, per a explicar les declaracions institucionals realitzades, en qualitat de portaveu del Govern, amb referència als vols efectuats des de Canàries a la Comunitat Valenciana per al trasllat d'immigrants, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 25. 042)

El senyor president:

El senyor conseller de Relacions Institucionals i Comunicació:

Por tanto, señorías, el fenómeno migratorio se ha convertido en una realidad de nuestra sociedad que hay que afrontar con seriedad y firmeza. Permítanme por ello, en primer lugar, y para centrarnos sobre esta cuestión, les ofrezca algunas cifras referidas al incremento poblacional derivado de esta situación.

Por lo que se refiere al marco de referencia en nuestras actuaciones de atención a inmigrantes, les recuerdo que contamos con el Plan valenciano de inmigración 2004-2007. Este plan de acción en materia de inmigración contempla, de manera integral y transversal, el desarrollo de programas destinados a garantizar la igualdad de oportunidades en este colectivo y a lograr la integración de las personas inmigrantes en la Comunidad Valenciana. Actualmente ya se han ejecutado más de 517 millones de euros en la implementación de los distintos objetivos en él contemplados.

Miren, en nuestras aulas estudian 71. 000 inmigrantes y de estos 10. 000 se han incorporado en el último curso. Esa atención anual a la Generalitat le cuesta cerca de 200 millones de euros. Y en el ámbito sanitario les diré que a fecha de hoy hay expedidas a ciudadanos extranjeros más de medio millón de tarjetas sanitarias.

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

Ustedes no utilizan más que tópicos y, desde luego, malinterpretan o intentan que los ciudadanos malinterpreten la situación. La llegada a la Comunidad Valenciana de inmigrantes subsaharianos no ha empezado con este gobierno, en esto falsean la realidad. Los inmigrantes, la realidad es que necesitan a España y España necesita a los inmigrantes. La inmigración aquí viene fundamentalmente a trabajar. Están empleando un discurso peligroso en cuanto a la delincuencia. A la delincuencia se les detiene por sus delitos y no por su procedencia. No se puede establecer relación alguna entre inmigración y delincuencia. En los últimos años ha bajado la población inmigrante, ha bajado el número de delitos, ha bajado la tasa de criminalidad, 77 infracciones penales por mil habitantes en el 2002, 66 en el año 2005.

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

Y una última petición, como usted bien decía, actúen desde la lealtad, de verdad. Lo que mi gobierno les pide y de forma reiterada reivindica, pero ya desde que éramos oposición, ese pacto de estado desde la inmigración, desde aquí aprovecharía la tribuna para volver a hacer esa llamada. Hay elementos que deben ser tratados desde la delicadeza profunda en política y, desde luego, desde una responsabilidad que tiene que favorecer la convivencia entre ciudadanos. Pero desde luego no toleraremos las malas informaciones y sacar de tono temas que, por otro lado, son falsos en cuanto a la información. Y como los datos -he intentado de forma clara transmitir-, no son ciertos, han dado cifras falsas y han sacado informaciones que no son reales -y desde luego no ha sido usted, fue en otro momento otro conseller, hoy le ha tocado venir a usted a defenderlo-, pero que no obedezcan a la realidad las cifras que dan son cuestiones que nosotros desde luego intentaremos rebatir cada una de las veces que las hagan porque -insisto- ustedes tienen competencias y han dado en todo momento informaciones que no obedecen ni a la realidad ni a lo que está siendo la política del Gobierno en materia de políticas migratorias.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Sí, senyor conseller. En primer lloc manifestar-li la preocupació per estes declaracions. I també manifestar la preocupació per les seues declaracions d'avui.

Mire, jo he copiat, i pense que no ho he copiat malament, «l'emigració no ha estat beneficiosa per a ningú», eh, que ha formulat vosté. Diu «per al 46% és el major problema, segons l'enquesta del CIS, suposa una major demanda de serveis públics, suposa el 56% dels nous treballs ocupats per estrangers». Clar, el final de tot açò està clar. Nosaltres comprenem per què puja la preocupació entre els espanyols i les espanyoles pel tema de l'emigració, perquè vostés l'estan incitant. De la mateixa manera que és una preocupació per a un percentatge, aproximadament el 20%, que l'11 de març hi haguera un complot, encara que ningú diga la resta, perquè alguna formació política l'està incitant, pensem que vostés amb aquestes declaracions estan incitant mecanismes contra l'emigració.

I vostés l'estan incitant en una confusió que em sembla preocupant. Vosté ha ajuntat, i he seguit les seues declaracions ara, vosté ha ajuntat després dades de l'INE, de població. I, efectivament, ha dit «el creixement l'últim any. en estos moments hi ha el 8,7% d'estrangers i en el País Valencià el 13,4». Clar, vosté fa una identificació malèvola: estranger igual a immigrant. Açò no és el que pensa qualsevol ciutadà. O és que un jubilat suec és un emigrant en este país? I està comptabilitzat com a estranger, si no pense malament, en l'INE. Algú considera açò en este país? No, vosté ho sap que no. Sobretot els constructors, quan els hi compren apartaments en una quantitat molt important. No els consideren emigrants. Són estrangers. I vosté ha fet aquesta identificació. Em sembla gravíssim, perquè no és el mateix un emigrant econòmic que una persona que se'n ve a viure ací per qualsevol mecanisme, per qualsevol altre mecanisme. I no es pot confondre. Jo crec que ningú en este país considera emigrant a totes aquelles persones que, per a més dades, votaran en les eleccions municipals en maig del 2007, perquè són ciutadans de la Unió Europea. Ningú. Potser es considerarien si Bulgària i estos països estigueren en la Unió Europea, però de moment no estan.

Per tant, aquestes afirmacions de números són malèvoles, senyor conseller, perquè no són correctes. Si vosté vol identificar emigració amb estos números, jo li dic els països, la relació: Sud-amèrica i Àfrica, fonamentalment, i els països que toquen al Mar Negre. Jo crec que aquest tema.

I mire, nosaltres hem de dir que la emigració ha estat beneficiosa. I com que vostés no ho volen reivindicar mai, ho volem reivindicar nosaltres. Mire, en primer lloc, estan en llocs de treball que no volem, perquè els espanyols, les espanyoles, no acostumem a voler treballar ni en el camp ni en determinats serveis, com, per exemple, l'atenció a persones majors. Hi ha molts estudis que indiquen que el producte interior brut ha crescut en una part important degut als immigrants. No ho diem nosaltres, ho diuen molts estudis. Se'n recorda vosté del perill de les pensions de fa uns anys? Ara ningú té por que el sistema de pensions puga entrar en crisi, entre altres motius, per l'augment important del nombre de cotitzants on els emigrants, els emigrants amb papers, són una part molt important. Augmenten també els recursos de la Generalitat, eh? També augmenten els recursos de la Generalitat, perquè són deguts a impostos, i on una part important són deguts els emigrants. Jo li ho vull recordar, eh ? A nosaltres ens sembla que és molt greu que vosté faça aquestes coses, i no es pot comparar, no es pot comparar estranger a emigrant.

Mire vosté, quan vosté parla d'efecte «llamada», jo li diria un efecte «llamada» molt senzill: les pasteres tenen ara GPS, cosa que fa dos anys no el tenien. I sense GPS, en eixe mar d'ahí, es perd tothom. Ara val 200 euros, i es pot comprar fins al Senegal. I, segon element, segon element d'eixe famós efecte «llamada». Si se'n va vosté a estos països, a Senegal, veurà com s'han carregat l'economia de pesca les multinacionals de pesca, entre elles alguna espanyola que no recorde el nom. I la gent s'està quedant amb gana. I si vosté vol veure el procés del canvi climàtic en tot l'Àfrica subhariana d'on vénen els emigrants, mire, investigue-ho. Tota l'agricultura de subsistència està entrant en crisi. Eixe és l'efecte «llamada» fonamental, eixe és l'efecte «llamada» fonamental.

El mateix pel qual en els anys 40 els canaris van haver de botar un vaixell i se'n van haver d'anar il·legalment a Río de la Plata, que hi ha fotos. Si vol, li ho ensenyaré. El mateix. O el mateix que féiem els espanyols cara a Alemanya fa menys anys. O el mateix que ara legalment se'n van encara a la verema. És una qüestió d'emigració econòmica.

Per tant, jo crec que no és bo fer alarmisme, i vostés estan fent alarmisme. Jo li ho vull dir amb molta claredat. Nosaltres som partidaris de controlar la emigració, som partidaris d'arribar a acords, d'evitar una entrada il·legal. Però li vull recordar, li vull recordar un tema que és molt clar: el nombre d'emigrants que entren en Espanya, el nombre major no entren amb pasteres; entren en avions per Barajas i per l'aeroport del Prat, o entren per Portbou. No entren amb pasteres. És un element insignificant. El que passa és que té una visualitat de cara als mitjans de comunicació amb la qual és molt fàcil fer demagògia amb ells, i vostés fan molta demagògia. Jo els demanaria que vostés planificaren un poquiu més, que utilitzen els recursos que els donen els emigrants per a planificar eixos xiquets que entren en l'ensenyament, per a planificar el tema sanitari, que no utilitzen eixos recursos. Es dediquen a altres coses, a altres faràndules. Dedique's també a planificar un poquiu que este país creix, que necessita més centres de salut, que no construeixen, que necessita més centres educatius.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

. i no faça tanta demagògia, perquè això duu a polítiques que a nosaltres ens semblen terriblement lamentables.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

El senyor conseller de Relacions Institucionals i Comunicació:

Que ese malestar que mostraba el portavoz del Gobierno Valenciano en aquella fecha, tiene un enorme sentido, porque de alguna forma anticipaba algo que se veía venir: que el procedimiento que estaba planteando el gobierno socialista no era el adecuado. Pero es que, además, lo sabían todos menos ustedes. Lo sabían los empresarios, las ONG, los sindicatos, lo sabía la Unión Europea, lo decía el Partido Popular. Y ustedes se empeñaron en llevar a cabo una política en materia de inmigración que, con toda franqueza, les tengo que preguntar a ambos representantes, tanto de Esquerra Unida como del Partido Socialista, si creen de verdad que la política en materia de inmigración que se ha llevado a cabo estos últimos meses en España es la acertada.

¿Creen de verdad que esta situación de desbordamiento que perciben todos los ciudadanos. , que le ha llevado además a ratificar de forma expresa que se ha convertido la inmigración incontrolada como una de les cuestiones que más preocupa a los ciudadanos de este país? Todavía, a pesar de todo eso, ¿siguen pensando ustedes que se está haciendo una acertada política en materia de inmigración y que, como el señor Ribó quería trasladar la culpa de todo. poco menos que es de quien le habla o del gobierno de la Generalitat? Yo creo que no convencen a nadie.

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

. tienen financiación para hacer las políticas integrales que correspondan. Y colaboren y, de verdad, lleguen a un acuerdo, a un pacto de estado para la inmigración. Habrá que frenar, en la medida que se pueda. Pero también la Comunidad Valenciana tendrá que diseñar unas políticas propias de inmigración autonómica y, desde luego, diseñar otra política también, en materia económica, que impida que aquí el todo valga. Porque cuando dice que aquí hay que acabar con la inmigración ilegal, nos hemos encontrado con una comunidad que tenía en torno a 150. 000 personas ilegales trabajando, incluso los han encontrado en los tubos del aire acondicionado, escondidos cuando iban las inspecciones, y era las condiciones en las que estaban. Seguramente es el modelo que a ustedes les gustaba. Y seguramente esas personas que no cotizaban ni a la seguridad social, y seguramente tenían que tener las tarjetas sanitarias gratuitas, es el modelo por el que ustedes apostaban.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Senyor conseller, en primer lloc, manifestar la meua satisfacció i la del meu grup per l'afirmació que ha fet vosté que no té res a veure criminalitat i emigració. Ho ha afirmat d'una manera clara i jo m'alegre que haja canviat la posició, algunes posicions del Govern que al llarg dels últims anys han fet una relació més o menys explícita entre les dues coses. De veritat que ens alegrem i esperem que vaja seriosament, no només intentar pillar en un renunci a algú.

La segona, mire, ens preocupa l'afirmació que ha fet vosté i m'agarre a una dada. 70. 000 immigrants cobren de l'atur, crec que ha afirmat vosté en la última intervenció. Clar, imagine que cobraran de l'atur perquè abans hauran pagat l'assegurança d'atur, imagine, imagine que no li donaran l'atur gratis. Aleshores, aquesta afirmació la fa per espantar a la gent, per augmentar el nivell de preocupació respecte els emigrants o ho fa perquè mostrar la satisfacció que l'assegurança d'atur s'està consolidant gràcies al pagament? Perquè em dóna la sensació que vosté ho fa per intentar augmentar eixe 56% d'alarma social. Perquè cobrar l'assegurança d'atur per a moltes persones açò és un senyal de preocupació. I a mi em preocupa que un portaveu del Consell faça afirmacions d'aquest tipus que com a mínim són ambivalents en el sentit d'augmentar el rebuig dels valencians respecte a la immigració. I que ho faça vosté aquí, tan tranquil, em preocupa.

I, repetisc, si cobren l'assegurança d'atur és perquè han cotitzat per l'assegurança d'atur. I si han cotitzat per l'assegurança d'atur, entre altres coses, estan consolidant una assegurança d'atur per a tots els treballadors i treballadores espanyols i valencians. I jo me felicite que el cobren. Me felicite, de veritat. Igual que em felicitaré en el seu moment que cobren una pensió, com estan cobrant milers i milers de treballadors espanyols que estigueren en el seu moment a Alemanya, perquè, entre altres, consolidaran el sistema de pensions espanyol.

Però crec que no és la seua intenció. Crec que ho ha dit amb una altra intenció negativa. Igual que quan ha afirmat que enguany han entrat 10. 000 xiquets nous en el sistema escolar. Mire vosté, eh, mire vosté, jo crec que seria bo que li diga als responsables de planificar el sistema escolar que quan es fan nous barris, quan es fan totes estes construccions, normalment els qui van a viure allí tenen xiquets o en poden tenir, i és normal planificar que hi hagen nous col·legis, és normal. Que no passe com en el meu barri que des del 1996 està planificat un institut, en Patraix, i encara està dormint el somni dels justos. Seria bo.

Jo crec que hi ha una pregunta que li hem de fer: què és millor, emigrants amb papers o sense papers quan estan treballant? Eixa és la pregunta del milió. Perquè realment. I nosaltres recolzàrem aquest procés, i per açò ho estic defenent també, perquè ho recolzàrem. Què és millor? Que estiguen treballant il·legalment, que no cotitzen, etcètera, etcètera? O que estes persones que estaven treballant cotitzen a la seguretat social i tinguen tots els drets? Nosaltres pensem que és millor per tots els sistemes de seguretat social i és millor també pel mercat de treball perquè evita el

, evita el contraban de molts empresaris que estan fent amb els treballadors immigrants il·legals, la baixa de tots els salaris. O és que vosté el que vol és que hi hagen treballadors immigrants perquè pressionen sobre els salaris a la baixa? És això el que vol? Perquè no és legalitza una persona perquè passa per allí, sinó perquè està treballant, eh. Eixe és el problema.

I un últim raonament de les seues dades també. Mire vosté, ens ha afirmat que enguany ha crescut el nombre d'estrangers un 10,4%, aproximadament 64. 000. I ens ha afirmat que han arribat 1. 550 persones per este procés. És el 2,4%, eh! El 2,4%! Què passa? Que són de color i per això són més significatius? Es veuen, són més visibles. Eh? Jo crec que no és correcte, no és correcte utilitzar determinats mecanismes molt visibles mediàticament. En el seu moment van ser les pasteres a l'Estret, que es veien, eren molt visibles. Els qui entren en avió o els qui entren per Portbou -repetisc-, no són visibles, però són el 60, el 70 o 80% com a mínim. Ara el tema de l'Estret està més o menys blindat, protegit o com es diga. I ara tenim este problema, i s'haurà de resoldre. Però jo vull insistir, este problema, en el problema de la immigració, que efectivament és un problema de consolidar serveis públics, etcètera, el problema de la immigració és un problema numèricament poc important. Què representa respecte al total? Jo crec que és important ressaltar-ho. I estem. Això sí, són d'una alta visibilitat, és molt fàcil fer demagògia amb ells i és molt fàcil preocupar el personal respecte a ells. I jo crec que és el que vostés estan fent.

I jo els demanaria que preocupen un poquiu menys el personal i es preocupen vostés un poquiu més perquè tinguen els serveis necessaris, d'una planificació adequada, almenys per als qui estan vivint ara. Només que planificaren el que hi ha ara potser en tindrien prou.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor conseller de Relacions Institucionals i Comunicació:

Yo creo que el que ustedes sigan pensando lo contrario de lo que piensa el conjunto de la sociedad, pues no es una buena manera de enfocar sus planteamientos políticos. Así será difícil que salgan de la posición de oposición en la que llevan tiempo instalados. Ese es un planteamiento que les acompaña también en otras muchas cuestiones de la vida política y era un buen momento al menos para reconocer que las cosas no han salido como hubiera sido deseado.

El senyor president:

El senyor conseller de Relacions Institucionals i Comunicació:

El senyor president:

El senyor conseller de Relacions Institucionals i Comunicació:

Bien, yo creo que es necesario que por parte del Gobierno central, de una vez por todas, se prohíban nuevos procesos de regularización extraordinaria que generan un evidente efecto anuncio y efecto llamada en otros países, esperando que aquí, si no es ahora, en pocos meses les resolverán la situación.

Creo que es necesario también que haya una mayor colaboración con las comunidades autónomas. No en vano somos nosotros los que escolarizamos, los que damos cobertura sanitaria, los que atendemos a la población inmigrante, los que hacemos el verdadero esfuerzo de solidaridad. Ustedes les invitan, pero nosotros pagamos la invitación. Y, por tanto, es muy necesario que haya ahí un efecto de una mayor colaboración.

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 1 minut)

