Comissió d'Indústria, Comerç i Turisme realitzada el dia 12 de març de 2008. Comença la reunió a les 10 hores i 50 minuts. Presideix la diputada M. ª Dolores Botella Arbona. Reunió número 5.

Lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior

La senyora presidenta:

Senyores, senyors, bon dia. Buenos días.

Primer que res, bon dia, després de tantes dates de no vore-mos i, bé, felicitacions a tots aquells que hem entés que ha sigut positiva la campanya que acabem de viure. Bé, realment felicite el Partit Socialista pels resultats en Espanya, i felicite el Partit Popular pels resultats de la Comunitat Valenciana. Aixina tots estem un poquet. , tenim part d'eixa felicitació.

El començament de la comissió de hui és un poquet curiós perquè tindrem el primer punt, que és la lectura o l'aprovació, si aixina deu ser, de l'acta de la sessió anterior. Si algú té alguna cosa a dir o si algú vol fer alguna indicació.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

Muchas gracias. Pues se aplaza o s'ajorna per a dur-ho a una altra comissió quan considere el grup que és el moment indicat.

Jo no sé, li pregunte a la lletrada, com vol que se facen estes votacions per a deixar-ho tal com està o què és el que hem de fer.

(La lletrada parla amb el micròfon desconnectat)

Si vostés estan conformes, en este cas la comissió se dóna per feta però simplement amb eixes puntualitzacions que prendran nota en l'acta i se duran a la Mesa de les Corts.

Moltíssimes gràcies i bon dia.

(S'alça la reunió a les 10 hores i 50 minuts)

