Comissió especial d'estudi sobre la situació del sector ramader i els seus productes, la viabilitat dels escorxadors públics existents i les polítiques públiques i de finançament d'aquests realitzada el dia 24 d'octubre de 2016. Comença la reunió a les 17 hores i 49 minuts. Presideix el diputat senyor David Torres García. Reunió número 3.

El senyor president:

Secretari, passem llista per veure si n'hi ha quòrum.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Gràcies, senyor secretari.

Tenim dos punts de l'ordre del dia, el primer seria la lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior. Si no n'hi ha cap matisació, la donaríem per aprovada. La donem per aprovada.

Debat i votació de les propostes de sol·licituds de documentació i de les propostes de compareixences presentades pels grups parlamentaris en compliment del pla de treball aprovat per la comissió

El senyor president:

Passem al punt 2 de debat i votació de les propostes de sol·licitud de documentació i de les propostes de compareixences presentades pels grups parlamentaris.

Han arribat quatre propostes dels diferents grups parlamentaris, pareix ser que n'hi ha un acord que es puguen votar totes conjuntament, i n'hi ha un acord també que no fem una intervenció i que passaríem, per tant, a votar-les directament.

Per tant, anem a votar-les. (Se sent una veu que diu: «Una cuestión de orden. »)

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

Si es repetix no n'hi hauria cap problema perquè ja estan proposats i ja està.

El senyor Rojo Sánchez:

En la propuesta que presenta el Partido Popular de los comparecientes, en la cuarta línea por debajo solicitan de Hermanos Company Agulló, Cocentaina, y pone «abejas», será «ovejas». (Veus)

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 17 hores i 53 minuts)

