Comissió de Peticions realitzada el dia 15 de febrer de 2011. Comença la reunió a les 13 hores i 36 minuts. Presideix la presidenta de Les Corts, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Reunió número 7.

Tramitació de documents tramesos a la comissió

La senyora presidenta:

Después tenemos un escrito, el número 41. 189, que solicita se le comuniquen las retribuciones, ayudas, franquicias e indemnizaciones de los diputados y miembros de la Mesa de Les Corts.

Yo, si le parece bien a la comisión, lo que le sugiero a la comisión es contestar diciendo que, vamos, todo lo que se solicita es público. Quiero decir que aquí los salarios de todos los miembros, diputados y tal. , que no estamos hablando. , vamos, se nos solicita una cosa que cualquier persona puede acceder perfectamente. Le contestamos diciendo que son públicos y que. , si les parece bien a los miembros de la comisión.

(inintel·ligible)

(S'alça la reunió a les 13 hores i 44 minuts)

