Comissió de Polítiques d'Igualtat de Gènere i del Col·lectiu LGTBI realitzada el dia 29 de gener de 2019. Comença la reunió a les 10 hores i 39 minuts. Presideix la diputada senyora Llum Quiñonero Hernández. Reunió número 22/I.

La senyora presidenta:

Senyories, bon dia.

I comencem la comissió amb el primer punt, que és la lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. (Veus)

Ah, disculpen. Primer passarem llista per a comprovar que n'hi ha quòrum.

Senyora secretària.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Passem al primer punt: lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Si no hi ha cap problema, queda aleshores aprovada.

Compareixença de la consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats públiques per a explicar les formacions específiques impartides als metges i a les metgesses forenses i a la resta de professionals de les unitats de valoració forense integral en matèria de violència masclista i d'igualtat entre homes i dones, sol·licitada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 105. 202)

La senyora presidenta:

I el següent punt -benvinguda, senyora consellera-: compareixença de la consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques per a explicar les formacions específiques impartides als metges i metgesses forenses i a la resta de professionals de les unitats de valoració forense integral en matèria de violència masclista i d'igualtat entre homes i dones, sol·licitada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Endavant, senyora consellera.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

(Inoïble) . -perdón- en la importancia que tiene la especialización en esta materia de todos los profesionales que lamentablemente han de intervenir cada vez que se produce un caso de maltrato.

Entre los ponentes y asistentes figuraban, tanto jueces, magistrados, psicólogos, fiscales, miembros de las fuerzas y cuerpos de seguridad, abogados, procuradores, forenses, agentes de igualdad, educadores, trabajadores sociales, profesionales de la red de oficinas, así como, que es muy importante, las propias víctimas, para que se les conozca también el calvario por el que están sufriendo. Porque esa formación es tan importante para, como he dicho al principio, para esa empatía y esa sensibilidad con la materia de la que estamos hablando.

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Benvinguda, consellera, a aquesta comissió a petició del Grup Podem per a explicar les formacions específiques que entenem que ha de tindre qualsevol professional que atenga a una dona supervivent de violència masclista, però, concretament, els metges i metgesses forenses i de la resta de professionals de les unitats de valoració forense integral.

Com sap, des de Podem durant tota aquesta legislatura ens hem mantingut preocupades per a assegurar aquesta professionalitat també des de la perspectiva de gènere, justament com a forma d'evitar una doble revictimització de les dones que han patit una agressió masclista.

En aquest sentit, ja en el 2016 vam presentar una PNL que va defensar en aquesta mateixa comissió la meua companya la senyora Meco, que incidia en les formacions específiques als metges i metgesses forenses.

Després, com veiem que no s'anava tan ràpid com nosaltres haguérem volgut, ho vam arreplegar junt a altres punts fonamentals que vosté també ha comentat en la seua intervenció en un moció, que vam dur al Ple de les Corts, després de dos assassinats masclistes ocorreguts a finals de l'any 2017.

I també en aquesta mateixa comissió una forense, la senyora Roig, va vindre a comparéixer mentres féiem l'informe que… a través del qual vam analitzar quina era la situació de les violències masclistes en la Comunitat Valenciana, i va incidir també en la mancança de formacions específiques de metges i de metgesses forenses.

Per tot açò, hem demanat aquesta compareixença, per a fer un seguiment, però, malauradament, també per un altre cas que vam llegir en premsa i que hem volgut portar aquí a esta comissió. Vosté sabrà, senyora consellera, que la violència masclista és una violència amb multitud de manifestacions i que una de les més greus i brutals és la violació. Una violència que, a més, ompli les notícies, si no de cada dia, de cada setmana, juntament amb els assassinats masclistes per part de parelles o exparelles.

Fa uns quants mesos va ocórrer una violació a la ciutat de València, que va ser, com dic, determinant per a registrar aquesta petició de compareixença. La violació va ser d'una jove de vint-i-cinc anys per part del seu cap, pel fet de negar-se ella a convertir-se en la seua parella sentimental.

La pròpia supervivent va relatar, amb gran valentia, eixos fets en els mitjans de comunicació, i ho va fer amb valentia justament per a crear consciència del que suposava ser violada i també per a explicar les negligències que els poders públics i les administracions havien tingut.

No vaig a llegir més detalls pròpiament de la violació, perquè tampoc crec en convertir una situació com aquesta en un relat morbós o amarillista, però sí que volia, almenys, llegir eixa part del relat per a ficar-nos en la pell d'aquesta jove i entendre millor la impotència del que a continuació va relatar: «Cuando llegué al portal, vi a los policías que me estaban buscando. «Soy yo la chica» Y rompiendo a llorar me abracé muy fuerte al primero. Rota, fui llevada al hospital donde los médicos corroboraron la brutal agresión. Todos se portaron muy bien, menos el forense. Parecería que yo le daba asco. Al moverme, debí rozarle sin querer y pese a mi situación me dijo con desprecio: «No me toques». No lo entiendo, justo cuando más débil está una persona, por qué hacen esto. »

Òbviament, senyora consellera, entre els metges i metgesses forenses hi ha grandíssims professionals, però llegir qüestions com aquestes ens fa estar alerta, òbviament, perquè no anem ni a qüestionar el testimoni d'aquesta jove, ni tampoc a deixar de creure-la. I creiem que açò no és tolerable.

En este sentit, m'agradaria que la seua compareixença que se centrara en tres qüestions, algunes ja ens les ha explicat. La primera era quina formació se'ls ha assegurat a aquests professionals, molts d'ells grandíssims professionals, però que com vam analitzar en eixe informe consensuat per tots els partits en aquesta mateixa comissió, tenen mancança de recursos.

M'agradaria…, vosté ha explicat que 104 forenses han assistit a eixos cursos on s'inclou l'atenció a les víctimes, però m'agradaria saber, tenint en compte eixa xifra, si vosté entén que és un nombre suficient o si s'hauria d'augmentar el nombre d'assistents.

També m'agradaria si vostés en totes les polítiques que estan duent a terme, inclouen les violacions dutes a terme per persones que no són parella ni exparella, dintre del que vostés anomenen violència de gènere.

En segon lloc, m'agradaria que per a eixa minoria de professionals, com el d'este senyor, què ocorre amb ells? Vostés fan un seguiment sobre que açò no ocorra? Especialment també perquè no volem que les víctimes, a més de superar la situació que han viscut, no tinguen d'estar preocupades que eixe professional això no li ho torne a fer a una altra dona.

També m'agradaria saber si vosté ha tingut coneixement d'este cas en concret que va passar en el passat 2018.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula ara la diputada de Ciudadanos, Mercedes Ventura, per temps màxim de quatre minuts.

La senyora Ventura Campos:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Tiene la palabra ahora la diputada Marian Campello, per Compromís, quatre minuts

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, presidenta.

I gràcies, consellera, per la seua intervenció.

Jo crec que ha sigut bastant aclaridora, ens ha explicat moltes coses i ara segur que en la segona ronda continuarà explicant-mos.

Jo crec que el tema que hui ve vosté a parlar és especialment delicat, perquè mentres que en la següent compareixença que tenim parlarem de la prevenció, parlarem de la formació, de la intervenció perquè no es produïsca la violència masclista i de gènere, en el cas de les àrees que vosté té ha d'actuar quan ja s'ha produït, quan el mal d'alguna manera és prou ja irreversible. Vosté ha de treballar en la reparació i en l'acompanyament d'eixes víctimes que ja s'han produït, i ahí és molt important el paper dels professionals que estan atenent-les.

Jo crec que el masclisme és una cosa que ens envolta a tota la societat. Ho hem vist en algunes sentències d'alguns jutges i, segurament, inevitablement, en alguns forenses també n'hi ha actituds masclistes i directament jo crec que d'odi cap a les dones.

Ens ha explicat ja que s'està fent formació a estos professionals, però sí que ens agradaria que poguera especificar un poquet més quina és la formació que s'està proporcionant i com.

I també m'agradaria saber com estan vostés de satisfets respecte a eixa implantació, si volen continuar ampliant-la, com pensen que ve la perspectiva de futur.

Hem parlat també… Bé, m'alegre molt de com parlava vosté de la descentralització de tots eixos recursos, que les víctimes visquen on visquen han de tindre els mateixos drets i els mateixos recursos per a salvar-se de la situació que estan vivint i poder recuperar la seua vida i poder reparar-les.

Sí que m'agradaria ja, per últim -li he preguntat pel grau de satisfacció-, saber… exactament si mos dia dir alguna concreció més, com li dia, alguna especificació més de quants professionals han segut ja… han rebut ja esta formació, algunes cosetes més concretes. I, sobretot, això, la perspectiva de futur que vostés tenen.

I escoltant-la, encara que n'hi han coses que encara tenim de solucionar, m'agrada saber que el botànic al final som garantia que se lluita i se treballa per la seguretat de les dones, que realment estem en perill cada vegada que eixim de casa, cada vegada que una xica jove comença una relació o una persona major. El masclisme està ahí, el terrorisme masclista està ahí i gràcies al govern que tenim, i gràcies a la faena que vostés estan fent des de la conselleria, sabem que n'hi ha qui ens podrà defensar d'eixe masclisme.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

Té la paraula el Grup Socialista, la diputada Rosa Peris, per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Peris Cervera:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Cervera:

La senyora presidenta:

La senyora Garrigues Francés:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

En tercer lugar, más recursos. Mire, yo en mi comparecencia no les he hablado de nuestra apuesta, que me parece que cuando hablo de acceso a la justicia y cuando hablo de tutela judicial efectiva creo que no podemos dejar atrás una pata importantísima que es la justicia gratuita, que es el turno de oficio, en el que también hemos estado trabajando con convenios con el consejo autonómico para formar y especializar a todos esos letrados y letradas que tiene que asistir a las víctimas del delito.

Yo les he hablado de la red de oficinas de atención a las víctimas, es que era esencial. Era fundamental poner en marcha un servicio público que sirviera, que atendiera, que protegiera, que informara a todas las víctimas del delito. Teníamos 16 letrados para toda la comunidad, 16 letrados solamente. Que además hemos cambiado el modelo, lo hemos reforzado, lo hemos dotado de todos los recursos que la ley, también desde el año 2015, también nos estaba…, perdón, desde el año 2014, nos estaba obligando.

El Instituto de Medicina Legal tenía una carencia de medios personales y materiales importantísima. No hace falta que yo les recuerde también el incremento en personal en materia de justicia. O sea, que creo que también es un incremento que no tiene parangón en todas las legislaturas anteriores, en los 10 años anteriores del Partido Popular. Les hemos dotado de medios personales, de medios materiales, porque tampoco tenían.

Pero es que les vuelvo a recordar…, o sea que tuvimos que diseñar una hoja de ruta determinada y clara porque en esta comunidad estaba todo por hacer.

Porque esta conselleria tiene una mirada amplia porque somos ambiciosos. Porque queremos trabajar con todos y con todas. Queremos además el apoyo de Les Corts, la necesidad…, por eso les he agradecido tanto que ustedes me hayan permitido venir aquí a explicar las políticas que estamos impulsando.

Y porque quiero escucharles. Y les agradezco que, en términos generales, creo que, al oír cada una de las distintas intervenciones, vamos todas en el mismo camino. Por supuesto no nos podemos quedar quietas y tenemos que seguir avanzando.

Ahora no solamente se les escucha sino que con la máxima diligencia y rapidez se atienden las necesidades y se ha puesto en marcha un nuevo modelo que está transformando la justicia en la Comunidad Valenciana.

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Seré molt breu. Agrair-li la informació addicional que ens ha portat la consellera com les fitxes i les formacions. I per tant, sí que. , jo crec que totes li agrairíem que ens ho poguera deixar i que la presidenta, o des de la presidència, ens ho fera arribar a totes les portaveus.

I, simplement, sí que m'agradaria que ens concretara, tenint en compte que en el Pacte del Botànic, efectivament, vam tindre com a prioritat la violència masclista. Però vosté a fet moltes referències a la llei del 2004, si ens poguera explicitar si les polítiques de violència de gènere que vosté està aplicant estan circumscrites, únicament, a eixe concepte de l'any 2004 de violència per part de la parella o exparella? O si també s'inclouen altres violències com son les agressions sexuals, les violacions per persones que no són parella o exparella?

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

La senyora Ventura Campos:

Por otro lado, este aumento, que dicen que van a hacer de los juzgados, ¿va a ser real? ¿O va a quedar en titular? ¿Cuál es la fecha que ustedes tienen prevista? (Veus) Porque…, no sé si a la señora del PSOE no les gusta.

La senyora presidenta:

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

La senyora Garrigues Francés:

Se ha referido usted a otra época, donde la formación parecía que no era importante. Mire, le voy a dar la razón, por una vez. Año 2016, plan de formación del Institut Valencià d'Administració Pública, respuesta dada por la vicepresidencia, dos cursos de formación para todo el personal en violencia de género: prevenció en violència de gènere amb població jove i adolescents, cero participantes en Castellón, cero en Alicante; prevenció de la violència de gènere per mitjà de les xarxes socials, cero participantes en Alicante, cero en Castellón. Es verdad que ha habido una época donde la formación parecía que no era importante. Datos facilitados por usted.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Estructura de las unidades comarcales, que también me han preguntado y también, en la segunda intervención, no les he contestado. En estas unidades comarcales -nueve, como les he dicho- estará al frente un forense, lo cual supone que vamos a incrementar también la plantilla de médicos forenses y está en el presupuesto, y, también, psicólogo y trabajador social. ¿Para qué? Pues, para que esos informes se puedan hacer perfectamente en ese plazo de setenta y dos horas que dice la ley y para que la no cercanía de estos recursos, o el alejamiento, no sea ningún elemento disuasorio. Lo que queremos es que se tengan todos los recursos.

Pero, además, ¿qué les decimos? Que tienen que modificar porque, mire, la cuestión no es aumentar solo el número de órganos judiciales que conocen de forma exclusiva la violencia de género, es que tienen que hacer una reorganización territorial, es que la tiene que hacer el ministerio. Y se lo hemos dicho ya, también. O sea, se lo hemos dicho porque es fundamental. O sea, evidentemente, 36 juzgados, seguramente, son un exceso, teniendo en cuenta la carga de trabajo, pero, evidentemente, hay que ampliar el número y modificar la demarcación, y lo tienen que hacer ellos.

Y claro que les instamos. Les hemos presentado el modelo para que lo hagan y porque, además, es un tema en el que están de acuerdo todos los grupos de personas expertas, estaban de acuerdo, porque ya lo hemos hablado. Y, ¿saben por qué? Porque nos va a permitir, pues, centralizar mejor los recursos.

Nos hemos reunido -lo he dicho en la comparecencia-, nos hemos reunido ya con los jueces; nos hemos reunido con la fiscalía; hemos tenido una reunión además ya para la organización y puesta en marcha; nos estamos esperando a las alegaciones que nos hagan a la propuesta de documento; y ya está informada la sala de gobierno en la última comisión mixta. Y ya les anuncié que en cuanto recibiera todas las alegaciones de jueces y también de la visión de la fiscalía, así como fuerzas y cuerpos de seguridad, que ya lo tenemos, se remitirá a la sala de gobierno.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

La senyora presidenta:

Compareixença de la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives, senyora Mónica Oltra Jarque, per a informar sobre el desenvolupament del Pacte Valencià contra la Violència de Gènere i Masclista, sol·licitada a petició pròpia (RE número 109. 206), a la qual s'acumula la sol·licitada també a petició pròpia per a informar sobre el desenvolupament de la Llei 7/2012, de 23 de novembre, de la Generalitat, integral sobre la violència sobre la dona en l'àmbit de la Comunitat Valenciana (RE número 109. 207), i la sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos per a explicar la implementació del Pacte d'Estat contra la violència de gènere (RE número 111. 344)

La senyora presidenta:

Y le damos la bienvenida, benvinguda vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives per a informar sobre el desenvolupament del Pacte Valencià contra la Violència de Gènere i Masclista que va ser signat el passat 18 de setembre de 2017, sol·licitada a petició pròpia i acumulada per la petició d'altres grups com el Grup Ciudadanos.

Té vosté temps il·limitat per a la seua intervenció.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Moltíssimes gràcies, presidenta.

Bon dia, senyories.

Comparec, de manera ordinària per última volta en esta legislatura, per a donar compte de les mesures del Consell en matèria d'igualtat de gènere i de lluita contra la violència masclista, aixina també com de suport a les dones víctimes.

Com que s'ha adoptat la decisió de substanciar tres compareixences en una única intervenció, i per no fer-ho tampoc excessivament llarg, el fil conductor del meu discurs serà el del Pacte Valencià contra la Violència de Gènere i Masclista que, com vostés saben, es va signar a setembre de 2017. I del qual la societat valenciana i, jo crec, que tots vostés poden sentir-se orgullosos.

Un pacte al qual, de moment, s'han adherit 875 entitats i 10. 963 persones a títol individual que es comprometen amb la lluita contra la violència masclista. Saben vostés que a través de la pàgina web «Suma't al Pacte» el que hem volgut és transcendir este pacte a l'àmbit estrictament polític. I un pacte que, podem dir, que va ser precursor també del pacte d'estat que es va formalitzar uns mesos després.

Em centraré en esta intervenció, especialment, en les accions dutes a terme, òbviament, en la meua àrea de gestió però també faré referència a la resta de conselleries donat que la lluita en favor de la igualtat de gènere és transversal, del conjunt del Consell, com vosté saben. I també em referiré a la contribució decisiva d'altres institucions i organitzacions socials que sense elles este pacte no tindria eixe cos tan sòlid que té.

Senyories, vull abans que res, com ja vaig fer l'última volta, recordar el seu nom a les valencianes assassinades durant els dos anys últims a causa de la violència de gènere. El que no s'anomena no existix i crec important nomenar a les persones. En 2017 Margaret, de 79 anys, assassinada el 19 de febrer a El Campello; Gloria Amparo, de 48 anys, assassinada el 21 de febrer a València; Dolores, de 47 anys, assassinada el 21 de febrer a Gandia; Irina, de 38 anys, assassinada el 16 de juliol a València; Jéssica, de 28 anys, assassinada el 9 de novembre a Elda; Caterina, de 31 anys, assassinada el 24 de novembre a Vinaròs; Maricica , de 53 anys, assassinada l'1 de desembre a Guadassuar; Andrea, 20 anys, assassinada el 23 de desembre a Benicàssim i la xiqueta Maia, de 2 anys, assassinada el 12 de novembre a Alzira.

En 2018, Ivanka, de 60 anys, assassinada el 27 d'agost a Orihuela; Eva, de 35 anys, assassinada el 3 de setembre a Borriol i les xiquetes Nerea, de 6 anys, i Martina, de 2 anys, assassinades el 25 de setembre a Castelló.

Cadascuna d'estes vides i de les vides trencades que deixen al seu voltant, la dels seus pares o mares, la de les seues filles i fills, la de les seues noves parelles, la dels seus cercles d'amistat i família, justifica cadascun dels esforços que fem per millorar les polítiques integrals contra la violència de gènere i masclista.

Passe ara, senyories, a ressaltar les principals mesures dutes a terme durant este temps vinculades a les línies estratègiques del pacte.

Línia estratègica 1: Garantir una societat segura i lliure de violència de gènere i masclista. En les societats modernes els símbols són molt importants, molt poderosos, perquè contribuïxen a la modalització de la realitat que fem les persones. I dins d'estos símbols, les campanyes de conscienciació ciutadana adquirixen un paper protagonista.

Malauradament durant massa temps, senyories, s'havia posat el focus de violència de gènere en les víctimes. Al context de violència que patia una dona se li afegia la responsabilitat individual de trencar amb eixa situació de violència, de fer front en solitari al seu infern. Perquè formava part de l'imaginari de la violència domèstica i no del greu conflicte social que suposa una violència basada en les relacions de dominació que interpel·len a tota la societat.

Segur que recordaran campanyes institucionals de «No estàs sola» protagonitzades en la imatge per dones: una dona a soles, amb el rostre «magullat» o un ull morat, amb què, probablement, poques dones podien sentir-se interpel·lades. El missatge: «No estàs sola», contradia la imatge d'una dona sola i «magullada» en el cartell. Campanyes que transmetien el contrari del que volien dir.

Front a això vam fer un pas endavant i vam reorientar el focus social i comunicatiu. La violència de gènere no és un problema de dones, i menys encara de les dones víctimes, a la violència de gènere com al terrorisme se li ha de fer front col·lectivament.

La primera campanya d'esta legislatura la recordaran, senyories, fa un: «No em toques el whatsapp» Donava instruments als i les joves, sobretot en la franja d'edat de segon d'ESO, a identificar i a acabar amb els comportaments de control i construir relacions sanes i igualitàries front a aquelles relacions basades en la dominació i en el patriarcat.

Després vam llançar la campanya: «Un home de veritat» que posava llum sobre altres models d'homes, altres masculinitats, aquelles que trenquen amb el mascle, que deconstruïxen al mascle per a trobar la masculinitat, per a ser homes empàtics i conscienciats de la lluita per la igualtat. Que no busquen una mitja taronja sinó una taronja sencera. I per últim, assenyala al masclisme que ens interpel·lava a totes i tots a denunciar les situacions i contextos de violència.

Cal recordar, senyories, que les denúncies posades per l'entorn de la víctima encara no representen ni el 2% del total, tot i que molt lentament comencen a créixer.

Les campanyes institucionals de La Generalitat, junt amb les de molts municipis, estan configurant un nou relat que permet trencar els murs físics o virtuals que invisibilitzaven la violència contra les dones per denunciar col·lectivament el terrorisme masclista. És un cas de relat que va acompanyat de formació específica per a millorar la prevenció, atenció i acompanyament a les dones víctimes de violència masclista i als seus fills i filles.

Així, per exemple, el Llibre Violeta de la funció pública, recull la perspectiva de gènere de forma transversal en el servei públic. Entre altres destacar que el curs de benvinguda al funcionariat inclou, de forma obligatòria, 20 hores sobre igualtat i prevenció de la violència masclista. Igual que fins ara se'ls preparava en prevenció de riscos laborals, per exemple. S'ha introduït de manera obligatòria.

També destaca la formació específica de cada sector. Per exemple, en l'EVES , l'escola de formació sanitària, amb l'edició de 25. 000 guies per a professionals. L'especialització d'un Cefire propi d'igualtat a València per al professorat o la formació realitzada per part dels centres Dona 24 hores.

En conjunt, més de 117 activitats formatives i de sensibilització per al públic en general i també per a serveis especialitzats com les Oficines d'Atenció a les Víctimes del Delicte o cossos de seguretat de l'estat.

Es tracta d'una conscienciació i sensibilització de la mà del teixit social en una aliança amb les entitats feministes i de dones des del mateix naixement del pacte i en el desenvolupament diari. De fet, com vostés saben senyories, cada quinze dies ens reunim per revisar les mesures, afegir-ne de noves i fer-ne el seguiment de l'execució del pla.

La promoció de l'associacionisme ha sigut altra prioritat amb la recuperació d'espais com la Biblioteca de les Dones, l'espai simbòlic del carrer de Nàquera de València , amb una programació estable al llarg de tot l'any. O l'Espai de les Dones, al carrer Guillem de Castro, com a seu de les entitats autonòmiques amb representació al Consell Valencià de la Dona.

O la creació d'una línia de subvencions en 2016, amb un pressupost actual de 400. 000 euros, que va permetre ajudar econòmicament en 2018 a 78 entitats de dones per fomentar l'associacionisme de dones.

Una altra prioritat per garantir una societat segura i lliure de violència de gènere i masclista és garantir les condicions per tindre una vida independent. D'una banda la política d'habitatge públic per afavorir l'alternativa residencial de les dones supervivents de violència masclista i també dels seus fills i filles. Així, per exemple, en ajudes al lloguer social en 2017 es van concedir 325 ajudes a dones en situació de violència de gènere. Això significa que el 79% d'estes sol·licituds són ateses.

L'habitatge, sens dubte, és l'espai necessari per a construir nous projectes vitals fora de l'entorn de violència. Un dret a la inclusió que ha d'anar acompanyat de polítiques de redistribució i foment de la inserció sociolaboral. Per això, la renda valenciana d'inclusió s'erigix en l'instrument unificat de lluita contra l'exclusió social i les desigualtats. Una ferramenta per garantir la igualtat d'oportunitats mitjançant prestacions econòmiques i itineraris socials individualitzats. Les dones víctimes de violència de gènere i masclista són un col·lectiu prioritari en l'accés a la renda.

A més, vull recordar que el pròxim 23 d'abril entrarà en vigor la modalitat de renda complementària de prestacions que també inclourà el complement a la renda activa d'inserció, a la qual podran acollir-se moltes dones en situació de vulnerabilitat que siguen rebedores de la RAI.

En la mateixa línia de protecció social, a les dones supervivents i als seus fills i filles, cal destacar que des del 23 de setembre es reconeix en el territori valencià la seua situació de monoparentalitat. El reconeixement de família monoparental dona accés a deduccions fiscals, entre 300 i 600 euros, facilita l'escolaritat i també l'accés prioritari a diferents programes i serveis de La Generalitat. I en l'àmbit fiscal destaquen l'exempció de taxes universitàries, formació professional i estudis artístics.

Cal inserir estes mesures, senyories, en la forta aposta de suport a les famílies, a tota la diversitat familiar que enriquix la nostra societat que està duent a terme el Consell durant esta legislatura. Vull ací ressaltar la modificació de la Llei integral contra la violència sobre la dona en la Comunitat Valenciana per vincular al salari mínim interprofessional el fons d'emergència per a dones víctimes.

En 2015 amb una dotació de 100. 000 euros es van atendre a 189 dones, en 2018 amb una dotació de 250. 000 euros es varen atendre a 497 dones, pràcticament el triple. Per a 2019 la partida augmenta fins als 600. 000 euros i amb la vinculació del fons d'emergència al salari mínim interprofessional els mòduls han experimentat una notable millora per a 2019.

Així, com saben, les quanties del fons d'emergència en el decret estaven congelades i en el període 2014-2018, en concepte de necessitats bàsiques, l'ajuda era 200 euros. A partir de 2019 es calcularà 3 voltes el salari mínim interprofessional, passarem a 2. 700 euros.

Allotjament: 2. 000 euros en el període 2014-2018; 4 voltes el salari mínim interprofessional en el 2019, 3. 600 euros. (Tussen) Transports o desplaçaments: 500 euros en el període 2014-2018; a partir de 2019, 1 salari mínim interprofessional, per tant, 900 euros. Seguretat i protecció: 2. 000 euros; a partir de 2019, 3 voltes salari mínim interprofessional, 2. 700 euros.

A més, la vinculació al salari mínim interprofessional farà que estes quanties s'actualitzen automàticament i no hagen d'estar congelades com han estat en el període 2014-2018.

Estes ajudes d'emergència són una eina fonamental que servix, en la majoria dels casos, per trencar amb el context de violència fins a disposar d'una alternativa residencial, prestacions socials o un nou lloc de treball que permeta a la dona desenvolupar el seu nou projecte vital.

Al dret a l'habitatge, als ingressos mínims, cal afegir la importància de la inserció laboral per poder disposar d'un projecte de vida independent. En este sentit, cal remarcar la incorporació de la perspectiva de gènere en les polítiques actives d'ocupació del Servei Valencià d'Ocupació Labora.

A més de polítiques específiques d'atenció a les dones víctimes amb personal de suport en cada centre Servef d'ocupació, 20 en la província d'Alacant, 7 en la província de Castelló i 28 en la província de València, que permet fer un acompanyament social en la recerca d'ocupació de forma coordinada amb els centres Dona 24 hores.

En la mateixa línia, dins del programa «T'acompanyem» del fons social europeu, n'hi ha diferents entitats especialitzades treballant itineraris d'inserció sociolaboral i d'habilitats socials.

A estos programes hem de sumar la incorporació en el pressupost de 2019 d'una nova ordre de subvencions per a municipis i mancomunitats amb una dotació de 615. 000 euros per a programes d'igualtat i inserció sociolaboral de dones.

En l'àmbit de les polítiques d'ocupació és important combatre la discriminació i l'assetjament sexual per raó de gènere i també en l'àmbit laboral amb la creació d'espais segurs i lliures de masclisme i de LGTBIfòbia als centres de treball.

Per això, s'ha realitzat un protocol contra l'assetjament sexual o per raó de gènere en La Generalitat que s'ha difós pel conjunt de l'administració autonòmica. I també s'ha elaborat un protocol de mobilitat administrativa per a empleades públiques víctimes de violència masclista.

En resum, senyories, s'està produint un canvi de relat i de les polítiques necessàries per avançar cap a una societat on les xiquetes, les joves, les dones en definitiva visquen de forma lliure i de forma segura.

Però estes polítiques han d'anar acompanyades d'unes altres de transformació social cap a una societat més inclusiva, sana i igualitària. Per això la línia estratègica II del pacte, a banda d'impulsar mesures d'atenció a les dones víctimes, també es qüestiona les causes de la violència, la desigualtat i la discriminació, i proposa mesures per eradicar-les i avançar cap a la societat igualitària que tots i totes volem.

Línia II, estratègica, feminitzar la societat. La proximitat, senyories, és fonamental per a les polítiques de prevenció i promoció de drets que busquen transformar la societat. Per això vam desenvolupar un servei de promoció d'igualtat que garantira des de l'entitat territorial i l'atenció de proximitat a totes les dones, la dinamització dels diferents recursos existents, tant municipals com autonòmics.

Així, la Xarxa Valenciana d'Igualtat, que en 2015 era un servei privatitzat amb 35 punts d'informació al llarg de tot el territori, comptarà en 2019 amb 100 agents d'igualtat i la incorporació de 96 persones tècniques superiors en promoció de la igualtat de gènere, amb un pressupost global de 5,5 milions, més de cinc voltes el que hi havia.

Este servei va realitzar 6. 431 atencions directes entre dones, empreses i entitats en tot el territori. Però, sens dubte, el més important és la tasca de coordinació conjunta, tant amb els ajuntaments com els diferents serveis de La Generalitat. Per posar un exemple, en Segorbe l'agent d'igualtat realitza formació per als tallers d'ocupació laboral, la d'Alaquàs ha col·laborat com a experta en el Pla d'igualtat d'aquestes Corts. En Llíria o en Vinaròs han organitzat «punt violeta» per a les festes locals. I a més, totes les professionals de la Xarxa Valenciana d'Igualtat treballen conjuntament amb les coordinadores d'igualtat i convivència dels centres educatius o amb les treballadores socials dels centres de salut. És molt important obrir les portes d'igualtat, educació i sanitat.

La transformació social ha de partir de drets molt primerenques, per això la coeducació juga un paper clau en la socialització de nous valors, comportaments i formes de relacionar-se. En eixe sentit, recordem que en 2018 s'ha aprovat el primer pla director de coeducació, que ha realitzat els diferents materials didàctics, n'ha creat de nous amb perspectiva de gènere, compta amb nous projectes, com els patis coeducatius, la formació permanent del professorat i la transversalitat de la igualtat al projecte de centre.

En esta tasca formativa també és imprescindible la visibilització de referents. Els col·lectius discriminats ho són doblement, perquè no troben espills on mirar-se o exemples a imitar. Per això hem impulsat campanyes de visibilització de models positius, com la del 8 de març, «Vull ser com», on mostrem precisament referents a xiquets i a xiquetes de dones que entenem que poden ser un bon referent a imitar o a seguir. O de foment de les joguines igualitàries també al Nadal per a construir una societat lliure d'estereotips.

Campanyes acompanyades de concrecions que fomenten la igualtat a través d'accions positives, com la paritat als òrgans estatutaris que van aprovar vostés ací, a Les Corts. Garantir l'accés d'almenys un 30% de dones policies. La preferència de dones en cas d'empat per a l'obtenció de llicències per al taxi. O, per exemple, que els diferents espais de participació, com l'Estratègia valenciana d'igualtat i inclusió del poble gitano o l'Estratègia valenciana d'igualtat de tracte, no discriminació i prevenció dels delictes d'odi, garantisquen comissions de seguiments paritàries.

Busquem, senyories, una societat amb nous referents, amb una participació directa de les dones en la vida pública. Una societat que també ha d'anar lligada a un canvi en el comportament i la manera de relacionar-se dels hòmens. Per això, especialment, des de l'Institut Valencià de la Joventut s'han realitzat diferents tallers de noves masculinitats, deport no masclisme i de prevenció de la violència de gènere. S'ha fet des del convenciment que des de les administracions públiques hem de dotar als hòmens d'eines perquè es relacionen d'una forma més inclusiva i sana. Noves formes formes de relacionar-se, per exemple, en el món de l'oci i la festa a programes com els «Punts violetes» al Marenostrum, al FIB, al Rototom, al Arenal Sound, al Medusa, Music Puerto Fest, a Leyendas del Rock. En estos punts violeta s'han atés a 15. 886 persones.

I durant segon semestre d'enguany es duran a terme els primers premis de festes no sexistes, per posar en valor esta classe d'espectacles que també contribuïxen a una societat més igualitària.

En esta mateixa línia, senyories, és important el treball de l'Observatori de publicitat no sexista, que en 2018 va incoar 40 expedients, dels quals dos van acabar en fiscalia per cosificar les dones a través de la publicitat, perpetuant la seua imatge com a objecte.

I vull també destacar, en esta mateixa línia, que estes Corts van aprovar la prohibició de contractar publicitat institucional en aquells mitjans de comunicació que inclouen anuncis de prostitució.

I també, de la mà de la Unió de Periodistes, s'ha elaborat un llibre d'estil per a garantir un tracte ètic per part dels mitjans de comunicació dels casos de violència de gènere i masclisme.

O la Jornada de violències masclistes, feminisme i comunicació, que es durà a terme en esta cambra en el proper mes de febrer.

Es tracta, com veuen, d'un canvi de mentalitat que no es pot fer exclusivament des de l'escola o l'administració pública, perquè requerix la complicitat de la societat en el seu conjunt.

I dins de la societat juguen un paper fonamental els agents econòmics i socials. Per això, també cal reconèixer el paper que, tant l'empresariat com els sindicats estan duent a terme en el desenvolupament del pacte, formant part activa des del seu inici i aportant diferents mesures per a implementar al llarg d'estos fets.

Per la nostra part, hem d'afavorir la inclusió de la igualtat amb la incorporació de clàusules socials, seguint la guia de la Conselleria de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació, una guia de treball que està donant bons fruits.

Per exemple, en la legislatura anterior es van visar 106 plans d'igualtat, mentre que en el que portem d'esta legislatura quasi hem quadruplicat, fins arribar als 402 plans d'igualtat visats.

Es tracta, per tant, d'una planificació de polítiques públiques i accions socials a mitjà i llarg termini que han d'anar de la mà de polítiques immediates per atendre les necessitats més peremptòries, que són les que aborda la tercera línia estratègica.

Línia estratègica III. Coordinar el treball en xarxa per a l'atenció a les dones víctimes de violència de gènere masclista i als seus fills i filles.

Al llarg d'esta legislatura hem dignificat tots els recursos públics d'atenció a dones víctimes de violència de gènere i ens hem adaptat al conveni d'Istambul, incorporant l'atenció integral a les filles i fills en la seua condició de víctimes directes de la violència masclista.

Hem incrementat les plantilles amb 32 nous llocs de treball i hem realitzat equips multidisciplinars amb la incorporació de noves figures professionals, com les persones professionals en psicologia infantil. En este moment tots els centres Dona 24 Hores tenen psicòlogues infantils per atendre els fills i les filles de les dones víctimes de violència de gènere.

En el cas dels centres Dona 24 Hores hem de destacar la dignificació dels espais de València i Dénia, amb ampliació d'horari en el cas de Dénia; l'obertura d'un nou centre Dona 24 Hores a Torrevieja i la planificació per a 2019 d'un centre Dona 24 Hores a Elx per complir la mesura del pacte, que recull que totes les ciutats de més de 100. 000 habitants han de tenir un centre Dona 24 Hores. I també un altre a Vinaròs per donar cobertura al nord de la nostra comunitat.

A més, cal sumar per al primer trimestre de l'any la posada en marxa del servei Dona 24 Hores per a les comarques de l'interior i zones rurals, amb una inversió pública de 3,6 milions d'euros i la contractació de 48 professionals.

Perquè es facen una idea de la importància d'este recurs, en 2018 en la xarxa de centres Dona 24 Hores es van fer 44. 722 atencions: 40. 223 telefòniques i 4. 489 presencials. Un 12% més que en 2015.

També cal destacar que en 2018 es va obrir el Centre d'Emergències de la província de València. Sí, senyories, no hi havia centre d'emergències a la província de València, complint així també per primera vegada que hi haguera un centre per cada província des del qual poder atendre les emergències i fer posteriorment les derivacions als centres residencials.

En el cas dels centres d'atenció residencial també s'ha realitzat una tasca de dignificació d'espais, de millora de la coordinació pública dels recursos i de l'atenció integral a les dones i als seus fills i filles.

De 2015 a 2018 hem incrementat un 35% les places. I el divendres passat es va publicar el concert social amb l'objectiu de donar més estabilitat al sector amb 250 places per a dones en situació de violència o d'exclusió, circumstàncies estes dos, la violència i l'exclusió, que en més d'una ocasió i en massa ocasions van unides.

Amb esta primera vegada s'inclouen recursos específics d'atenció a dones víctimes de tracta. Per millorar esta atenció s'ha realitzat un protocol de detecció i intervenció en casos de violència de gènere en les residències a persones majors i, en col·laboració amb el Cermi, un estudi protocol d'actuació amb dones amb diversitat funcional i violència de gènere. Saben vostés que les dones que patixen algun tipus de diversitat funcional tenen una taxa pràcticament el doble d'incidència de la violència de gènere que les dones que no patixen una diversitat funcional.

I per a treballar també la reinserció dels agressors, és important ressenyar la posada en marxa en 2018, de la mà de la Universitat de València, d'un programa d'intervenció amb els agressors per afavorir la reinserció en la societat i previndre futures agressions.

Com dia abans, La Generalitat presta una atenció coordinada i transversal a través de diferents serveis. M'agradaria destacar el cribat universal de Sanitat, les coordinadores d'igualtat dels centres educatius, els equips específics d'intervenció en la infància i en l'adolescència, els serveis socials municipals, la Xarxa Pangea, la Xarxa Jove o la Xarxa d'oficines d'atenció a les víctimes dels delictes amb els Centres 24 Hores. Tots ells contribuïxen de manera conjunta a l'atenció, detecció i prevenció de la violència masclista.

I ho fem també amb col·laboració amb altres administracions, com la Delegació del Govern, que està en procés de revisió del protocol d'actuació interinstitucional contra la violència de gènere.

Línia estratègica IV del pacte. Trencar els murs que invisibilitzen la violència de gènere i masclisme i socialitzar-ho com un conflicte polític i social.

En este punt, senyories, vull posar en valor i agrair la unanimitat política i parlamentària en la lluita contra la violència de gènere i en defensa del dret de les dones al llarg de la legislatura. Un consens amb un missatge clar i alt: juntes i junts, com van derrotar el terrorisme d'ETA, derrotarem el terrorisme masclista. Un rebuig institucional enfront dels agressors i enfront del masclisme, al qual se suma tota la societat quan hi ha una dona assassinada o una agressió sexual, com les viscudes estos nadals en Callosa d'Ensarrià o en Borriana. Un relat compartit d'unitat política i de comprensió ciutadana, que la violència contra les dones és un conflicte social que ha canviat el marc simbòlic i l'atenció que es dóna a tots els nivells, una atenció que ha de ser absoluta.

Per això vull ressaltar com una de les fites més importants del pacte l'equiparació de les indemnitzacions per assassinat masclista -que era de 6. 000 euros- a la de la resta de terrorismes -que és de 75. 000 euros-. Una mesura, com vostés saben, que a més enguany hem ampliat quan les persones assassinades són fills o filles de les dones víctimes, persones de l'entorn afectiu o qualsevol persona que resulte assassinada o amb greus seqüeles per eixir en defensa d'una dona que estiguera sent agredida.

A més, per completar l'equiparació a la resta dels terrorismes, en cas que la dona no resulte assassinada, sinó incapacitada de forma permanent i absoluta per a treballar, rebrà una indemnització de 54. 000 euros. I si la conseqüència és una gran invalidesa, la indemnització serà de 150. 000 euros. Una ampliació i equiparació d'un dret amb caràcter retroactiu des de la signatura del pacte el 18 de setembre de 2017 i que enguany compta amb una dotació pressupostària de 775. 000 euros per a 2019, que desitgem de tot cor deixar en execució zero.

Es tracta de mesures a més que situen la Comunitat Valenciana al capdavant d'Espanya en la solidaritat amb les víctimes i en la reparació dels danys que com a societats se'ls ha causat.

Línia estratègica V. Garantir la dotació pressupostària estable per a poder desenvolupar i incrementar els objectius -vaig acabant, senyories.

La Generalitat havia de pressupostar amb fons propis 12 milions d'euros anuals destinats a ajudes directes, programes, serveis i centres especialitzats de la Direcció General de l'Institut Valencià de les Dones i per la Igualtat de Gènere. Tot això per a combatre la violència de gènere i masclista, assumint les demandes de les entitats feministes. Es calculaven eixos 12 milions d'euros.

En 2018 es van pressupostar prop de 12,8 milions d'euros per actuacions contra la violència de gènere. I en 2019 s'han pressupostat més de 19,1 milions d'euros, un increment de 6,3 milions d'euros, un 50% més que l'any anterior. Això suposa un augment consolidat des de 2015 d'un 150%, dos voltes i mitja el pressupost de partida.

També cal destacar que enguany el pacte d'estat ha dotat amb 8,9 milions d'euros la Comunitat Valenciana, 3,7 milions dels quals formen part de l'increment destinat a ajudes directes, programes, serveis i centres especialitzats de la direcció general, mentre que la resta està distribuït en diferents programes i partides de la Vicepresidència i Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives.

Es tracta, senyories, d'un esforç pressupostari sense precedents en la lluita contra la violència de gènere i masclista, tant en la nostra comunitat com en la resta de l'Estat. Un increment que ens situa molt per damunt d'altres comunitats autònomes, com Andalusia, o Catalunya, Madrid o Múrcia, per citar-ne només quatre, perquè es facen una idea.

En Múrcia els euros invertits per habitant en 2015, en matèria de violència de gènere, eren 1,95 euros per habitant. En 2019 són 3,04, un increment dels 56%.

En Madrid la inversió per habitant és de 2,42 euros en 2015; 3,48 en 2019. Un increment del 15%.

En Catalunya la inversió per habitant és de 0,98 euros en 2015 i 1,04 euros en 2019. Un increment del 6,6%.

En Andalusia, la inversió per habitant és de 5,32 euros, en 2015; 5,62 en 2019, un increment del 5,6%.

En la Comunitat Valenciana, la inversió per habitant en 2015 era de 3,20 euros; en 2019, de 6,48 euros, un increment del 102%.

En conclusió, tal com vam analitzar en Alacant, en complir-se el primer any des de la signatura del pacte, el balanç és molt positiu. El 76% de les mesures plantejades ja estan en marxa. Recorde que el pla és per a cinc anys. En concret, 123 mesures, el 42% ja s'han executat o estan en execució, i 100 de les mesures, el 34% estan en procés.

Queda molt per fer, senyories. El camí cap a la igualtat sempre troba resistències, pors i recels, però és un camí imparable perquè és un camí digne i perquè és un camí ètic, i perquè és el camí que conforma una societat millor, una societat feminista, que no és una altra cosa que una societat d'hòmens i dones lliures, iguals, amb igualtat d'oportunitats i lliure de discriminacions.

Les dones venim d'un silenci antic i molt llarg, i les persones que representem el conjunt del poble valencià tenim l'obligació de transformar eixe silenci en veu, en música, en poesia, com la de la poetessa finlandesa Edith Södergran, amb qui vaig acabar el discurs de presentació del pacte, el de setembre de 2017, i amb el qual vull també acabar esta compareixença.

I diu així: «Nosaltres les dones estem tan a prop de la terra / preguntem als ocells què esperen de la primavera. / Acollim el pi despullat dins dels nostres braços. / Busquem en la posta de sol signes i consells. / Tu buscaves una flor i vares trobar un fruit. / Buscaves una font i vares trobar un riu. / Volies una dona i trobares una persona. »

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Té la paraula ara la diputada del Grup Ciudadanos, Mercedes Ventura, per temps màxim de huit minuts.

La senyora Ventura Campos:

Gràcies, presidenta.

Bien, dicho esto, en segundo lugar, hemos podido ver que la página web, la de «Suma't al pacte», encontramos un documento de ejecución del pacto a fecha de septiembre de 2018, que es el documento que tenemos todos los grupos. Y de dicho documento se deduce una implementación, como usted bien ha dicho, bastante amplia.

Seguro que es conocedora de innumerables casos en que las mujeres no son capaces de denunciar o de enfrentarse a esta denuncia por no tener una dependencia económica. Y tanto a ellas como a sus hijos, pues, les cuesta salir del hogar, ¿no? , de este hogar hostil. Por lo tanto, no solo hay que vencer el medio sino que también hay que responderles con recursos aparte de apoyos psicológicos y con un techo en el que sentirse protegidas y refugiadas ellas junto con sus hijos, en el caso de que tuvieran hijos.

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Benvinguda a aquesta comissió.

Vosté, a través de la seua petició de compareixença, compleix amb la mateixa llei del 2012, que indica que el Consell retrà comptes anualment a aquestes Corts sobre la llei del 2012 i ara afegim, a més, el Pacte valencià contra la violència masclista i de gènere, que és un mecanisme idoni per complir amb aquesta legislació però inclús per a superar-la, tant com per haver actualitzat eixa legislació i adaptar-la a totes les millores que suposen aquest pacte valencià nascut des del consens i que ara, més que mai, entenem importantíssim tant per a aquells que volen inclús negar l'existència de la violència masclista, quan hi ha una realitat social òbvia i especialment un consens social per part de tota la ciutadania, com inclús per part d'aquells que havent signat aquest pacte sembla que reculen o que, com a mínim, fan un discurs profundament irresponsable però també profundament perillós rebaixant el tipus de violència que patim les dones pel simplement fet de ser dones o intentant mesclar conceptes o situacions violentes per tal de confondre.

Durant aquesta legislatura, nosaltres hem fet nombroses interpel·lacions, PNL, per a seguir el contingut exacte del pacte. Per tant, jo no vaig a estar amb mesures en concret sinó que vaig a fer-li algunes preguntes sobre el pacte de forma general.

Jo crec que vosté, en tot el relat que ens ha portat, està demostrant que n'hi ha un canvi de paradigma, que venia dins d'un eix del botànic que era lluitar contra la violència masclista, que suposa un orgull per a qualsevol societat justa i digna i un orgull per al poble valencià.

Vostés, en un exercici de transparència, han penjat en la pàgina web l'avaluació de l'execució de les mesures. El 76% de les mesures estan en marxa. Jo sí que volia preguntar-li que aquest pacte, el termini pactat va ser que l'execució fóra per a cinc anys. Per tant, m'agradaria que ens explicara si eixe 76% en marxa és de les mesures pertanyents al primer any d'execució o si és del conjunt de totes les mesures pactades per a un termini de cinc anys.

També m'agradaria saber. Bé, el mateix pacte diu que la comissió de seguiment seria qui establiria la calendarització. M'agradaria saber si vosté mos poguera explicar un poc eixa calendarització com s'ha fet o com s'han establert les prioritats per a començar per unes o per altres.

Després, també voldria que ens explicara. Vosté ha dit que cada quinze dies es reunixen i fan un seguiment sobre les mesures. Com una de les qüestions fonamentals és la transversalitat del pacte, m'agradaria saber si durant eixa periodicitat de quinze dies vostés van rebent informació de la resta de conselleries al tindre la seua conselleria el format de vicepresidència i, per tant, poder treballar de forma transversal.

I, per últim, també volia parlar sobre una qüestió. , que nosaltres som molt pesades però anem a continuar sent pesades perquè mos pareix fonamental, que són els pressupostos. En la línia estratègica número 5, efectivament, vosté parlava que s'estableix que s'asseguraran uns pressupostos que blinden este pacte i que això serà responsabilitat de la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives.

Vostés han complit el primer any ficant 12 milions. Ara han ficat 19 milions. Però nosaltres, com som molt pesades, volem saber les conselleries, en cada una d'elles, els diners que s'establixen. Tant és aixina que en els pressupostos d'enguany hem ficat com a preàmbul i com a principi que totes les conselleries en les seues pàgines web ho indicaran.

Simplement, voldria fer-li saber que ens agradaria que, des de la conselleria d'igualtat, feren un seguiment concret que efectivament totes i cada una de les conselleries diguen quins són els pressupostos que destinen al compliment d'aquest pacte perquè, real i efectivament, siga transversal.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Cabedo.

Té la paraula ara la diputada del Partit Popular Blanca Garrigues.

La senyora Garrigues Francés:

Yo estoy segura, y espero, que ustedes hayan analizado estos casos: por qué la Manada de Alicante de abril del 2018, la Manada de Alicante de Callosa d'En Sarrià en Nochevieja. Bueno, me parece que todo eso requiere una reflexión y ver por parte de la conselleria qué está pasando, dónde estamos fallando. Y hablo «dónde estamos» todos, porque estamos fallando todos como sociedad.

Usted ha hablado, en concreto, de «nous projectes vitals fora de l'espai de violència» para remarcar la importancia de la política en viviendas en el tema de violencia de género. Y nos preocupan de verdad estos datos.

La senyora presidenta:

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, presidenta.

I m'agradaria saludar la companya Maria Josep Ortega, que estic substituint-la i sé que ens està veient, està recuperant-se i de seguida estarà ella ocupant-se d'estos temes tan importants.

En primer lloc, m'agradaria, senyora vicepresidenta, donar-li l'enhorabona per l'excel·lent gestió institucional quant al compliment del pacte contra la violència de gènere i masclista. Perquè parlem que ja està fet més d'un 70% del pacte i està en funcionament sols un any.

Hem de recordar que este pacte estava previst que s'acomplira en cinc anys. Aleshores, jo crec que és una bona xifra, una bona dada i per això li donem l'enhorabona.

M'agradaria saber si ens podria donar xifres actualitzades de quin és, en este mateix moment, el grau de compliment del pacte, perquè estes xifres les teníem quan férem la reunió d'Alacant i, bé, per saber si tindríem alguna xifra més actualitzada quant a això. I, sobretot, de les mesures que es troben en execució permanent.

Tenint en compte estes xifres, de seguir en este nivell, la velocitat d'implantació de les mesures del pacte pareix que van a ser molt ràpides. Aleshores, m'agradaria saber també si des de la conselleria consideren apropiat una ampliació del pacte abans que finalitze el període de cinc anys determinat per al seu desenvolupament.

Respecte a l'aplicació municipal, és satisfactori vore com des de la conselleria s'ha entés eixa màxima, a sovint aplicada moltes vegades a l'ecologisme, la de «pensa en global i actua de manera local», i com s'ha traslladat a les polítiques de lluita contra la violència de gènere.

M'agradaria saber com avaluen des de la conselleria el desenvolupament del pacte a nivell municipal.

M'agradaria saber si consideren satisfactori el nivell de contractació per part dels ajuntaments dels agents d'igualtat, que recordem estan subvencionats per la conselleria.

Respecte al pacte estatal sobre violència de gènere, molts dels punts que són en col·laboració amb les comunitats autònomes va haver molta polèmica a l'hora de pressupostar-lo perquè el Govern d'Espanya va deixar fora 120 milions d'euros dels que s'havien compromés, passant-li la responsabilitat a les comunitats autònomes.

Com moltes d'elles, en la nostra ja destinem importants partides pressupostàries a este particular. Vosté ja ens detallava quant se destinava per habitant, i encara que pareix que es va solucionar este conflicte, ¿com avaluaria vosté a dia de hui el compromís econòmic del Govern d'Espanya amb esta comunitat respecte al desenvolupament del pacte estatal contra la violència de gènere i masclista?

També li anava a preguntar sobre les mesures que se van introduir amb les modificacions en matèria de reconeixement i dignificació a les víctimes de la violència de gènere, tant d'elles com dels seus fills, les seues parelles, però ja també ens ha aclarit eixos punts.

I donades les situacions jo crec un poc que anem vivint, ¿no? , quan parlem de violència de gènere, parlem d'una problemàtica social, d'una lacra que tots els dies estem patint i estem vivint. És inevitable pensar que cada vegada que parlem del pacte contra la violència de gènere i masclista és com. , per a mi jo crec que és com agua de mayo, donades les situacions que estan donant-se i les configuracions polítiques que s'estan donant en altres territoris, crec que hem de posar-lo en valor tots els dies este pacte, saber per què el tenim. El tenim perquè n'hi ha unes forces polítiques que s'han compromés a això i unes forces progressistes que l'han. impulsat.

I sí que m'agradaria saber des de la conselleria, des de la seua vicepresidència, ¿com tenen previst -des del botànic també- blindar les polítiques realitzades durant estos anys?

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Campello.

Té la paraula la diputada Rosa de Falastín Mustafá, pel Partit Socialista del País Valencià.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyora vicepresidenta, per la seua compareixença. vicepresidenta i consellera d'igualtat, que es diu poc al ser vosté vicepresidenta, però crec que val la pena remarcar eixa circumstància, que existix una conselleria d'igualtat que va crear un govern progressista en resposta a les demandes de les dones de la nostra comunitat.

Gràcies, de nou, per vindre a informar-nos del grau de compliment del pacte valencià. Un pacte que està ben viu i que cal recordar -i ho han recordat les companyes, vosté i les companyes- també que té una temporització de cinc anys, perquè sembla que hi ha persones -veiem declaracions- que ho obliden contínuament. Però felicitacions a vosté i a tots els agents implicats perquè el grau de compliment del pacte en el seu primer any siga tan alt.

Voldríem també mostrar-li el nostre agraïment a vosté i a la direcció general de l'institut de les dones per eixa concepció de la lluita contra la violència de gènere que s'exercix contra de les dones. , de la violència -perdó- que s'exercix contra les dones que partix de la prevenció, de la promoció de la igualtat efectiva entre dones i homes.

Gràcies per tots els esforços que són una obligació amb la societat valenciana. La violència de gènere no pot tindre cabuda en una democràcia. Les dones tenim dret a viure en llibertat.

Respecte al pacte d'estat, és evident que l'única cosa que faltava per aplicar a allò que havien acordat tots els grups polítics al Congrés i al Senat era voluntat política, la voluntat política que no va tindre l'anterior govern del PP. Per fi s'ha passat de les paraules als fets i s'ha posat en marxa eixe pacte d'estat. Un pacte que va estar mesos encallat per la inacció del govern per a destinar fons i aplicar mesures que l'actual govern afortunadament ha accelerat des del primer dia.

Celebrem l'arribada d'eixos quasi 9 milions d'euros a la nostra comunitat, així com el reial decret aprovat en agost pel Consell de Ministres que torna les competències als ajuntaments en la promoció de la igualtat i la lluita contra la violència de gènere, i establix el repartiment de 20 milions d'euros que estaven compromesos en el pacte i que està previst que siguen el doble enguany.

Els ajuntaments -vosté ho té clar, també ho ha dit- són una peça imprescindible en esta batalla, el primer recurs i, en ocasions, l'únic que té la víctima al seu abast.

El PP li va llevar eixes funcions als ajuntaments i, afortunadament, un govern socialista li les ha tornades. Eixe decret del 3 d'agost comporta això i modificacions importantíssimes tant de la llei contra la violència de gènere com del Codi civil. Bones notícies claríssimament. Per això, senyora Oltra, enhorabona pel consens, per l'eficàcia i pel compromís polític.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputada.

Té la paraula ara la vicepresidenta per a contestar les preguntes de les.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Moltíssimes gràcies.

Gràcies a totes vostés per les seues intervencions, per les seues aportacions.

Jo coincidisc amb vosté que crec que la millor manera d'avançar en política és escoltar-nos i que cada aportació que vostés fan és una aportació que millora també l'acció de govern. I més, tenint en compte que estem parlant d'un pacte que ha vullgut tindre eixa característica de transcendir, no només la postura individual de cadascú perquè ve per suposat, sinó transcendir, fins i tot, a allò polític i anar a un pacte molt més ample on tota la societat civil està interpel·lada i participant activament en este pacte.

En eixe sentit, tornarà a posar en valor la unanimitat, l'harmonia i la complicitat amb la qual estem treballant els temes d'igualtat.

A partir d'ahí, el pacte estava. -i vaig contestant les qüestions que vostés han plantejat també- el pacte estava conceptuat per a cinc anys d'execució.

Les xifres que se donen a l'any en la reunió d'Alacant -que també era important reunir el pacte no només en València, ¿veritat? , i fer eixa reunió en Alacant-, quan parlem del 76% de mesures -o complides, o en procés de compliment- i altres 34% pendents, estem parlant del conjunt dels cinc anys. És a dir, probablement amb una execució del 20% haguérem complit l'expedient en el primer any. Però no es tractava d'això, no es tractava de cobrir l'expedient.

El que es tracta és d'avançar el més ràpidament possible, perquè totes les mesures del pacte són importants, totes són prioritàries. Òbviament, n'hi han algunes més peremptòries. Si necessites un centre d'emergència en València això és molt peremptori, perquè els he de recordar que les dones que eixien de matinada de sa casa en els xiquets anaven a parar a una pensió i moltes d'elles anaven a l'endemà a tornar en l'agressor. Ara no, ara van a un centre d'emergència. Això òbviament és més peremptori.

Però jo crec que en una situació on la violència de gènere constituïx una vertadera emergència social en este moment. Ahir o despús-ahir es publicava, no? , la meitat de morts violentes de les dones són degudes a violència de gènere, és a dir, morts prematures, diguem, no? , no violentes, prematures. Això és molt greu. I dona la mesura fins a quin punt totes les mesures són importants.

I clar que hem d'ampliar el pacte. De fet, vostés saben que la comissió de seguiment se reunix cada quinze dies i una de les raons, una de les funcions és avaluar el que s'ha fet i també implementar noves mesures. El pacte és un pacte dinàmic, és un pacte viu, no és que el que s'ha signat se queda ahí congelat. La comissió de seguiment va afegint objectius al pacte, val? , i se va actualitzant també a través de la web i se treballa en eixa comissió de seguiment i dels grups de treball que depenen d'eixa comissió de seguiment.

Per tant, sí, clar que s'ha d'ampliar, però jo el que crec és que eixe és un treball quotidià, que és el que s'està fent en este moment.

La importància també del compliment del pacte. I ahí vaig també a una qüestió que ha plantejat la senyora Ventura, quan vosté diu: i les que no estan complides? Bé, tinguen en compte que nosaltres també vam estructurar el pacte. Quan dic nosaltres em referisc a tots i totes, val? No tot són objectius de La Generalitat ni depén de La Generalitat. Com que el pacte està conformat per tota la societat civil, tots els governs, l'àmbit local, l'àmbit autonòmic, el Govern d'Espanya, les diputacions, a banda de les entitats feministes, les associacions de professionals de periodistes, etcètera, etcètera, cada un té assignat un objectiu, dels que ells mateixa s'han compromés. Òbviament jo he comentat alguns que transcendixen a l'acció de La Generalitat. Però òbviament això sí que no depén directament només de La Generalitat, sinó que és una labor de conjunt.

Aleshores, com saben, cada mesura té una entitat que coordina i uns intervinents. Qui impulsa, coordina, és, entenguem, l'entitat responsable que això se duga endavant, i els intervinents són els que participen en això.

I jo crec que expressament la virtut que té també este pacte i que es diferencia d'altres pactes, no? , que hi ha una implicació de moltes més entitats.

Quan diuen: agilitat en implementar. Doncs tota la que, lo més ràpidament que se puga, senyora Ventura, perquè ací estem parlant que tots els temes que estan ahí plantejats són importants. Alguns són més simbòlics, altres són més materials, però, en qualsevol cas, i en el tema que ens ocupa, tant el pla simbòlic com el material són absolutament fonamentals.

Quan parlem de mesures en execució permanent, clar, les hem de donar per complides. El que passa és que si el 25 de novembre s'ha de fer una campanya, s'ha de fer enguany, i l'any que ve i a l'altre, i tots els anys se faran. Aleshores és el que hem anomenat execució permanent, perquè eixe objectiu mai podrem dir l'hem acabat, perquè tots els anys hi haurà un 25 de novembre, tots els anys hi haurà un 8 de març. Eixes són les que són d'execució permanent, i sempre van a estar ahí, complides o per complir. Però és un poc com el gato de Schrödinger, no? Perquè hem d'anar complint-les tots els anys, no? I després hi ha altres que hem d'abordar més endavant.

Les ajudes del pacte d'estat estan integrades en el pressupost. Està integrada la quantia de l'any passat, òbviament. Sí que és que la vicepresidenta del Govern d'Espanya, en la primera reunió que vam tindre sectorial sobre el tema de violència de gènere, es va comprometre que en el pressupost del 2019 hi hauria el doble de quantitat que la que hem tingut per a 2018, val? , que són eixos, aproximadament, 3 milions per a municipis i vuit coma i algo milions per a La Generalitat, que conformen eixos 12 milions aproximadament. Nosaltres hem pressupostat això, que és el cert, vull dir, òbviament si hi ha més dotació del pacte estatal la integrarem.

I a què se dedica això? Està integrat, ho he dit també en la intervenció. Una part -ara li dic la xifra concreta que vosté ha preguntat, senyora Ventura- per ajudes directes, val? , 3,7 milions del pacte d'estat van a l'increment a ajudes directes. Estem parlant de les ajudes d'emergència, estem parlant d'este tipus de qüestions, val? Programes i serveis especialitzats de la direcció general i altres estan distribuïts en altres diferents programes, però estan integrats, òbviament, el que mos permet eixos diners és anar més ràpid també. Vull dir, si hem de posar un centre en Elx, tenim més capacitat inversora, també amb l'ajuda del pacte d'estat. O si hem de posar un centre en Vinaròs, de la mateixa manera. Encara que el pacte d'estat per a inversions, o siga, ahí podria ser a funcionament, no? , per a inversions no està conceptuat i esperem també que el Govern d'Espanya atenga les peticions de les comunitats autònomes en el sentit que amb eixos diners se puguen fer inversions. Entre altres coses, demanaren això, per altra qüestió que vostés han apuntat amb molt bon criteri, que és el tema de la vivenda. Perquè si mosatros els diners del pacte de l'estat els poguérem dedicar també a adquisició de vivenda com a inversió, per a dones en situació de violència de gènere, també és una qüestió que podríem aplicar. No, no se pot perquè el pacte que s'ha establit que no pot anar a capítol VI. Val? Encara aixina, el que fem és moure partides i moure més diners per a poder fer eixes inversions.

El parc públic de vivenda, senyories, i ahí la consellera Salvador ha fet un esforç extraordinari i l'EVha ha fet un esforç extraordinari. Mosatros ens trobàrem el parc públic de vivenda inhabitable, començant per ahí, val? Inhabitable. Per no parlar que el parc públic de vivenda de la Comunitat Valenciana, en arreglo a la població que té, era senzillament ridícul, val? , ridícul. I de grans ciutats, perquè se facen una idea, Saragossa tenia més vivenda pública que València aproximadament amb la meitat d'habitants. Esta és la situació que mos trobàrem en una comunitat on la vivenda no havia sigut una prioritat, bé, en general, les polítiques socials no havien sigut una prioritat, val?

Clar, això fa que l'esforç que jo els he contat en la compareixença s'haja posat sobretot en el que són ajudes al lloguer. Tenim dos maneres també d'abordar una situació quan una dona necessita una altra residència, no? , una solució residencial. Podríem tindre un parc públic de vivendes potent i sòlid, que és el que estem intentant millorar, i aleshores s'adjudica directament a la vivenda, com nosaltres això ho tenim com ho tenim, el que s'ha fet és posar més èmfasi en les ajudes perquè puguen pagar el lloguer, val? I juntament en les prestacions econòmiques i en la prestació de renda, en (inintel·ligible) . que entrà en vigor en abril el complement de la RAI, perquè la RAI saben vostés que no és precisament per a tirar coets, i el que anem a fer en la renda valenciana d'inclusió és complementar eixa ajuda perquè l'ajuda siga més digna, poder construir eixe projecte de vida independent i sobretot tindre una solució residencial. I ahí és on li dic que el 79% de sol·licituds han sigut ateses, també li dic la xifra concreta, estem parlant de 325 ajudes. 325, que són el 79% de les sol·licituds, molt per damunt de les sol·licituds que s'atenen en població general, també perquè se facen una idea, val? Està un 40% per damunt.

En vivenda hem de millorar, hem de millorar, i també ho ha plantejat la senyora Garrigues. Vull dir, jo no els vaig a dir el contrari, hem de millorar. El que passa és que la inversió en vivenda saben vostés que construir, si han vist vostés el pressupost de la Conselleria de Vivenda, construir no és tal fàcil i necessita unes inversions que en l'infrafinançament que tenim ara està complicat.

Estem buscant altres solucions. I els dic, estem treballant en la Direcció General d'Habitatge, i això també era una cosa que vosté s'ha interessat, un conveni amb les entitats locals per ampliar el parc públic de vivenda per a dones en situació de violència masclista. Entre altres coses també perquè, tinguen en compte que moltes voltes no és una situació en què un simplement necessita una vivenda, una dona en situació de violència de gènere no necessita només una vivenda, sinó que probablement no puga ser en qualsevol lloc, haja de ser allunyat de l'agressor, haja de ser en un lloc on siga difícil que l'agressor la trobe, etcètera, etcètera. Aleshores tenim una sèrie de condicionants que no tenim en la política de vivenda en general perquè són particularitats.

Aleshores, des de la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives estem treballant en la Direcció General d'Habitatge precisament per a buscar les fórmules jurídiques per a fer convenis en les entitats locals per ampliar el parc de vivendes per a dones en situació de violència de gènere. I a més fer eixe conveni que siga interterritorial, de manera que a la millor en un municipi de Castelló necessitem ubicar a una senyora que ve d'un municipi d'Alacant. I que eixe conveni em servisca per a d'alguna manera tindre una xarxa intercanviable en tot el que tracta. Val? Això és el que s'està treballant ara en la Direcció General d'Habitatge.

Quan al que plantejava també dels contractes de Pla d'inserció la Conselleria d'Economia Sostenible. Ahí estem ara mateixa també treballant una qüestió que és beneficis fiscals per a estes empreses. Açò es va vore en el grup de treball de la comissió de seguiment del pacte, val. Hi ha un grup de treball que penja de la comissió de seguiment del pacte. En eixe grup de treball s'està treballant precisament vore com a les empreses que són socialment responsables, entre altres coses, en la contractació de dones que estan en una situació de violència de gènere, se'ls poden aplicar determinats beneficis fiscals.

Com estem afavorint també, senyora Ventura, el que tema que les empreses siguen socialment responsables en esta qüestió? A través de la contractació pública. Vosté sap que en totes les contractacions públiques hem inclòs les clàusules socials de les empreses que contracten a dones en situació de violència de gènere tenen més punts en la contractació pública. I això està donant els seus fruits. I això, quan ho tinguem en xifres, tindran vostés l'informe pertinent, perquè en este moment s'estan treballant, açò és algo que s'ha fet relativament recent, s'estan treballant totes eixes xifres, i fins a quin punt això ha donat resultat. Òbviament això tindrà una avaluació i vostés tindran accés a eixa informació.

També m'ha preguntat, bé, els centres dels plans d'igualtat he donat les xifres també en la intervenció. Si volen les repetisc, però de memòria, si no m'enganye, són 402 plans visats, quatre voltes el que hi havia en la legislatura anterior, i encara no hem acabat esta. Val? Els plans d'igualtat d'empreses.

Per què? Perquè de tindre pla d'igualtat ara també val en la contractació. Aleshores a les empreses que volen sobretot contractar amb l'administració pública s'han posat les piles i se trauen els certificats dels plans d'igualtat. És simplement això. Al final el que u fa és regular des del que és públic. Si a tu en allò públic açò té dóna un avantatge, doncs les empreses s'afanyen en aconseguir-ho.

La senyora Garrigues també m'ha preguntat sobre una sèrie de resolucions de Les Corts. Jo he posat cara perquè, i efectivament m'ho acaben de confirmar, jo esta setmana he signat una sèrie de resolucions i d'informes que vénen cap ací. No sé si no els han arribat encara, però estan de camí, si no han arribat, perquè sobre matèria d'igualtat, de violència de gènere, etcètera, de les resolucions que vostés han aprovat en Les Corts, el donar compte de quin grau de compliment tenen. Aleshores, si no els ha arribat, els deu d'estar apunt d'arribar perquè, com dic, els vaig firmar la setmana passada i deuen d'estar de camí.

Quant a les guies i els recursos, he de dir-los que també estem acabant ara ja el que és la mapificació de tots els serveis socials, en particular també d'estos. Òbviament en el mapa no podem localitzar determinats recursos per a dones en situació de violència de gènere, ni podem posar-la en algunes guies. Sí dels Centres 24 Hores, els agents d'igualtat, etcètera. Sí que és important que eixa mapificació estarà a l'abast dels professionals perquè es puguen derivar, perquè això també és molt important que tots els professionals i les professionals sàpiguen com han de fer les derivacions.

La senyora Campello també preguntava a nivell municipal. Jo he destacat algunes iniciatives que se fan a nivell. , només a mode d'exemple, perquè podria dur ací centenars d'iniciatives que se fan en l'àmbit municipal. I ahí també vull…, crec que hem d'estar molt, molt contentes i molts orgulloses de com eixe canvi de relat que jo els parlava en la compareixença ha fet que en este moment siga un autèntic bullici d'iniciatives, de bones pràctiques…

De fet, com els he comentat, hem convocat una línia també per a bones pràctiques en l'administració local perquè els ajuntaments puguen presentar estes qüestions. És de veres que a vegades parles en els professionals i te diuen: «És que ací cada un està fent una cosa. » Dic: «Bé, però això no està mal tampoc. Ja trobarem una línia més uniforme. »

És obvi que en la conselleria el que fem és intentat homogeneïtzar un poc, però jo tampoc uniformaria en este moment. Jo deixaria que tota eixa creativitat isca, perquè també de moltes d'eixes iniciatives municipals, que vaja a una carnisseria d'un municipi i trobes un fullet o una iniciativa, unes festes segures, que han muntant… Poden eixir bones pràctiques que se poden estendre després a través de la conselleria en altres municipis.

Per tant, encara que açò ara siga un bullitori, en el sentit literal de la paraula, que està tot bullint, crec que és bo i que és bo també que esta espècie de brainstorming que n'hi ha i que s'està visibilitzant, bé, doncs se conforme, que isca tot el que tinga d'eixir i després anirem ja homogeneïtzant també les polítiques, homogeneïtzant el relat, però crec que este és un moment d'ebullició que té molt a vore amb el que el 2018 va a ser l'any d'un esclat d'una nova generació de feminismes que han vingut per a quedar-se.

I això ho lligue també amb algunes de les qüestions que vostés plantejàvem. M'estic referint al que és la visibilitat, en positiu en este cas, o la que plantejava la senyora Garrigues sobre com en els mitjans de comunicació moltes voltes cada volta és més insuportable: determinades agressions masclistes, violacions, etcètera.

Aleshores, quan vosté preguntava què està passant, jo crec que és la pregunta idònia que mos hem de fer sempre que estem en política. El que està passant és que és més visible, el que està passant és que és més visible. Això és bo o roín? Bé, jo crec que és bo saber el que passa per a saber com combatre el que passa. I sobretot, saber les causes.

N'hi ha ara…, i això també ho lligue un poc quan diuen: «Ací és on més víctimes de violència de gènere n'hi ha. » No. Ací és on més han crescut les denúncies, que no és el mateix. Tinguen vostés en compte que no és el mateix el nombre de víctimes de violència de gènere que el nombre de denúncies. El que ha crescut en la Comunitat Valenciana són les denúncies. I per què? Perquè és el que era l'objectiu des de principi de legislatura, que eixes denúncies, que eixes dones estiguen protegides i que denuncien. Si eixe era l'objectiu.

N'hi han moltes dones que no denuncien, senyories, encara. I l'objectiu és que l'entorn, que els companys i companyes de treball, que la família s'implique. La campanya «Assenyala el masclisme» és això, si sabem que una dona està sent maltractada en la casa del costat. Hem de trencar eixa barrera. Més denúncies no vol dir més víctimes. En tot cas, vol dir que n'hi ha menys víctimes ocultes i més ferramentes per a protegir, perquè en un moment n'hi ha denúncia, entra a formar part el poder judicial, que és molt important, per a poder ficar l'ordre de protecció, per a posar en marxa tot el sistema, a més, d'enjudiciament de l'agressor i la protecció efectiva també en l'àmbit judicial de la víctima, perquè l'àmbit social és molt important, però l'àmbit judicial és fonamental.

Per tant, jo estic molt contenta que hagen pujat les denúncies, perquè vol dir que tinguem menys violència soterrada, o violència oculta o violència submergida.

Vosté preguntava també quan passen… quan n'hi han assassinats i se diu que el sistema ha fallat. Jo no repetiria massa el tema del sistema ha fallat. És de veres que normalment se sol utilitzar esta expressió quan hi ha una denúncia prèvia, n'hi ha una denúncia prèvia i han assassinat a la dona. Val?

Quan nosaltres repetim molt que el sistema falla, el que fem és trencar la confiança de les víctimes en el sistema. I escampar una idea, i és que té igual que denuncies o no. I és obvi que no té igual que n'hi haja denúncia o que no n'hi haja denúncia. Val?

I jo els faig a vostés una pregunta, per analogia. Quan ETA assassinava a una persona que havia estat amenaçada, algú deia que el sistema havia fallat? Veritat que no? Ahí el que toca és: tancar files amb la víctima i amb la família. Òbviament buscar la millora del sistema i tirar-li la culpa a qui la té. Quan ETA assassinava algú, la culpa la tenia ETA. I quan un assassí mata a una dona, la culpa la té l'assassí.

Altra cosa és que hem d'estar en permanent millora. Aleshores, per analogia, jo el que els plantege és que tingam en compte quan estem llançant missatges, perquè eixe missatge impacte també en les dones que estan encara en la situació de violència de gènere. I sobretot, el que no podem és llançar missatges d'impotència, perquè se veu eixe cas. No se veuen els milers, i milers, i milers i milers de casos on el sistema protegix a la víctima i evita que n'hi haja una agressió, un assassinat, etcètera. Val?

No obstant, li dic: quan se va signar el pacte contra la violència de gènere i masclista, quan va haver un assassinat justet després de firmar el pacte, jo em vaig reunir amb la comissió de seguiment del pacte. Això va ser en el 2017. I, certament, el que allí se'ns va dir per part de la delegació del govern bàsicament va ser que eixa comissió de seguiment no tenia competències per a esbrinar què havia fallat. Per la pregunta que vosté fa.

I, per tant, la delegació del govern en unes maneres no molt amables ens va dir pràcticament no anaven a donar ninguna informació, ninguna explicació en eixa fòrum i que, en tot cas, el lloc adient era la comissió interinstitucional, que és on se fan les anàlisis. En este moment, quan n'hi ha un assassinat, ens convoca la delegació del govern i ahí és on se fan este tipus d'anàlisis, perquè, com ja dic, en la comissió del seguiment del pacte la delegació del govern en aquell moment es va negar a donar cap tipus d'informació. I òbviament, sense la informació del que eren les actuacions de la policia, sense la informació de les denúncies prèvies, sense tota eixa informació no podíem esbrinar on havia estat el punt on podríem millorar el treball.

Per tant, això ara mateix es fa en la interinstitucional, que ja els he explicat també en la primera compareixença que està des de la delegació del govern revisant-se eixe protocol també.

Estic fent un repàs a vore si m'he deixat alguna cosa del que vostés m'han plantejat. Jo crec que he contestat a quasi tot, perquè han centrat sobretot les seues aportacions en el tema de vivenda, els plans d'igualtat, l'execució del pacte, si eixe 76% era referit només al primer any o al conjunt -és al conjunt- i les qüestions més, digam, més teòriques que ens podem plantejar també des de la reflexió, jo crec que des d'eixa reflexió que la senyora Garrigues deia que ens fa millorar i que jo coincidisc completament.

A partir d'ahí, jo crec que he donat resposta a totes les seues qüestions i estic al seu abast també per a una segona reflexió, si aixina ho desitgen.

Moltíssimes gràcies per la seua atenció.

La senyora presidenta:

Gràcies, vicepresidenta.

La senyora Mercedes Ventura, del Grup Ciudadanos.

La senyora Ventura Campos:

La senyora presidenta:

La senyora Garrigues Francés:

Le agradezco de verdad que haya contestado, cosa que la señora Bravo no ha hecho, al informe. Y le he dicho lo primero que entiendo que no era competencia suya, igual que entiendo que no es competencia de la comisión de seguimiento, porque es un caso… unos casos tan serios y tan privados que no debe ser algo público, pero sí que entiendo que la conselleria de justicia, en este caso, y supongo que usted estará de acuerdo conmigo, debería tener unos informes donde se evaluara todos esos casos y donde se viera…, porque no podemos decir el sistema ha fallado y quedarnos así. Si no lo seguimos, el sistema seguirá fallando y fallaremos, como les decía antes, todos.

La senyora presidenta:

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies.

Mire, si en el fons jo crec que estem d'acord. El que passa es que supose que ha d'aparentar que no ho estem, però… Jo també he dit en alguna ocasió que el sistema falla. És obvi. Si n'hi ha una denúncia, si n'hi ha una ordre de protecció i una dona acaba morta, hem de mirar què ha passat i on, perquè no torne a passar per a millorar.

El que jo m'estava referint… I jo també he dit eixes frases: «El sistema ha fallado y esto no puede pasar. » Perquè en eixes situacions, a més, t'indignes, com ha pogut passar.

Altra cosa és que la reflexió que jo crec que ens hem de fer -perquè tots els dies és un nou dia i tots els dies hem de reflexionar i hem d'avançar, i un no pensa igual ara que fa vint anys perquè aprén pel camí-, quin impacte tenen eixe tipus de frases en les víctimes que n'hi ha. Això és el que jo me pregunte. No és que no haja fallat. Clar que falla el sistema quan assassinen una dona que té una denuncia prèvia, no han sabut protegir-la.

El que jo me referia és a la reflexió sobre l'impacte que això té si repetim massa eixes coses o si dissuadim la denúncia. Jo, clar que no m'alegre, senyora Garrigues, que n'hi haja víctimes de violència de gènere, però me dóna molt més por que eixes víctimes no tinguen denúncia. I quan tinguérem vosté i jo este debat l'anterior volta, jo li dia: és que n'hi ha moltes que denuncien, perquè mosatros hem quadrat dades de les dones que criden a què després posen la denúncia n'hi ha una bretxa. I eixa bretxa cal cobrir-la, perquè hem d'intentar protegir -encara que ella no estiga preparada per a fer la denúncia, i són dos moments distints-, hem d'intentar protegir i treballar amb ella, perquè si se mos esmuny i la volem obligar a denunciar abans d'hora, el que anirà és anar-se'n a sa casa i la perdem, anar treballant amb les psicòlogues, les treballadores socials, les lletrades, etcètera, perquè estiga preparada i armada i posar eixa denúncia.

I eixa també és la raó per la qual amb les entitats del pacte, senyora Ventura, estiguérem treballant la idea, i des de la direcció general s'estigué treballant la idea que l'oficina de denúncies especialitzada estiguera contigua al centre 24 hores. És el mateix edifici, separat per una porta. Per què? Perquè volíem fer un espai de continuïtat en què tu estàs treballant en estes dones, que òbviament a la millor se tiren dos, tres, quatre mesos dient: «Jo no vaig a denunciar, jo no vaig a denunciar», fins que… I que fóra un espai de continuïtat de dones agents de policia sense uniformar i en el mateix espai acompanyades per les que han estat fent eixe treball de suport psicològic, vital, etcètera, posar la denúncia. I garantir que no se tiren arrere, que això és molt important, a meitat de camí. Val?

Eixa és la raó per la qual…, i també els sindicats de policia estan diguent que ha d'anar ahí l'oficina. La consellera Bravo té la idea de fer una oficina especialitzada en la Ciutat de la Justícia. En tot cas, no és incompatible. Sí que és cert…, i en això estem treballant també, en l'oficina de víctimes del delicte i la coordinació dels centres 24 hores. Vull dir, les persones especialitzades que més saben d'estes qüestions estan en els centres 24 hores de La Generalitat.

I el que també volem evitar és la doble i triple victimització, que és que jo vinc a una oficina contem el tema, a un altre professional conte un altre tema, a una altra professional conte altra vegada el tema, amb la qual cosa, a més, pel camí després totes eixes declaracions són les que fan servir a vegades les defenses dels agressors per a dir que no n'hi ha coherència en el relat, etcètera, etcètera.

I nosaltres estem treballant des de la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives perquè, si és possible, eixa persona, eixa dona quan denuncia tinga una persona de referència des del principi fins al final. Que puga ser atesa per diversos professionals, però una persona de referència des del principi al final. I integrar el que és l'àmbit de justícia, l'àmbit social, els serveis socials municipals, els agents d'igualtat.

El tema rural -se m'acaba el temps, açò de parlar sense temps, després te donen quatre minuts i ja té…-, el tema rural sap vosté que amb l'ampliació de la xarxa d'agents d'igualtat i la inclusió de les promotores, que és molt important, 96 promotores… Per cert, vosté en la primera intervenció m'havia preguntat com havia anat la contractació, o la senyora Campello, no ho recorde. Al 91%. Del que nosaltres financem des de La Generalitat, s'ha contractat al 91%, de 78, 71, perquè a vegades els ajuntaments tenen dificultats de contractació.

Però ahí arribem a molt més territori, amb eixos 100…, passem de 78 a 100 agents d'igualtat, 96 promotores i després el servei ambulant, que té 4 enclavaments, que cobrirà tota la part interior i rural, i serà itinerari, perquè moltes voltes és molt més difícil que una dona que viu en un ambient rural s'acoste als servicis especialitzats de violència de gènere. Hem d'anar a buscar-les. Aleshores, el que també estem fent un poc per a trencar eixa bretxa i tancar eixa bretxa entre les víctimes i les denúncies és anar a buscar.

I quant a les guies i tal. Jo no sé si vosté està esperant alguna cosa per escrit. Nosaltres estem treballant ara en una ferramenta, que és virtual, vull dir, que és tecnològica. Vosté està parlant d'allò escrit. De totes maneres, guies n'hi ha, recursos n'hi ha.

Jo li faré arribar tota esta informació i aixina no perdem tampoc més temps en esta compareixença, que ja me queda poc, més que agrair la seua atenció, la seua complicitat i esperem que sigam treballant en este tema, que és la lluita contra la violència de gènere i masclista i la construcció d'una societat d'hòmens i dones lliures, iguals i que viuen amb seguretat i, si pot ser, amb felicitat.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 14 hores)

