Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 27 de setembre de 2016. Comença la reunió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix el diputat senyor Manuel Pineda Cuenca. Reunió número 13.

El senyor vicepresident:

La senyora secretària:

Molt bé, molt bon dia.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor vicepresident:

Compareixença del secretari autonòmic de Salut Pública i del Sistema Sanitari Públic, senyor Narcís Vázquez Romero, per a informar sobre el pla d'actuació i treball al davant de la secretaria autonòmica, sol·licitada a petició pròpia (RE número 31. 993)

El senyor vicepresident:

El senyor secretari autonòmic de Salut Pública i del Sistema Sanitari Públic:

Bon dia, senyores i senyors diputats.

És la primera compareixença que faig jo en esta casa a la qual he arribat fa. , bé, a l'altra casa he arribat fa. , encara no arriba a dos mesos. Per a mi és un honor vindre a Les Corts i explicar el pla de treball que tenim en la conselleria. És un honor perquè no tot el món pot dir que ha estat en una comissió de Les Corts i més encara a Les Corts.

Vull tindre unes paraules d'agraïment primer per a la consellera de sanitat i per la seua acollida. L'acollida que m'ha fet a mi. Després d'ella, una persona que ja no està, que és Lola Salas, que pràcticament ho deixà tot encarrilat. Treballà molt i ho deixà quasi tot encarrilat en allò que a esta competència se referix. També vull agrair-li la presència i el treball a Ana García, de salut pública, d'investigació, que s'acaba d'incorporar fa menys d'una setmana i a qui més? A qui més? Bé, em falta Sotoca, que és l'assistència sanitària.

Bé. En realitat jo crec que cal fer este agraïment per a assenyalar que açò no és un treball individual, unipersonal, ni molt menys. Necessita u un equip el millor possible per a poder fer coses i per a poder anar endavant. I vaig a passar a. , una altra cosa és que la majoria de vostés, si han estat en altres compareixences, sobretot les de Lola Salas en l'altra etapa, doncs ja els haurà dit ella. Jo vaig a recalcar algunes d'elles i vore quines coses han fet del que ella plantejava i en quin punt estem en allò que ens falta fer.

També em pareix que és important contextualitzat altra volta -per molt que a alguns no els agrade- el fet que fa un any el poble valencià -un poc més d'un any- el poble valencià va decidir que volia un govern d'esquerres i transversal. El pacte del botànic -que alguns li diuen del Titanic- signat pel Partit Socialista, Compromís i Podemos, posava bàsicament a les persones en el centre de l'activitat de totes les conselleries i en el cas de sanitat més encara.

Bona part de les actuacions que anem a tirar endavant des de la secretaria han de vore amb eixe compromís de ficar la gent en el centre de tot. Per una banda, per als ciutadans hem d'aconseguir més eficàcia i millor qualitat en l'atenció al ciutadà. Des de l'àmbit de la salut i de l'assistència sanitària, jo m'estic trencant el cap estos últims dies intentant trobar una paraula que en una volta que la digues n'hi haja prou: sanitat i salut.

Nosaltres som una conselleria de sanitat universal i de salut pública. Jo no acabe d'entendre molt bé per què eixa dicotomia entre sanitat i salut, perquè crec que són la mateixa cosa, o almenys així ho veig. Però acabem de traure una oferta pública d'ocupació a la sanitat, dos mil tres-centes noranta dos places, després d'estar bloquejat en el 2014 i el 2015. Esta última en conjunt tot arriba a ser quasi quatre mil places de treballadors de sanitat pública en tots els estaments, des de facultatius, infermeria, auxiliars, zeladors. Tots els estaments del sistema sanitari estan reflectits en eixa oferta d'ocupació pública, que crec que va a aturar-nos molt que alguns colls de botella que podem tindre en les institucions se vagen resolent. Bàsicament el que significa l'assistència sanitària hospitalària o de primària en temporades d'estiu perquè anem a tindre més treballadors en eixos terrenys que van a poder -diguem-ne- destapar eixe tap de botella.

El primer eix d'esta activitat ha estat centrat bàsicament en recuperar la sanitat pública, procurant la reversió de les concessions administratives. Sé que açò està generant prou de soroll, però és un soroll al que no tenim por perquè estem convençuts que aconseguirem revertir -almenys en esta legislatura- una bona quantitat d'eixe 20% d'ocupació i d'assistència sanitària que se va externalitzar i que se va privatitzar.

En les pròximes setmanes segur que anem a sentir i anem a llegir en la premsa moltes notícies intentant donar-li por, tant als treballadors dels hospitals i dels centres de salut, com als ciutadans que tenen eixe punt de referència. Crec que això és un error per part de qui ho faça, perquè el que nosaltres assegurem és que el dia 1 d'abril, que és quan s'ha acabat la concessió, l'hospital seguirà treballant, els treballadors seguiren treballant i els malalts seguiran sent atesos.

I no hem de tindre cap por a eixa reversió sinó tot el contrari, perquè la intenció no és només mantindre el nivell actual sinó, a ser possible, millorar-lo. I n'hi ha formes de millorar-lo. No seran fàcils però hi ha formes de millorar-lo. I a més ens costarà menys diners als valencians. Menys diners, no més. I he de notar que els únics que potser tinguen por són els que han fet de la sanitat pública un negoci, perquè se'ls acaba. Eixos sí que poden tindre por, la resta no.

Estem fent, en un altre camp d'actuació, una regulació el més estricta possible del concert d'hemodiàlisi. I ahí tenim problemes perquè en el sistema sanitari públic no tenim ni espai ni personal per a poder atendre en els centres hospitalaris o en primària on es podria fer, els serveis d'hemodiàlisis. I això fins ara estan fent-ho les entitats privades que, a més, des del 2008 -si no m'equivoque de data- no estan actualitzats els convenis en tota esta xarxa d'hemodiàlisi en tota la comunitat.

Ara pretenem solucionar eixe problema, en el sentit de tindre quantificats tant els costos com les ubicacions d'eixes unitats d'hemodiàlisis que, en contra de l'opinió dels que estan funcionant actualment, que lògicament, volen més volum de treball, volen tindre, per exemple, cent malalts en diàlisi, que signifiquen tres-centes diàlisis setmanals, nosaltres no optem per eixa actitud sinó per tindre un màxim de vint-i-cinc malalts per unitat d'hemodiàlisi, que significa setanta-cinc diàlisis setmanals. Per una raó bàsica de seguretat. Si en una entitat, la que siga, que té cent insuficients renals en hemodiàlisi, passa un dia que se'n va la llum o n'hi ha una inundació, o passa qualsevol cosa, crea una catàstrofe.

Perquè vint-i-cinc malalts se poden ubicar relativament fàcil en altres centres, però cent! On col·loques cent malalts d'hemodiàlisis si n'hi ha desgraciadament una catàstrofe? Pel camí se te van a morir alguns. Per tant, convé fer unitats més xicotetes que segurament per als privats els serà menys rendible, perquè en este treball. , si una empresa compra filtres de diàlisis per a mil, l'ix més barat que si els compra per a cent. Però el problema nostre no és eixe, el problema nostre és assegurar la possibilitat que això no passe, i si passa que n'hi haja solució fàcil. Que passe algun tipus de catàstrofe que faça, doncs això, que s'haja de reubicar a esta gent en el menor temps possible.

En este any que porta este govern endavant, hem recuperat la universalització de la sanitat pública, recuperant un dret humà que altres governs havien retallat. També hem aconseguit eliminar els copagaments als especialistes i als discapacitats, que no és poc, que no és poc. N'hi ha molta gent en este país, en esta Comunitat Valenciana, que ha deixat de prendre medicació perquè no se la podia pagar. I a més la gent que més necessita la medicació, la gent més major, en unes situacions de risc vital que ha deixat de prendre medicació perquè no se la podia pagar. Això ja no passa, això ja no passa i no és poca cosa.

Estem col·laborant en la confecció d'una llei integral que reconega la identitat i l'expressió de gènere en la comunitat. Una llei que canviarà, sens dubte, la vida de moltes persones. Mai més una persona se sentirà presonera o presoner d'un cos que no li correspon i això no és poca cosa. Llevar els estigmes, la marginalitat i tot el que cau damunt d'una persona que se sent dona en cos d'home, o home en cos de dona, això haurà d'acabar-se, perquè no és viure, això.

Estem impulsant el que es diu l'observatori de desigualtat en salut que permetrà després tindre informes de situació, incloure variables de desigualtat en el SIP dels pacients i desenvolupar propostes d'intervenció. Qualsevol projecte transformador ha d'aspirar a canviar el paradigma. Encara no he trobat -com dia abans- una expressió, una paraula que ajunte salut i sanitat. No sé si la trobaré algun dia. Si algú la teniu us agrairia que me la donàreu, perquè m'encantaria poder dir una cosa només. No? Sanitat universal i salut pública. Veig que siguen dos entitats diferents quan no ho són.

Estem fent una estratificació dels malalts. Si tinguérem una pissarra ho entendríem més fàcil. Bé, ho entendríeu. , me seria més fàcil a mi explicar-ho. Una piràmide -imagineu-vos eixes piràmides que ixen en. , que diuen «Quantes voltes hem de menjar eixe tipus de menjar, o l'altre. » unes piràmides de nutrició- doncs en eixa piràmide la part de baix, que és prou gran, estan els sans, les persones sanes. En la segona franja d'eixa piràmide estan les persones en cert risc, que potser des del tabaquisme, a l'obesitat extrema i altres circumstàncies. Són situacions de risc encara que no estan malalts encara.

En el tercer escaló, que és un poc més xicotet, estan els malalts i en la cúspide d'eixa piràmide, el que estan són els crònics i els pal·liatius. Això és una fletxa que pareix que demogràficament va sempre de baix cap amunt, de sans a risc, a malalts i a crònics. I el que volem és revertir la fletxa, és a dir, que quan s'arribe almenys a la franja dels malalts, tornar-los a baixar, baixar-los als de risc o als sans. S'entén el que vull dir?

També, una cosa important és que volem situar a l'assistència primària en el centre de l'actuació sanitària. Per dalt d'això estan els hospitals, que hui contenen les unitats d'ajuda a domicili, les UHD, que en la nostra opinió haurien d'estar en els centres d'atenció primària. L'atenció primària on estaria implicada, imbricada, més que implicada, imbricada, la salut pública. (Inintel·ligible) . la primer atenció al malalt fora més ràpida, que n'hi haguera una. . n'hi hauria d'haver i aconseguirem fer-ho, una relació més fluïda entre la primària i l'hospitalària, fent des de portar a la primària un dia per setmana o dos -els que facen falta- a especialistes de coses que tenen. , impedint o facilitant el no-desplaçament dels malalts d'ací cap allà i d'allà cap ací. I quan més concentrem en primària, més faena tindrem. , més faena ben feta.

Tenim com a objectiu que la cita prèvia siga de menys de vint-i-quatre hores. Això és difícil, és difícil perquè els recursos no són infinits. Però eixa va a ser la tendència, a reduir cada volta més el temps d'espera entre la petició d'una consulta i la realització de la consulta.

Volem augmentar l'atenció als pacients crònics, col·laborant amb els treballadors del centre de salut i també l'UHD, que és essencial en este terreny, i en les famílies. Implicar la família en la xarxa sanitària és important, és a dir, no desresponsabilitzar la família de qualsevol problema que puga tindre de moltes índoles diferents. Si impliquem les famílies, els ciutadans, i les famílies en particular, dins d'eixa línia d'atenció sanitària guanyarem tots segurament. (Soroll de papers)

L'atenció als crònics, que bàsicament estarà en mans de l'UHD i d'algunes especialitats hospitalàries com medicina interna, o la unitat de curta estada, l'UCE, cal implementar-la tot el que es puga perquè és essencial poder dotar de qualitat de vida a eixes persones que estan en el tram final de la vida, que pot ser llarg perquè estem parlant de malalties cròniques.

Volem també facilitar l'eficàcia dels programes de cronicitat en els HACLE, en els centres hospitalaris dedicats a llarga estada. Cal millorar tot això.

Hem d'avançar, també, en la coordinació i en la integració sociosanitària amb la constitució d'una comissió central de coordinació sociosanitària creant grups de treball per a aconseguir la (inintel·ligible) . adequada i elaborar informes que proposen coses de coordinació.

Hem treballat ja prou en baixar les llistes d'espera, s'han disminuït vint-i-dos dies, no és molt però són vint-i-dos dies; de cent-vint a més de huitanta. Cal baixar-les més les llistes d'espera, però eixe és un dels coll de botella que té qualsevol sistema sanitari i el nostre també.

En l'entrada d'esta nova ona de treballadors públics és possible que alguns d'eixos taps de botella els pugam obrir i que s'acurten més els temps d'espera i n'hi haja més fluïdesa en l'assistència sanitària perquè, òbviament, quan més personal tens més fàcilment es fan les coses.

Respecte a la investigació, el que pense que no necessitem fer inversions en investigacions s'equivoca. Estem treballant en l'elaboració d'un pla estratègic d'investigació i innovació i en l'elaboració d'un mapa de tota la comunitat en els centres d'investigació que mereixen respecte al finançament adequat. (Soroll de papers)

Promoure la salut és bàsic, eixe és l'objectiu del IV Pla de salut de la comunitat, i des d'esta direcció general de salut pública es desenvolupen accions de promoció en cada etapa del cicle de la vida, de la infància, adolescència, la joventut, els grans i els majors. (Algú tus)

Promoure l'autonomia i la participació de les dones en el part. La dona ha de tindre opinió a l'hora de parir, no fer exclusivament el que diga el ginecòleg, podrà negociar-ho amb ell, ho podran discutir, ho podran raonar però la dona ha de tindre un paper a l'hora de poder parir.

De la mateixa manera que no és acceptable que sistemàticament es fagen episiotomies a totes les que les fan un part vaginal, la qual cosa no és acceptable perquè no és necessari sempre però per rutina. ¿Saben el que és l'episiotomia? Doncs la dona ha de participar d'eixa decisió, de si es fa l'episiotomia o si no es fa, si parix d'una manera o d'altra. És necessari que la dona participe d'eixa història, la dona que va a parir.

Volem previndre en el possible el sobrepés i l'obesitat infantil, que és una plaga, que en molts països del món és la primera dificultat sanitària. Tots hem viatjat a un lloc o un altre on hem vist persones amb un sobrepés excessiu menjant-se un pot de gelat a cullerades pel carrer i pesant 150 o 200 quilos i mesurant 1,70. Això són persones de risc, eixos que estan en el segon escaló este que déiem abans.

No n'hi ha bona salut si no n'hi ha participació, transparència i democràcia en l'executiva, en l'execució d'estos principis (algú tus) d'atenció. En esta secretaria autonòmica ens hem compromés a fer pública la informació sobre salut i posar-la a disposició de la població. Espere que ho podrem aconseguir el més prompte possible.

S'estan -i això sí que és real- enfortint i fomentant les relacions entre les associacions de pacients i s'afavorix el seu paper com agents de la presa de decisions sanitàries constituint els consells de salut a tots els nivells. (Soroll de papers)

Comentem iniciatives innovadores en participació ciutadana i en els centres de salut, i estem treballant en una llei de participació. Intentem millorar la transparència de la gestió de les borses de treball i transparència també en les llistes d'espera, no siguen opaques.

Hem aconseguit ja en els quaranta-set centres que n'hi ha d'atenció especial que n'hi haja una infermera sanitària. Són centres on n'hi ha necessitat d'eixa infermera, pot ser que no a full time, pot ser que no huit hores o sis hores que estiguen els centres oberts però, almenys, tres, quatre o cinc hores sí, i si n'hi ha alguna necessitat d'estar sis hores s'estaran sis hores.

De la mateixa manera que en els col·legis també hem creat la figura de la infermera del col·legi, que no és una infermera que està de cos present allí sinó que serà l'encarregada del centre de salut d'acudir al col·legi i que al mestre de cada classe se li donarà una llista dels xiquets que poden estar en risc de tindre problemes, epilèptics, diabètics, etcètera. Si n'hi ha alguna incidència d'estos xiquets, doncs en marcar el 112 en cinc minuts està allí el SAMU i la infermera, i això significa evitar problemes majors.

L'altre dia vàrem presentar una estratègia de salut mental que es va fer la presentació en La Fe, en el saló d'actes de La Fe, per part de la consellera de sanitat. El pla és ambiciós (soroll de papers) perquè volem prestar una atenció especial a les malalties mentals, tant a les persones de l'entorn autista com a les lesions cerebrals greus que cada volta n'hi ha més; cada volta n'hi ha més i no sempre es té la consideració adequada en estes patologies.

Volem firmar un nou contracte amb les oficines de farmàcia. (Algú tus) Eixe concert va suposar (so d'un telèfon mòbil) un marc estable en la relació entre la compra i l'ús dels medicaments.

També volem desenrotllar una normativa en l'àmbit de la bioètica amb un decret en què es regularà la bioètica assistencial de la Comunitat Valenciana. Açò teòricament ho podrem fer este últim trimestre o el primer següent, abans no crec que pugam.

També cal la prevenció del maneig de substàncies perilloses implantant de forma immediata la part corresponent a riscs laborals. En eixa via s'incorporaran els requeriments de protecció de riscs laborals i els procediments aprovats per la conselleria. Això encara no està desenrotllat però està treballant-se, està elaborant-se.

Sobre els concerts d'hemodiàlisi ja he dit abans la situació quina és, i és de nou convenis validats des del 2008 i amb la pretensió d'ara tindre-ho més controlat i formant unitats més menudes per a evitar problemes de risc en malalts d'este estil.

Els protocols de manipulació genital femenina, s'ha elaborat un mapa de risc en la comunitat que permetrà conéixer la distribució geogràfica de dones i per edat que residisquen en la nostra comunitat, és a dir que en el seu país no es legalitzen manipulacions genitals femenines. Les dades globals indiquen que una població de menys de quinze anys de 1. 268 i 4. 161 dones majors de quinze anys a les que se les ha produït això, la manipulació genital.

Per això, el protocol s'està elaborant i digam que el personal sanitari del departament de salut de València del Doctor Peset és el que està pilotant esta aplicació.

També hem avançant en les compres centralitzades de medicaments i productes sanitaris, que no cada hospital compre al seu aire el que vullga, cada hospital o cada centre salut, sinó que n'hi haja una compra central que segurament abaratirà alguns medicaments i facilitarà una distribució més equitativa. Això pot significar (so d'un telèfon mòbil) un estalvi entre deu i dotze milions d'euros a l'any. (Soroll de papers)

De l'OPE ja hem parlant abans d'ella, que ha eixit ja a licitació, o siga, a concurs. (Soroll de papers)

Quan parlàvem de salut mental -jo esta dada no l'he dita abans i li ho dic ara-, segons estimacions de l'OMS, un 25% dels ciutadans, dels nostres ciutadans, un 25% dels que estem ací podrem tindre problemes de salut mental importants al llarg de la vida, un 25% de la població. Aleshores és molt. Si comptem els que estem ací i dividim per quatre, al que li toque, li toca. Per tant, és important crear una xarxa d'atenció especial a este problema que és molt general. I, ara, algunes dades.

Abans del Reial decret llei del 16 del 2012, de l'exclusió sanitària i dels copagaments, en quinze dies vàrem tornar a la universalitat de la sanitat per a tornar drets sanitaris arravatats pels governs anteriors. En sis mesos diguérem adéu als copagaments, a les ajudes als pensionistes, a les rendes baixes i a les persones amb diversitat funcional.

Enfront del veto a la reproducció humana assistida a les dones soles o lesbianes, també s'ha fet una instrucció garantint a totes les dones el dret d'accés a les tècniques de reproducció humana assistida.

Davant dels retallaments de drets i de precarietat laboral en sanitat, des del diàleg i el consens amb els sindicats hem recuperat els reconeguts drets als i a les treballadores del sistema públic. Després de nou anys sense oferta pública -ja he dit abans que s'acumulen des del 2014, 2015 i 2016-, es varen reduir estadísticament una temporalitat del 37% al 25%. Són fets constatables.

El 20 d'abril la conselleria presentà -com he dit abans- el IV Pla de salut que és un instrument estratègic de planificació i de programació de polítiques de salut.

Davant de la falta d'inversió en infraestructures sanitàries, la conselleria presentarà ja un programa de dignificació de les infraestructures sanitàries dotat amb un pressupost de 330 milions d'euros per a esta legislatura, no per a este mes, per a tota la legislatura.

Eixe pla de dignificació d'infraestructures este primer any arranca amb 66 milions que s'utilitzaran en diferents centres hospitalaris -ho dic per l'assistència primària- que tinguen eixa necessitat de dignificació.

No vullc dir les coses que es feien abans perquè ¿per a què? La política anterior era ficar més de 50. 000 euros en cartells com… Bé, deixem-ho estar.

Davant la falta de control de les concessions que gestionen els departaments de salut privatitzats, el Consell està auditant en detall els comptes a través de les facultats per a això i a través de la intervenció general de la Sindicatura de Comptes.

Davant de les irregularitats detectades en la contractació de personal facultatiu, per exemple en el Clínic de València, la conselleria ha actuat en aquelles amb contundència seguint estos elements establits perquè això no ocórrega. I animem que si es coneix la realització d'esta forma actuar irregular i no es denuncia s'està sent còmplice d'eixa situació, cosa que s'hauria de tindre en compte.

La conselleria ha realitzat un procés per a ordenar i ajustar el marc legal -del que parlarem en la següent compareixença- dels estudiants universitaris de Ciències de la Salut. (Soroll de papers)

En etapes anteriors s'han eternitzat nomenaments provisionals que no haurien d'haver-se allargat més de sis mesos en el cas de personal funcionari, o de dos anys en el cas de personal estatutari. Des de l'equip de la conselleria estem realitzant una gestió d'este tema respecte i en compliment de la legalitat vigent, la transparència i el bon govern.

El principal problema que tenim el sabeu tots, és l'infrafinançament que fa que moltes de les coses que es podrien fer en temps hagen d'allargar-se en el temps i, inclús, algunes d'eixes quedar-se pel camí. Estem cobrant a cada ciutadà de la Comunitat Valenciana al voltant de més de 150 euros de la mitjana de la resta d'Espanya, i això multiplicat pels ciutadans que som són molts diners, uns diners que necessitem per a utilitzar-los en la millora de la sanitat pública, i d'altres conselleries també, però que són absolutament imprescindibles.

No es cansarem de dir-ho, jo sé que pot ser un poc reiteratiu que cada volta que parla algú de mosatros, algú del govern parla de la necessitat d'un finançament just, però tenim l'obligació de fer-ho per a intentar sensibilitzar en allò possible a qui tinga la possibilitat d'apretar un botonet i que la cosa passe. Jo me pararia ací i que em digueu el que vulgueu. Estic a la vostra disposició.

El senyor vicepresident:

El senyor Geffner Sclarsky:

Si por ejemplo se han eliminado carteles disuasorios que había en urgencias de hospitales en donde hacían, digamos, dudar a la persona inmigrante no (inintel·ligible) … en empezar un trámite en urgencias y demás, ante el problema de la obligación del pago, que se ponían unos carteles con el PP. Entonces, eso es interesante.

El senyor vicepresident:

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor vicepresident:

La senyora Yáñez Motos:

Programa Refar. Se suspendió. ¿Ya no hace falta que se sepa qué adherencia al tratamiento tienen los pacientes crónicos? ¿Ni si los polimedicados se lo están tomando en condiciones? Siguen sin decir la verdad en la enfermedad escolar, en los centros de educación especial. Es que no es cierto, no van a estar a tiempo completo como se comprometieron, no. Y además en estos momentos van a quitar por un lado…, sí, sí, sí señor. Por un lado van a quitar a las enfermeras formadas, porque ya les dieron el agradecimiento y la despedida en la reunión que tuvieron.

Acuerdo de gestión. Desastre organizativo y de método. Participación y transparencia. La mayoría de profesionales, a día de hoy, no saben los indicadores que se les va a medir. Pero es que en julio no se sabía las metas que serían la referencia para mejorar en el trabajo que se hace directamente.

El senyor vicepresident:

La senyora Yáñez Motos:

El senyor vicepresident:

La senyora Yáñez Motos:

El senyor vicepresident:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies per comparéixer hui ací i la més sincera enhorabona per part del Grup Parlamentari Compromís pel seu nomenament. La veritat és que té vosté tot un repte perquè, efectivament, les dades de les que venim de la sanitat pública valenciana són demolidores, hi hagut un abandó per part dels anteriors gestors i pràcticament s'ha regalat al millor postor, o ni tan sols era el millor postor, al millor amic segurament. I hi ha moltes, moltes mancances, molt de treball per fer.

El ben cert és que també té vosté molta sort perquè, efectivament, en este any s'ha treballat molt. En llegir la compareixença de la seua predecessora, Lola Salas, clarament es podia vore que dels compromisos plantejats la gran majoria ja estaven assolits o estan molt en marxa. Aleshores, efectivament, hi ha molt de treball avançat perquè la conselleria de sanitat universal ha fet un gran treball durant este any. Hi ha moltes coses en marxa, com dia.

Quant a la reversió que vosté ha comentat, efectivament és d'agrair que se plantege la tranquil·litat per al personal que treballa en estes concessions, perquè hi ha una campanya de por per part de les empreses que volen continuar fent negoci a costa de la salut dels valencianes i de les valencianes, i això no ho podem tolerar. No ho podem tolerar perquè no volem, perquè hi ha un compromís en els nostres programes electorals, tant del Grup Socialista, del Partit Socialista, com de Compromís, com de Podemos, i perquè està en el pacte del botànic com a ratificació d'eixe compromís que ja teníem en la ciutadania, perquè considerem que la salut no pot ser un negoci per a cap empresa i que bramen el que vullguen.

Quant al nou model d'atenció primària, efectivament és una de les parts que ara s'hauria d'implicar-se més per a assolir-la, que hi haja una sanitat, més serveis més propers als ciutadans, perquè és el que significa en estos centres d'atenció primària, són els que estan més arrelats, i crec que és molt interessant que se duga endavant eixe projecte i per suposat l'atenció en vint-i-quatre hores també considerem que és un dels objectius més importants que tenim, encara que siga difícil com es planteja per vosté en este infrafinançament que tenim i el malbaratament del que també venim, que és el que estem pagant.

I quant a algunes coses que ha plantejat, m'ha cridat l'atenció la rutina del part, donar la paraula a la persona que ha de donar a llum. Jo crec que hi ha una cosa molt important, que no ha mencionat, que és la lactància, i que ve després, el que després del part. I ahí les dones necessitem una ajuda, que se parla molt de donar-la, se diuen moltes coses, però la realitat és que en els mateixos hospitals no se dóna, li ho dic jo com a experiència personal, pròpia, i parlàvem amb molta gent. A la millor de casualitat tens una. , hi ha una matrona que està més implicada i te diu, «mira, fica't al xiquet o xiqueta d'esta manera», tal; però de manera estructurada no està. Aleshores la lactància materna necessita un reforçament, necessita que en els hospitals siga una prioritat, i això s'ha d'impulsar, està per fer.

La llei de participació l'estem esperant i tenim moltes ganes de conéixer el projecte i tramitar-lo, perquè considerem que se li ha donat molt l'esquena a la participació fins ara, tant dels familiars com de les entitats i dels propis professionals, i és necessari que això canvie.

Agraïm molt el treball que s'ha fet en matèria de personal. Acabar en eixe ús abusiu del bolsín i apostar per eixa transparència en les borses de treball considerem que és fonamental. Però també és cert que, com s'ha dit abans, en els contractes d'atenció continuada a això cal donar-li una ullada perquè la situació és insostenible.

Veig que se m'ha acabat el temps, que els quatre minuts volen, després continuaré.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

En primer lugar felicitarle, felicitarle por su nombramiento y expresar nuestros mejores deseos en su incorporación al equipo. Usted ha resaltado muchas veces, yo creo que (inintel·ligible) … al equipo en la conselleria de sanidad.

El senyor vicepresident:

El senyor secretari autonòmic de Salut Pública i del Sistema Sanitari Públic:

Las urgencias. Las urgencias son siempre un caos en todos los hospitales del mundo, del mundo mundial. Del mundo mundial. Yo trabajaba fuera de España, trabajé en París, y las urgencias lío. En todos los hospitales del mundo, en todos, sin excepción, las urgencias… Por eso se llaman urgencias, es un trasiego aquello y es prácticamente imposible decir, no, no, es que eso lo tenemos pautado y hoy van a venir nada más que 7 gastroenteritis, 14 neumonías y 2 (inintel·ligible) … No. Va a venir…, ni se sabe lo que va a venir.

¿Disponemos de los recursos humanos y arquitectónicos suficientes? Pues seguramente son mejorables todos. Todo es mejorable. Y es posible que haya hospitales o haya centros de salud donde las urgencias estén infravaloradas o infraatendidas, pero, en general, siendo una de las vías de acceso al hospital más común, podíamos decir que funcionan bastante bien, en general, a pesar de todo, a pesar de reconocer que siempre son un caos. Las (inintel·ligible) …, ahí sí que hay caos. Lo demás, no, pero en urgencias siempre hay un cierto toque de caos, prácticamente consustancial con el hecho de ser urgencias.

Los contratos, la bolsa. Lo de la hemodiálisis. Ya he dicho antes que el consejo de los expertos es que sean unidades más pequeñas por los riesgos que he comentado antes. Eso a las concesionarias actuales no les interesa. Quieren tener 200…, si pueden tener 200 que hagan 600 diálisis a la semana, pues mejor, pero no es funcional eso. Especialmente, si hay cualquier problema, el lío se monta. Y hay que procurar… O habrá que negociar con ellos el número de diálisis que se van a realizar, en qué condiciones, con qué medidas de seguridad, etcétera. Que llevan años sin revisar los convenios, desde el 2008, si no me equivoco. Eso ya… manda cáscaras también. Desde el 2008, ocho años sin revisar unos contratos que generan un gasto enorme, de los que tenemos una información…, ¡pss! , ¡flu! , y después hablamos de caos.

El Arnau, ¿qué vamos a hacer con el Arnau? La verdad es que el Arnau está que se cae. Pero ahora mismo no tenemos recursos para hacer un hospital nuevo en el Arnau. Tenemos el espacio de lo que era La Fe, el espacio de salud de Campanar. Tenemos el hospital de (inintel·ligible) … que es el que hace de puente entre el Arnau y la población que hay por el medio. Pues sí que es verdad que el Arnau en muy mala condición y que probablemente no es posible ni siquiera una restauración o un lavado de cara. No es problema de lavados de cara, es estructural el problema del Arnau.

Es verdad que…, a la compañera de Compromís, es verdad que se me ha olvidado la lactancia. Pero, ¿sabes por qué se me ha olvidado? Porque no sé leer. A ver. No sé leer… (inintel·ligible) … discurso leyendo, porque por aquí tengo apuntado lo de la lactancia, pero como no lo he leído, pues no lo he leído. Así de simple es. Porque, repito, no sé leer, no sé leer en este plan. Y, efectivamente, Lola Salas hizo un magnífico trabajo. Y nos ha dejado mucho trabajo por el medio, o sea, encarrilado para seguir haciendo cosas que ya tenía previstas.

Pero, ¿cómo puede ser que haya allí un aparato que te dispenda lo que sea y que tú director del hospital no sepas ni a quién les ha dado la concesión ni cuánto le cuesta la concesión? Nada, nada, ni palabra. Y así otras. Y sacar adelante ese hospital va a costar una pasta, ¿eh? , va a costar mucho dinero. Pero yo creo que Castellón se lo merece, Castellón y su provincia. Porque aunque sea la cuarta ciudad de la Comunidad Valenciana… Porque la tercera es la mía, que es Elche, (rient) de verdad, ¿eh? , en número de población. Los de Castellón de ahí detrás mueven la cabeza. (Rient) Eso es incuestionable, pero, en fin, tiene la capitalidad de una provincia, que eso no lo tiene Elche.

El senyor vicepresident:

El senyor Geffner Sclarsky:

El senyor vicepresident:

El senyor Córdoba Cortijo:

Bueno, pues yo (inintel·ligible) … y evidentemente que en cuatro minutos no vamos a solucionar todos los temas de la sanidad valenciana. Por lo tanto, yo prefiero poco y bueno que no enredarme demasiado.

El senyor vicepresident:

(Inoïble) … le damos la palabra a la señora Yáñez, del Grupo Popular.

La senyora Yáñez Motos:

El senyor vicepresident:

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyor president.

Bé. Finalitzant la meua intervenció d'abans, quant a l'estratègia de salut mental, és important destacar les mesures que s'han anat aprovant ací a les Corts Valencianes en especial quant a les persones que patixen TEA, que s'han proposat diverses qüestions, com els pictogrames en els hospitals, la persona d'acompanyament en els hospitals i, sobretot, incrementar l'ajuda que se dóna actualment per al tractament perquè s'acaba quan comença l'etapa escolar, entre els cinc i sis anys, l'etapa obligatòria escolar, quan deuria mantindre's perquè és evident que per a estes persones és fonamental rebre el màxim tractament possible per a maximitzar les seues capacitats de cara al futur.

I també atendre en la vida adulta, perquè se parla molt dels xiquets autistes com si no arribaren mai a ser adults i ho són, arriben a ser-ho i cal mantindre tots els serveis. Aleshores considerem que és prou important. Però tot això s'ha parlat molt en esta comissió de sanitat i crec que és important tindre-ho en compte.

Quant a l'exclusivitat que s'ha plantejat pel company de Podemos, la veritat és que per part de Compromís estem totalment d'acord. Considerem que és una d'eixes qüestions que mai s'aborda per la conflictivitat que pot ocasionar dintre del sector professional, però sí que considerem que és important perquè darrere n'hi ha situacions absolutament escandaloses que tots hem vist i s'ha de tallar. Sí que s'hauria d'abordar. I, parlant de viatges, a la millor algú ens pot explicar què feia el Llombart junt a Fabra a Marràqueix, perquè és una d'eixes coses que han quedat ahí pendents.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor vicepresident:

El senyor secretari autonòmic de Salut Pública i del Sistema Sanitari Públic:

El senyor vicepresident:

El senyor secretari autonòmic de Salut Pública i del Sistema Sanitari Públic:

Espere, que tenía anotado algo por aquí. Las hemodiálisis que se hacen en los hospitales, las intrahospitalarias. Prácticamente en el cien por cien de los casos son diálisis agudas, de agudos, no son de crónicos. O sea, hemodiálisis para enfermos crónicos en los hospitales no se hacen, se hacen todas externas. Con los agudos sí, en los (inintel·ligible) … crónicos no.

Los viajes, ¿dónde era? A Marrakech, ¿quién había ido a Marrakech? (Se sent una veu que diu: «El senyor Llombart. ») (Veus) ¡Ah! Llombart, claro. Iría a la Yamaa el Fna. ¿Conoce la Yamaa el Fna? (Se sent una veu que diu: «La plaza. ») La plaza del fin del mundo. La Yamaa el Fna, en Marrakech.

El senyor vicepresident:

Compareixença del secretari autonòmic de Salut Pública i del Sistema Sanitari Públic, senyor Narcís Vázquez Romero, per a explicar la posició de la Conselleria de Sanitat Universal i Sanitat Pública després de la decisió del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana quant a les pràctiques universitàries en els hospitals públics, sol·licitada a petició pròpia (RE número 32. 061)

El senyor vicepresident:

El senyor secretari autonòmic de Salut Pública i del Sistema Sanitari Públic:

El senyor vicepresident:

Le vamos a dar la palabra al señor Geffner, del Grupo Podemos, para (inoïble) …

El senyor Geffner Sclarsky:

Yo creo que es un tema de mucha importancia y mucha envergadura. Los que hemos estado en la red sanitaria pública muchas veces vemos colapsado este…, porque, aparte de los médicos, médicas y enfermeras, pues, hay una serie de jóvenes, de pie, sin lugar, que están esperando recibir la atención que, por derecho, necesitan y no siempre se les otorga. Porque en la formación está la formación del grado -estudiante de medicina, de enfermería y demás- y de la residencia, que muchas veces coinciden los profesionales y las profesionales que lo tienen que dar.

Y, lógicamente, no hay discriminación, pero sí que tenemos que ver las cuestiones para resolver el problema que ha sido motivado por esto. Porque, con una masificación tan importante de nuestros centros, es muy difícil alcanzar la calidad que se les tiene que pedir y exigir a las universidades. Porque se están formando profesionales que van a (inintel·ligible) … a la ciudadanía en tema de ciencia de salud. Y, por lo tanto, pues, eso ha sido un reto que tiene que afrontar el nuevo gobierno, y que no lo hizo en su momento el gobierno anterior.

Por lo tanto, yo creo que, aparte de clarificar eso, que los departamentos (inintel·ligible) … tuvieran en la web los convenios de acceso al público, es decir, que el público pudiera saber esto, yo creo que esta sentencia que paralizó precautoriamente eso y que ahora, por suerte, se ha resuelto transitoriamente, digamos…, (se sent una veu que diu: «¿Cómo transitoriamente? ») transitoriamente en cuanto a la paralización de esto, porque sí que va a haber cuestiones de judicialización. Yo creo que este tema va a ser judicializado, ¿no? Ahora bien, hay que respetar la normativa porque defendemos el derecho a una asistencia y a una formación de calidad para nuestros estudiantes universitarios.

El senyor vicepresident:

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor vicepresident:

La senyora Yáñez Motos:

Yo creo que lo que se quiere es confundir a los ciudadanos, porque (inintel·ligible) … una marginación hacia las universidades privadas y que genera inseguridad jurídica, tanto a las familias como a los alumnos. Porque se cumple el Real decreto 420/2015, por el que un hospital universitario está vinculado, por concierto o convenio, a una universidad. En ningún momento el decreto especifica que tenga que ser universidad privada o universidad pública.

Lo que pasa es que a la señora Montón y al señor Marzà la libertad les gusta poco. Bueno, lo que ellos piensan es lo que hay que hacer.

El senyor vicepresident:

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyor president.

En primer lloc, agrair el Consell, la Conselleria de Sanitat que done compliment a les resolucions que s'aproven en Les Corts, com és el present cas, en què es tracta del compliment de la Resolució 34 d'esta legislatura.

En segon lloc, celebrar la decisió del Tribunal Superior de Justícia, d'inadmetre, perquè efectivament els drets fonamentals enarborats eren ridículs, com el cas de la llibertat religiosa. Perquè, clar, ací no es tracta en absolut d'això. Ací del que es tractava és de tornar a la legalitat. I aleshores, això també hem de celebrar-ho, que hi haja un Consell que vol treballar des de la legalitat.

Perquè, a més d'estar en una situació d'il·legalitat i que inclús s'hauria de fer una anàlisi jurídica, si estem parlant de prevaricació, i d'ací què ha passat, què n'hi havia darrere d'estos convenis, qui s'ha beneficiat, això estaria bé, perquè la gent parla i se senten moltes coses. Però és que clar, quan un llig estos convenis, és absolutament escandalós.

En concret, el del CEU, que efectivament està pendent de resolució judicial, que diu: la conselleria de sanitat, l'Agència Valenciana de Salut i el consorci ficaran a disposició de la universitat les instal·lacions de les institucions i centres sanitaris que s'expliciten. També fiquen a disposició els mitjans materials per a l'activitat. I tot açò no «conlleva obligación económica alguna». Eh? Està estupend.

O siga, que nosaltres ho fiquem tot: el personal, els mitjans materials, i a canvi de res, a una empresa privada que està cobrant un dineral als alumnes. I això, qui ha fet negoci d'açò? M'agradaria a mi saber-ho. M'agradaria a mi saber-ho. És un absolut escàndol. Després, això sí, «los honorarios que abonen los alumnos», perquè, clar, els alumnes sí que paguen, eh? , compte, els alumnes sí que paguen, «serán establecidos y percibidos por el CEU».

És a dir, nosaltres, ni un duro. Els alumnes, pagant, i els diners, per al CEU. Quan el servei l'està donant l'administració pública. Home, per favor, eh, per favor. N'hi ha ideologia darrere d'estes decisions? Efectivament. La ideologia de defensar allò públic per damunt de tot, l'interés públic, perquè és el que mana la Constitució.

Aixina que moltes gràcies per la tasca feta.

El senyor vicepresident:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Nosotros consideramos que la realización de prácticas en centros públicos ha de estar condicionada, una, a la capacidad docente, que es fundamental. Dos, al cumplimiento de la legalidad. Tres, quiero recordar que las universidades privadas, y se ha dicho ya, no daban ningún tipo de contraprestación. Ahí va el alumno, va donde quiera, y aquí paz y allá gloria. Tú tienes tus costes, (inintel·ligible) … tal.

El senyor vicepresident:

El senyor secretari autonòmic de Salut Pública i del Sistema Sanitari Públic:

La consellera, (inintel·ligible) . señora Yáñez, se ha reunido hoy con más de doscientos estudiantes del CEU. Esta mañana. Y con toda probabilidad, lo que le he dicho de que esta semana estará resuelto el problema del CEU, con toda probabilidad así va a ser. Y el otro también. O sea, el problema se acaba. Se acaba de momento. Porque esto la verdad es que hay que dejarlo muy clarito para el curso que viene.

¿Qué justificación tiene eso? Que paguen. ¿Quieren que hagan prácticas? Que contraten a personal que tenga el placet de ser profesor asociado o profesor ayudante asistencial y que les paguen a esas personas la cantidad que sea, para poder trabajar para las privadas en horario laboral de la pública. No hay más remedio que eso.

El senyor vicepresident:

El senyor Geffner Sclarsky:

Me sorprende que la señora Yáñez, del Partido Popular, que nos ha impuesto la ley mordaza, se erija en defensora de la libertad. Es toda una ironía, cuando no pueden saldar su deuda aquí y les cuesta trabajo todavía hablar del anterior régimen como una dictadura. (Veus) Es decir que… Sí, pues es así, es así. Bueno, pues, como tenemos derecho a la palabra. Y entonces confunden la libertad…

El senyor vicepresident:

El senyor Geffner Sclarsky:

Se erige en defensor de la libertad con esa bandera que les sienta muy bien defender, cuando en realidad no defiende la libertad de las personas para estudiar, sino la libertad de las empresas y de los grandes centros de poder mediático para hacer sus negocios. Entonces, yo creo que hay un problema de que la conselleria tiene que estudiar bien, que va más allá un poquito de la cuestión legal. Es la capacidad docente que tenemos en los centros.

El senyor vicepresident:

La senyora Yáñez Motos:

Señor Vázquez, hago referencia a una frase que dijo la directora de la universidad CEU Cardenal-Herrera, pero lo han dicho otros profesionales de la docencia y dice que los estudiantes no son ni públicos ni privados, todos tienen los mismos derechos. Y claro que la consellera ha recibido a los estudiantes, porque la protesta en la puerta de la conselleria la tenían hoy. Los tenía que haber recibido antes y se tenía que haber solucionado el tema antes, porque se prometió que se solucionaría para los que estaban estudiando en estos momentos, que las prácticas las empezaran cuando correspondía. No para noviembre, que es posiblemente cuando van a empezar y van a perder tiempo de prácticas. Claro, por supuesto. Y supongo que seguirá también a los que están haciendo una protesta en Elche, enfermería, que también los recibirá. Entonces, espero que eso se haya resuelto porque si no se seguirán sintiendo engañados como les ha pasado hasta hoy.

Y luego, yo también quiero apuntar una cosa. Que las familias, tanto las…, las familias pagan sus impuestos independientemente que lleven a sus hijos a la privada o a la pública. Impuestos que van a la sanidad pública y a la universidad pública. Y no les importa. Yo creo que la palabra aquí importante es la libertad y que entre todos se busquen soluciones para que en el futuro los profesionales que estudien en una universidad u otra, den una asistencia sanitaria de calidad.

El senyor vicepresident:

La senyora Navarro Casilla:

Senzillament dir que s'ha heretat una situació d'il·legalitat i està molt bé que se solucione perquè és el que s'ha de fer i no mantindre un sistema pervers. Situacions d'il·legalitat que, com dia, fins i tot jo crec que s'hauria de valorar portar-ho a la fiscalia, on toque. Perquè no és. , el que s'ha donat fins ara doncs és regalar. I regalar, el que és tots, està en el codi penal.

I parlar de llibertat. Doncs la llibertat, aprofitar-se de la resta, doncs tampoc és que siga la llibertat de la qual segurament la portaveu del Grup Popular vol parlar, però d'ací és del que realment estem parlant. Bé. N'hi ha un altre cas, que s'hauria de vore, que és el de l'Institut de Medicina Legal, que també tenia un conveni signat amb la universitat catòlica i, a canvi que els professors que donaven eixes pràctiques, tingueren prioritat en la contractació per la universitat catòlica. També pagat pels diners de tots. Doncs bé, que s'acaben estos negocis està molt bé.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Dice: «Hay un exceso de facultades. Estamos prácticamente en el doble que la Unión Europea. Además, los recursos son limitados, la exclusividad está fijada por real decreto, no pueden coincidir dos facultades en un mismo hospital. Año tras años se genera una bolsa de licenciados en medicina que no entra en el sistema formación MIR fruto de esta ausencia de planificación. La OMS aconseja un estudiante de medicina cada diez mil. Estamos en 1,6 cada diez mil. » Esto es lo que no les importó absolutamente nada al Partido Popular durante toda su etapa de gobierno.

El senyor vicepresident:

El senyor secretari autonòmic de Salut Pública i del Sistema Sanitari Públic:

El senyor vicepresident:

(S'alça la reunió a les 12 hores i 49 minuts)

