Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 29 de maig de 2012. Comença la reunió a les 10 hores i 32 minuts. Presideix el diputat senyor Jaime Mundo Alberto. Reunió número 10/I.

La senyora presidenta:he«

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixença del conseller d'Hisenda i Administració Pública, senyor José Manuel Vela Bargues, per a informar sobre la necessitat i els objectius de la unitat especial de control adscrita a la Intervenció General de La Generalitat, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 12. 709)

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Hisenda i Administración Pública:

Como recordarán sus señorías, el pasado mes de septiembre, con motivo de mi comparencia ante el Pleno de Les Corts para dar a conocer cuáles iban a ser las líneas generales de actuación de la Conselleria de Hacienda y Administración Pública durante la legislatura, les anuncié que se iba a llevar a cabo un aumento del control del gasto por parte de la Intervención General mediante la implantación, entre otras medidas, de un control previo sobre los actos de fundaciones y empresas públicas para lo que se preveía crear una unidad específica con capacidad para evaluar determinados programas o áreas de La Generalitat, especialmente aquellas en las que se detectasen desviaciones o ineficiencias.

La senyora presidenta:he«

El senyor Rubio Martínez:

¿Se ha cumplido siempre todo lo que decía, o dice, o regula -mejor dicho- la legislación (inintel·ligible) … las intervenciones previas por parte de la intervención en los asuntos de fiscalización de los expedientes que tiene la obligación legal de hacerlo, excepto los de contratos menores, etcétera, prácticamente todos?

¿A cuántos expedientes, por ejemplo, se les han puesto reparos? Luego esos expedientes han sido convalidados, pero la pregunta fundamental, ¿se han abierto expedientes de responsabilidades a aquellos que eran los gestores de esos expedientes?

Algunos habrán acabado ya, porque era el primer trimestre, y me imagino que era…, el primer trimestre ya lo tendrán más que evaluado. O, por ejemplo, en las facturas de farmacia (inintel·ligible) … -perdón- los dos últimos meses del año 2011, también lo tendrán evaluado. ¿Nos puede decir exactamente ya cuáles han sido esos resultados y qué se ha conseguido a través de esta viceintervención?

Y quiero acabar con una cuestión. Mire, hay, según le decía la relación de puestos de trabajo, 46 interventores en la administración valenciana. Los 46 son de libre designación. Espero que alguna vez dejen de ser de libre designación y pasen a ser…, o se provean los puestos por concurso, no nos pase lo que ahora estamos viendo de la trama de corrupción que salpica al ex conseller señor Blasco: cuando un funcionario no les gusta… -no, perdone- cuando un funcionario no les gusta, y ahí están las cintas, sencillamente se le apartaba.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Senyor conseller, a nosaltres ens pareix que el control de la despesa, el control de l'activitat dels ens públics és absolutament necessari i, per tant, el que ens preguntem és per què no s'havia plantejat abans.

Perquè el seu partit du governant la Generalitat valenciana dèsset anys i si es planteja ara un control previ de la despesa en estes empreses i fundacions vol dir que abans no es feia i, segurament, que el que hi havia era un descontrol. Ara s'intenta controlar el descontrol. Encara que això és aigua passada és bo saber d'on venim i com estem.

Després, me crida l'atenció, perquè vosté sí que ens ha comentat que s'implanta el control previ, però després ens ha contat sobretot el que és el control sobre àrees específiques, no ens ha parlat del control previ com està funcionant, que semblava que era el motiu principal de l'anunci que va fer vosté, ja no en la compareixença. , no sols en la compareixença en setembre, sinó que jo tinc ací una notícia del mes de juliol, 30 de juliol, on ja se parla del seu anunci d'eixa policia econòmica -és el nom que la premsa li va donar- i destacava precisament això, el control previ, i no a posteriori com fins ara, de la despesa en el macrosector públic valencià, eixe macrosector que ara han presentat una reducció substanciosa que també caldrà explicar.

Bé, per favor, conte'ns com està anant eixe control previ, (so per interferència d'un mòbil) si s'han detectat excessos i s'han pogut evitar, si s'han pres mesures per a demanar responsabilitat per actuacions que no siguen procedents i, sobretot i concretament, el tema de la despesa extrapressupostària, que ací. , despesa extrapressupostària, concretament, en farmàcia fonamentalment i que, any rere any, la Sindicatura de Comptes ens ha donat a conéixer més de 1. 000 milions d'euros de despesa sense consignació pressupostària, el que es fa òbviament per damunt dels principis del bon ús i bona gestió dels diners públics i, fins i tot, dels principis de compliment de la legalitat. ¿S'ha detectat alguna cosa pareguda? , és la meua pregunta.

I, després, quant a les àrees de control específic que vosté ha dit que es fa un control sobre aquelles que tenen una desviació pressupostària, uns desajustos, on s'ha vist que en la gestió no s'assolixen l'eficàcia, l'eficiència i l'economia en la gestió, també em crida l'atenció molt que vosté ha comentat sis àrees, i les sis, pràcticament totes, i si no totes, coincidixen en àrees, on hi ha impagaments, segurament perquè. , hi han impagaments en totes les àrees, però són molt cridaners els impagaments a les farmàcies, són molt cridaners els impagaments als col·legis d'advocats pels torns d'ofici, són cridaners els impagaments als centres d'ensenyament, per tant, és curiós.

En segon lloc, àrees on n'hi han retallades. Jo no sé si també és un intent de justificar les retallades, deixant entendre a la ciutadania, a l'opinió pública que hi havien abusos, que hi havien excessos que fins ara no s'han posat a la llum.

Retallades hi han havut en el torn d'ofici; retallades hi han en la despesa farmacèutica per la via de fer pagar -i això és el senyor Rajoy, el govern central- un major percentatge, fins i tot, als pensionistes que estaven exempts de les medecines; retallades hi han en el personal sanitari, i retallades n'hi han en l'ensenyament públic, i a més, molt greus que han motivat el rebuig de la comunitat educativa, fins i tot, una vaga i grans manifestacions.

I, en tercer lloc, també em crida molt l'atenció que pràcticament, excepte VAERSA, en eixes àrees on s'ha fet un control específic no hi ha empreses i fundacions públiques. És a dir, un aparell que es crea, se suposa, per a controlar el sector públic empresarial i fundacional i que finalment s'està destinant -segurament perquè siga necessari, vosté m'ho explicarà- a controlar la gestió de les conselleries, de la conselleria d'educació i de la Conselleria de Sanitat i, després, de la conselleria de justícia en l'àmbit del torn d'ofici, excepte en el cas de VAERSA, però que també són les encomandes de gestió amb les conselleries, no és pròpiament l'activitat de VAERSA com a empresa. I això també em sobta moltíssim.

I jo li preguntaria, per una banda, ja que fan un control específic d'eixes àrees gestionades per les conselleries, per exemple, per què els concerts educatius no? Per què se fiscalitza la despesa dels centres docents públics i no els concerts amb empreses privades, que són els col·legis concertats?

Per què el capítol I del personal de La Fe i no el capítol VI de la conselleria o no les concessions administratives de la privatització de la sanitat?

I, per últim, per què no la despesa, que també és multimilionària i també, per tant, és molt significativa, en l'import de Radiotelevisió Valenciana? Per què no CACSA? Per què no l'aeroport de Castelló? I posats a parlar de VAERSA, d'una entitat pública de l'àmbit de residus, per què no l'EPSAR, que a més està qüestionada per la seua actuació en relació amb EMARSA i les depuradores en general?

Per tant, eixa selecció entenem que està, com a mínim, sesgada en eixos criteris que jo li he comentat, i ens agradaria una explicació al respecte.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Blanco.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Vela, jo vullguera fer-li. , a la millor no tant valoracions, com preguntes sobre el contingut i sobre la forma.

Començaré per la forma. Vosté diu que aquesta unitat de control efectivament respon a les desviacions o ineficiències que s'han pogut trobar. De fet, se crea en desembre de 2011 i, constantment, vosté ha fet referència a «debe de estar dotada», «efectuará». I jo li pregunte: en estos sis mesos, exactament, què és el que ha estat fent aquesta unitat de control i per què no ha tingut una resolució efectiva ja a dia de hui després de sis mesos.

Jo entenc que quan u proposa una unitat de control perquè entén que existixen deficiències i ineficàcies no sé què està esperant sis mesos a actuar. Jo crec que deuria esta unitat de control haver estat des del primer dia exercint una labor d'urgència.

Però, a més, diu vosté que. que quede clar que és una fiscalització prèvia, però la majoria de les àrees que ha nomenat no són de fiscalització prèvia, sinó de fiscalització posterior. M'agradaria que vosté aclarira açò.

Després. clar, vosté diu, bé, se van a fer determinades àrees d'actuacions, n'anomena ací, però voldria o la meua pregunta seria per què estes àrees. Clar, perquè u diu, bé, es por deficiencias e ineficacias y van a ser estas seis áreas. Bé, identifique vosté les deficiències i ineficàcies que s'han trobat en estes àrees, que deuria ser l'argument perquè nosaltres entengam que estes àrees precisament són les que han d'estar concretades en la unitat de control. I, per tant, quines són estes deficiències? Per què estes àrees?

I m'agradaria que concretament contestara a certes preguntes. Perquè a mi m'ha donat la sensació que ha fet vosté una informació, la veritat, una miqueta sesgada. Si bé ha començat vosté parlant de les prestacions farmacèutiques, de l'assistència jurídica gratuïta, i en tot dos sí que ha posat. els ha quantificat, doncs no entenc per què no quantifica quant ha estat el cost anual dels centres docents de 2011, que diu vosté, l'han de presentar abans de març de 2012. Bé, quasi ja dos mesos. Per tant, quin ha estat el resultat dels comptes anuals dels centres docents en 2011. I, per tant, quina és l'àrea d'actuació a nivell d'import econòmic que se va a controlar.

O, per exemple, VAERSA. També podria vosté quantificar. O els gastos de personal de les guàrdies, acumulacions, etcètera, de La Fe; o els centres d'ensenyança, quins han estat els gastos en personal en substitució.

És a dir, ha començat vosté, efectivament, fent un alarde de transparència, dient fins i tot el mínim, no? , que esperaven probablement, o fins el màxim que esperaven, que és els diners a què afecta estes àrees. Però de sis només que n'ha donat dos. I, per tant, jo li reclamaria que vosté poguera donar més informació sobre la resta de les àrees.

Ha fet vosté una afirmació que a mi em crida l'atenció. Diu: «El control de La Generalitat no llegaba como va a llegar ahora. » I m'agradaria que explicara esta frase. És a dir, què era el que faltava abans en el control de La Generalitat? Perquè, com ha dit el senyor Rubio, és a dir, les competències són quasi literals a allò que hi havia establert amb anterioritat. I, per tant, què era el que fallava? Perquè no és que hi haguera una falta de concreció de les competències, sinó que ha de ser que algú no les estava executant.

I és quan una aleshores comença a. , bé, a entendre que la situació també és un poc surrealista, i segur que vosté també m'entendrà. Crida l'atenció que una persona com vosté que ha format part i ha sigut peça fonamental en la conselleria, doncs siga el qui ara decidix fiscalitzar millor o fiscalitzar en allò que no s'estava fiscalitzant. O arribar a fiscalitzar les deficiències que se troben. I bé, tampoc sé el seu paper aleshores. Vull dir, vosté i el conseller que hi havia no veia que hi havia deficiències? Vull dir, hi havia mecanismes de control que no s'estaven executant i vostés no tenien res a dir?

Clar, potser a la millor s'haja convertit ara vosté en un millor gestor. Jo no sé si quan u salta l'escaló intenta millorar, no? , progresa adecuadamente. Però aleshores deixa molt que desitjar probablement la labor que estava vosté fent en el seu moment.

M'agradaria també saber concretament per què VAERSA? I per què no la resta? Per què se decidix VAERSA i no la resta? I si vostés s'han plantejat en algun moment fiscalitzar Radiotelevisió Valenciana en esta denúncia que hi ha en fiscalia sobre un desfasament en els comptes de 2010 de 50 milions d'euros? Jo no sé si això respon a criteris de deficiència o ineficàcia o directament a algun presumpte delicte. No sé si vostés amb açò tenen alguna cosa a dir?

La senyora presidenta:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Res més.

La senyora presidenta:

La senyora Miró Mira:

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Yo durante muchos años siempre me llamaba mucho la atención, siempre me he quejado, en el buen sentido, del gasto farmacéutico. Bueno, ¿cómo es posible que el gasto farmacéutico sea tan elevado? Cómo es posible que el gasto farmacéutico…, afortunadamente en los últimos años ha disminuido, pero, bueno, siguen siendo 120 millones de euros. Y, claro, hasta entonces la normativa en vigor y el alcance de la auditoría, ¿qué marcaba? Que los interventores deben fiscalizar el pago de la farmacia que se hace en función de unas facturaciones, por así decirlo, que presenta cada (inintel·ligible) .

La senyora presidenta:

El senyor Rubio Martínez:

Mire, a mí me ha sorprendido mucho cuando usted dice: «Hombre, hemos ido a comprobar que el colegio de farmacéuticos cuando nos pasa la factura es la que es. » Bueno ¿y qué se hacía hasta ahora? ¿Me quiere decir usted que antes de ir al colegio de farmacéuticos llamaba el colegio de farmacéuticos a La Generalitat y le decía «100 millones y ustedes se lo creían y le pagaban 100 millones»? ¿Era así? Y ahora ya parece que no se creen lo del colegio de farmacéuticos y dicen «no, ahora les enviamos una inspección previa para ver si efectivamente los 100 millones son o no son». Pero, entonces ¿qué control hacían ustedes? Es que es una cuestión que de verdad me ha dejado preocupado solo por hablar del tema del colegio de farmacéuticos, en este caso, que es el que usted ha señalado.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Sí, senyor Vela, hi ha tres coses que m'han sobtat molt de la seua rèplica, li les vaig a dir i després algun comentari més.

En primer lloc, se lleva vosté mèrits, honors o no sé si s'espolsa responsabilitats al parlar que estava vosté en la caldera tirant carbó i que Gerardo Camps, ficant-li nom, estava amb el timó, perquè vostés anaven junts duent el timó. Vosté ha comparegut ací moltes vegades per a explicar les polítiques de la Conselleria d'Economia i Hisenda com a secretari autonòmic. Abans ha sigut director general. El que tira el carbó és el funcionari, però vosté era un càrrec polític i d'alt nivell. Per tant, està vosté també conduint el timó o ajudant a fer-ho.

En segon lloc, m'ha cridat l'atenció també que diga que ara sí que es fa una fiscalització prèvia de més abast, perquè ara sí que es pot. Però això no respon a la pregunta. Ara sí que es pot perquè vostés han canviat la normativa perquè es puga. Però, clar, el que li estem preguntant és per què no la canviaren abans per a fer possible això. És que, si no, és una manera de no respondre, el dir: «Ara ho fem perquè es pot. » Clar, ara ho fan perquè vostés han decidit canviar la llei per a fer-ho.

I, per últim, jo he entés, després repassaré el Diari de Sessions, que qualsevol persona interessada podrà consultar les auditories. Jo estic interessadíssim, estic interessadíssim en consultar algunes auditories i, per tant, entenc que sóc qualsevol persona, sóc diputat, però en qualsevol cas persona, i m'agradaria que me diguera si és possible demanar les auditories de determinades empreses públiques, determinades línies de despesa, perquè si és així a mi m'agradaria vore-les i les demanaré.

I, després, quant a la resta de qüestions, vosté crec que s'ha quedat a mitges, li done el benefici del dubte, perquè jo li he demanat que perquè no se fiscalitzen prèviament els concerts, i a fons en eixa fiscalització específica, els concerts educatius quan sí que se fan en els centres públics i vosté m'ha dit que és una bona proposta que vosté la recull i que es farà. Però jo també li havia parlat de la sanitat privatitzada, de les concessions sanitàries i vosté ha dit «hi ha dos coses…» i després no ha dit la segona. És eixa, ¿no? Val. Perfecte. Per tant, li prenc la paraula i espere que eixa unitat especial que s'ha creat en la intervenció es dedique també a fiscalitzar a fons fins l'última factura la despesa que els valencians i valencianes assumim en l'hospital de Torrevella, en l'hospital d'Alzira, l'hospital de Manises, etcètera. Eixa gestió que ara se vol ficar com a referent per a estendre-la. Bé, la veritat és que no sabem molt bé el que van a fer, perquè no s'aclarixen entre el conseller de Presidència, el conseller de Sanitat i en general el Consell encara no sabem si se privatitzarà o no se privatitzarà la gestió. Però, en tot cas, voldríem saber la que està actualment privatitzada des de fa molts anys per què queda exclosa d'eixa fiscalització a fons que sí que se fa en l'hospital de referència de tots els valencians i valencianes on s'envien als malalts quan hi ha problemes greus, que és l'hospital La Fe.

I també li he preguntat per algunes empreses públiques. Concretament, m'interessa -insistisc- dos casos:

El de Radiotelevisió Valenciana, pel volum de la despesa, pels problemes que es detecten any rere any de pèrdues que es van acumulant i que han deixat en una situació absolutament insostenible a l'ens públic, fins i tot perquè s'han denunciat els comptes de l'any passat.

I, per altra banda, el cas d'EPSAR -de l'Entitat Pública de Sanejament d'Aigües Residuals-, perquè també està qüestionada en la seua actuació. M'agradaria saber eixes dos entitats.

També CACSA i l'aeroport de Castelló. Però, en este cas, segurament estem parlant que el major volum de la despesa s'ha fet anteriorment. Però EPSAR i Radiotelevisió Valenciana, si entra dins del pla de la conselleria, he d'incorporar-les a eixes àrees específiques per a fiscalitzar a fons la manera en què se gasten els diners dels valencians i les valencianes.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Vela, ha començat vosté diguent que era el qui tirava el carbó. I ha sonat a, «yo tiraba los balones fuera perquè hi havien coses que, probablement, no m'agradaven o que jo no tenia poder de decisió; i, bé. I no insistia massa que se feren les coses, perquè el qui porta el timó és qui decidix». Però, de totes formes, jo he de dir-li que jo l'he conegut a vosté abans de ser conseller -ja li ho han recordat- per les vegades que vosté ha vingut a substituir el senyor Gerardo Camps, ja sabem tots, per impediments, problemes de salut constants que tenia el senyor Camps i, per tant, havia de vindre vosté. I, per tant, dirigia d'alguna manera o feia de corretja de transmissió de la línia política i decisòria i de gestió que se feia en la conselleria.

I, per això, li dic que, bé, que evite's vosté dir que no tenia res. Perquè la veritat és la presumpció de la intel·ligència. ; vostés se queden en la d'innocència, però la d'intel·ligència de vegades se la boten totalment.

Hi han coses curioses. Diu: «Bueno, es que lo del alcance. ; como hemos adaptado la legislación. ». I posa un cas curiós. I diu: «Bueno, es que ahora ya. »; com diguent, «no nos fiamos o no nos tenemos por qué fiar del que ens passe el col·legi de farmacèutics. I, per tant, ara podem anar a vore les factures». Això no és que no se poguera fer abans. Sí que se podia fer abans, sí que se podia fer abans. Si ho hagueren volgut fer, sí que se podia fer.

I, de fet, és curiós que pose este cas perquè, clar, és com no fiar-se d'aquell que no depén directament de l'administració pública i, per tant, clar, és més lògic -veritat? - haver d'anar a vore les factures. I, aleshores, és quan ahí entra la contradicció. Perquè vostés assenyalen l'educació i la sanitat pública, però no assenyalen l'educació i la sanitat privada que seria la més susceptible, efectivament, d'anar a vore les factures perquè l'altra depén directament de l'administració i està més subjecta a la fiscalització que puga fer, per exemple, la sindicatura o els interventors.

Però, clar, el canviar l'abast de la fiscalització i que vosté diga que és per a poder anar a vore, perquè no mos fien o no mos tenim per què fiar a priori del que ens passen i dir: «Ah, pues lo pagamos sin mirarlo». Doncs, home, el lògic és que la sanitat privada i l'educació privada concertada siga la que vostés hagen d'assenyalar en primer ordre d'abast. I, clar, diu: «Bueno, es lógico. Sí, sí, hay que fiscalizar esto; hay que hacer una auditoría sobre esto. Però la deixem com a cosa de segona prioritat. » Clar, és que ha anat vosté a posar un exemple. Ja li dic, la presumpció d'intel·ligència cal tindre-la, no? I, efectivament, aquí estem a la que cacem, eh?

Després diu: «Es que, claro, hay que ir a analizar áreas por la importancia en cuantía. » I, efectivament, jo li he preguntat quina era la quantia. Perquè, si no, jo no tinc per què donar-li a vosté el vot de confiança que haja encertat en les importàncies sobre les quanties. I no me val que vosté diga: «Bé, per quant a la trajectòria en les quanties. ». No, jo vull saber, els centres docents, el compte anual dels centres docents en 2011, que l'han de presentar abans de març, fa vora dos mesos que tenen vostés eixos resultats. Quin ha estat el resultat?

I de VAERSA, de l'exercici 2011, quin ha estat el resultat? I els gastos de personal del capítol I de La Fe respecte a les guàrdies, l'acumulació, etcètera, ho tenen des de fa vora dos mesos, quin ha estat el resultat?

I en els centres d'ensenyança, els gastos de substitució, quin ha estat el resultat? Quines són les quanties? Perquè diu: «Áreas de importancia en cuantía. » Bé, doncs, quina ha estat la quantia?

Perquè, clar, al final també és de deveres que dir això és posar la tireta abans de la ferida. Diu: «Bueno, como son área de importancia en cuantía, doncs les hem assenyalat. » Sense saber si hi ha una ferida ahí posem la tireta, perquè no ha volgut dir si hi ha ferida.

Hi han desviacions o ineficiències? Perquè diu vosté: «Las desviaciones y las ineficiencias las veremos después. Hem agafat les d'import de gran quantia i ja mirarem si hi han deficiències. » No. Això de posar la tireta abans de la ferida quan tenim una administració plena de ferides que ja no necessiten quantia, sinó necessiten atenció prioritària i d'urgència. És que tenim àrees amb ferides, ferides grosses.

I jo li he dit, ¿per què VAERSA i no Radiotelevisió Valenciana, que estan denunciats els comptes, que se pot vore clarament que ahí hi ha un desfasament de 50 milions d'euros -justificat o sense justificar, no ho sabem, però que clarament hi ha un desfasament, escolte, és que els comptes. , no coincidix entre els que hi han en el registre i els que hi han presentats? I, per tant, hi ha un ferida? Sí. No posen vostés tireta, posen l'auditoria al servei d'eixa ferida.

Després diu: «No se ha escondido nada. » Compte, que és que el que han fet estos auditors, que no han pogut fer els treballs abans, és anar-se'n a allò del tema del pla de pagaments a proveïdors, a vore les factures de farmàcia, tal. Perdone'm vosté, que les factures. 2. 000 milions d'euros són abans de 2008 i estaven ja suposadament fiscalitzats. Doncs, ja està; aleshores, què han anat a mirar? O és que han anat a revisar-ho? .

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

. ¿Han anat a revisar-ho perquè a la millor -a la millor- la sindicatura no havia fiscalitzat totes les factures en el calaix? Ah, amigo! Ahí està, clar.

La senyora presidenta:

Gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies. Gràcies per dir que sí. Que conste que ha dit que sí, perquè ha sigut en la cara.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies a vosté, senyora Mollà.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

(Inoïble) …, que los gestores de sanidad no es ni el conseller… No; son gerentes de hospital, gente que gestiona facturas en los hospitales, son los que las cuantifican y se lo dicen a la propia sindicatura. Luego, yo no le puedo pedir responsabilidades a alguien que hace eso.

La senyora presidenta:

Señor conseller, está (inintel·ligible) . de tiempo. Si va terminando…

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

La senyora presidenta:

Compareixença del conseller d'Hisenda i Administració Pública, senyor José Manuel Vela Bargues, per a donar compte del balanç del compliment al llarg de l'exercici 2011 del Pla economicofinancer de reequilibri 2011-2012 a la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 12. 710)

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Esta situación de la pésima financiación per cápita no sólo la viene reiterando el gobierno valenciano, sino la comisión de expertos en materia de financiación constituida en Les Corts, así como estudios universitarios realizados en esta comunidad y en otras autonomías. A este respecto tengo que decirles que yo mismo me he encargado al señor Montoro de reiterarle la necesidad de reformar el modelo. De hecho lo hice en una reunión previa al consejo de política fiscal, el último, y en esa reunión del consejo de política fiscal les comunico que el señor Montoro ya se comprometió a convocar formalmente el grupo de trabajo que tiene que analizar las consecuencias del modelo ahora en vigor, y que será precisamente en ese grupo de trabajo donde la Comunidad Valenciana piensa presentar alternativas para su reforma. De hecho, mañana mismo está convocada la comisión de expertos en financiación autonómica, comisión de estas Cortes, para profundizar precisamente en la propuesta que la Comunidad Valenciana tiene previsto realizar.

Como les he dicho al principio, me hubiera gustado hablar del nuevo plan de reequilibrio, pero esto es lo que tenía que decirles en relación al anterior.

La senyora presidenta:

El senyor López Milla:

Como nadie dijo lo contrario, en el mes de marzo el señor Montoro cogió esas cifras y las remitió a la Comisión Europea, porque es preceptivo remitirlas a la Comisión Europea. Yo ya recuerdo el 21 de marzo y el 28 de marzo le pregunté por la cifra de déficit y le pregunté por las obligaciones de pago no reconocidas. Usted sostuvo en el pleno de Les Corts que la cifra de déficit del 3,68%.

La senyora presidenta:he«

El senyor Blanco Giner:

A vore, sí que ens haguera agradat parlar del pla de reequilibri vigent -aprovat fa pocs dies-. I, per això, des del Grup d'Esquerra Unida -i també des del Grup Socialista- es va demanar la compareixença del president, d'Alberto Fabra, que la junta de portaveus, el grup majoritari de la cambra va vetar, va imposar que no se duguera a terme. Ho dic perquè ara s'estarà aprovant o s'haurà aprovat ja l'acta de la sessió anterior, en què jo estava present, i així va ser, ni més ni menys.

Per tant, és una oportunitat que vosté estiga ací convocat per a parlar d'una altra cosa i que puga atendre'ns, però el que haveren volgut els valencians i les valencianes és que fóra el president de La Generalitat el que ens informara dels 2. 260 -si no recorde malament la xifra exacta- milions d'euros en què es quantifica una retallada brutal del pressupost, perquè quan van ser 1. 057 -també, si no recorde malament de memòria-, en el mes de gener sí que ho va fer, va comparéixer als pocs dies, prou més diligentment i ràpidament del que s'està produint ara. És possible que algun dia vinga el senyor Alberto Fabra, però entenem que ja ha perdut l'oportunitat de fer-ho, si no en forma, almenys en temps. I ha perdut l'oportunitat perquè li ho vam demanar i va ser el seu grup el que li va fer d'escut per a la impossibilitat d'eixa compareixença, que se podia haver produït perfectament, per exemple, en l'ordre del dia del ple de la setmana passada.

Després, comenta vosté la importància que el finançament absolutament injust que pateix el País Valencià des del principi, des que es va establir el model i que no s'ha solucionat en cadascuna de les seues reformes, té l'endeutament. A vore, vosté mateix diu que no és una excusa perquè, efectivament, u ja sap el que té, i, en funció del que té, ha de gastar.

I, fins i tot, jo posaria en dubte allò que l'endeutament havera sigut menor, és a dir, si a nosaltres ara ens donaren els 8. 328 milions d'euros que hem perdut fins el 2002, sí que l'endeutament ara seria menor. El que dubte jo personalment és que, si vostés haveren tingut, haveren disposat d'un millor finançament per al País Valencià, si no haveren gastat encara més, sobretot en determinades qüestions discutibles, controvertides, i, des del nostre punt de vista, improductives. Perquè ¿alguna contenció tindrien vostés sabent que no n'hi havia diners perquè el finançament era roín? ¿No? ¿Alguna contenció tindrien? Malgrat que se passaren vint pobles, malgrat que som la comunitat autònoma, sinó la primera, que hem sigut la primera més endeutada per càpita i, ara, som la segona. Si a vostés els haveren donat huit mil milions d'euros més, segurament se n'haveren anat per on se n'han anat molts altres.

I, després, un comentari. La sensació que jo tinc de la seua compareixença en general, del seu discurs durant estos mesos, en una situació gravíssima que afrontem tot el món, que s'enfronta particularment de manera molt dura a l'estat espanyol, però que al País Valencià jo crec que ja és extrema, jo ho resumiria en el sentit que vostés ara fan el que poden, fan el que poden, i vosté ho explica, que no se pot fer una altra cosa. Jo crec que això mereix ser matisat. I, ara, li plantejaré un comentari, comentari-pregunta.

Però, clar, ahí falta acabar la frase, explicar la segona part que en ordre cronològic seria la primera, és a dir, ara fan el que poden però abans feien el que volien. En l'època en què els ingressos fins i tot superaven moltes vegades les previsions, en l'època en què eixe impost de transmissions patrimonials no es comportava com es comporta ara, perquè teníem un boom immobiliari, en l'època en què el pressupost creixia any rere any, ahí vostés sí que tenien molt més marge per a fer una política o una altra, i vostés ahí van fer allò que ens ha conduït a la situació actual.

Per tant, jo crec que eixe és el panorama complet, sobretot perquè la responsabilitat és del mateix grup polític i, fins i tot, de les mateixes persones -i ja els hem parlat a vostés d'eixe símil entre els que tiren carbó-, els carboners no vénen ací a donar explicacions i vosté porta molt de temps acudint a Les Corts.

Dit això, sobre que ara fan el que poden, jo ho acceptaria fins a cert grau. Jo crec que sí que la situació és molt dolenta, que, a més a més, s'estan imposant unes determinades polítiques, però precisament eixes polítiques són les que s'han de discutir, Ara, hi ha un debat a tot Europa -verd- sobre si polítiques sols d'austeritat o polítiques també de creixement.

A mi m'agradaria saber si té marge la Generalitat valenciana per a fer polítiques de creixement i si pensa el conseller d'hisenda que ha de decidir, a nivell com a mínim de proposta, el destí que se li dóna al pressupost disponible, que se pot fer algun tipus de política de creixement perquè, si no, com va dir un periodista en una compareixença de Rajoy, estem aprimant tant el cavall que se morirà abans que arribe a la meta en esta carrera tan nefasta.

La senyora presidenta:he«

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Vela, la veritat és que jo he de dir-li que he de suposar -i segur que vosté ho sap- que quan açò se va plantejar pel Grup Parlamentari Socialista volíem parlar de l'actual, és a dir, de l'actual en eixe moment. I, per tant, si el límit temporal, la diferència temporal ha produït que, efectivament, la literalitat de la petició de compareixença faça que hi haja un pla desfasat i un pla actual, allò que s'ha d'imposar és l'actualitat política. I, per tant, vosté hauria d'haver parlat del pla actual, efectivament, i haver-se regit a estes qüestions, perquè vosté sap de sobra que era el que se volia plantejar ací.

Però, al marge d'açò, i com el senyor López -crec- li ha fet una radiografia molt bona, que dubte molt que vosté puga explicar o quedar-nos satisfets en la seua explicació sobre com, al meu parer, van enganyar i n'eren conscients que estaven enganyant en el tema del dèficit i la situació econòmica dels comptes de La Generalitat, jo voldria d'alguna manera contrarestar les seues argumentacions, ¿val? Perquè, clar, diu vosté que «tenim un model injust en el sistema de finançament, i, a més, que cau estrepitosament». I eixa afirmació, ¿ja li correspon al govern de Mariano Rajoy? ¡Ah! , ¡no! Bé, ¡quina sort! , perquè resulta que els comptes actuals els gestiona el senyor Rajoy, i, per tant, si cau estrepitosament, aleshores és que estrepitosament ens està afonant el gobierno de Mariano Rajoy.

Diu vosté, «i de fet, jo, al senyor Montoro, abans de la reunió que teníem del Consell de Política fiscal i Financera. », és a dir, la reunió que van tindre vostés a Gènova, en la seu del PP, que ho sabia tothom. És a dir, ¿vosté li demana que reforme i que faça una agenda perquè el Consell de Política Fiscal i Financera es reunisca per a parlar de lo serio que és el sistema de finançament que estem reclamant, i li la demana en una reunió en la seu del PP? ¿Com que no? ¡Sí, senyor! Perquè tots sabien que vostés tenien. Però, ¡si era públic! Tenien una reunió a Gènova, abans de la reunió. I ha dit, «lo hice en la reunión previa», en la de Gènova. Li va demanar al senyor Montoro que reformara el model i que establira un calendari de reunions del Consell de Política Fiscal i Financera per a parlar del tema de finançament. I vosté no se va atrevir a dir-ho on tocava dir-ho, que era en la reunió posterior, no en la prèvia. I exigir-ho. I pegar-li a la taula, aixina, pum, com s'ha de fer, no en la reunió prèvia amb el senyor Montoro, en la reunió de partit, en la reunió de partit. ¿Com que no? Que vostés siguen conseller i ministre no vol dir que una reunió de partit tinga la seriositat que ha de tindre una reunió del Consell de Política Fiscal i Financera.

Diu vosté, «hi han hagut 969 milions d'euros menys en ingressos financers», i diu, «y algo tiene que pasar porque, claro, tenemos que ahorrar». ¿I és que no sap què passa? ¿És que no s'ha enterat vosté que vostés han despersonalitzat la política fiscal d'ingressos? ¿Vosté no s'ha enterat? Ho dic perquè vosté estava ahí tirant carbó -com dia abans-. ¿Sap? Han despersonalitzat la política d'ingressos. I, clar, diu, «y tenemos niveles de ingresos del 2005 y 2006 con gastos del 2012». I vostés, ¿sap el que fan? En volta de plantejar que els nivells d'ingressos estiguen d'acord amb el que hauria de ser en 2012, diuen que no, que el nivell de gastos ara ha de ser el 2005 i 2006. I eixa és la política que estan fent vostés.

L'agenda política és fer que les despeses en serveis públics, en atenció a la ciutadania, en polítiques de creació d'ocupació baixen a nivells dels ingressos que estan en 2005 i 2006, en lloc de fer una bona política d'ingressos. Perquè, clar, diuen vostés, «y es que siguen bajando significativamente las obligaciones reconocidas», com un mèrit. ¡Però no ho estan compensant! ¡No ho estan compensant vostés! Perquè diuen, també, que és que hi ha una importantíssima caiguda d'ingressos i que continua caent. Doncs, ¡no se compensa! ¿No se n'adonen? Que vostés poden posar-se la medalla que s'estan baixant significativament les obligacions reconegudes però no quan, efectivament, estan dient que continuen caent i és importantíssima la caiguda d'ingressos. Anem cap a baix, tot, cap a baix tot.

De normal hi ha d'haver un equilibri, i no està haguent-lo. I, mire, és que després que vosté se'n vaja, aquí, el PP votarà en contra que se reinstaure l'impost de successions i donacions i que no se comptabilitze, que no se'ls impute a les persones amb menys ingressos. Això ho votaran vostés.

I, per tant, jo voldria dir-li que no me pose excuses de mal pagador perquè n'hi ha una cosa -acabe amb açò- molt significativa. Vosté ha dit anteriorment que tenia tots els interventors traent les facturetes que n'hi havia, dels calaixos, i que han estat sis mesos i ha dit: «no han trabajado antes porque han estado mirando las facturas de las prestaciones farmacéuticas y no sé qué», perquè calia presentar el pla de proveïdors. Vosté sabien que quan això se fera el dèficit anava a canviar. I van donar per bona. No és que van donar per bona una xifra, en abril, que vostés ja tenien els interventors traent les factures. Sí ho ha dit: «Han estado seis meses en eso. » Efectivament, vostés sabien que anava a canviar eixa xifra i la van donar per bona enganyant, en una primera instància, tota la ciutadania.

Res més.

La senyora presidenta:he«

El senyor Costa Climent:

Bueno, yo creo que los datos que ha dado el gobierno valenciano son muy importantes. (So per interferència d'un mòbil) Que en la cifra interanual de ejecución del gasto no financiero en la Comunidad Valenciana haya una reducción de aproximadamente 1. 000 millones de euros, u 826 millones, ha dicho el conseller, bueno, a usted le parecerá más o menos, le parecerá que las medidas son adecuadas o no son adecuadas, que se podría haber incidido más en otras cosas, pero creo que es una cifra positiva, que la vía está en su camino.

Y la otra forma son los ingresos. Oiga, usted puede estar de acuerdo o no puede estar de acuerdo en que los ingresos previstos eran los marcados en el plan de equilibrio, que ha habido un exceso de gasto, pero la realidad es que los ingresos están a niveles del año 2005. Si a eso le añades… si a eso le añades que nuestra comunidad es la penúltima en financiación per cápita y a eso le añades las deficiencias en materia de inversión per cápita en la Comunidad Valenciana, (so per interferència d'un mòbil) bueno, yo creo que hay una parte que justifica y explica la situación actual.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Entonces, si normalmente todos los años eso era una circunstancia, que la Sindicatura de Cuentas, porque la Conselleria de Sanidad…, se le daba el detalle de las facturas, las cuantificaba y las auditaba, hombre, no perdamos la oportunidad y vamos a cuantificar (inintel·ligible) … dado que la sindicatura no ha entrado todavía a trabajar: señor interventor general, trabajo de campo, venga, a auditar todo eso, y vamos a cuantificar su importe.

Lo que se hacía es, con una periodicidad de dos años, porque menos es muy difícil, lo que se hacía es que esas facturas…, se hacía un expediente de enriquecimiento (inintel·ligible) . , que permitía aflorarlas, porque la propia sindicatura las había cuantificado previamente, y entonces se hicieron una serie de operaciones financieras como la de ahora, como la de ahora, para precisamente poder ir pagándolas. Y eso es cómo se ha ido procediendo desde entonces.

Pero eso es lo que ha ocurrido y es lo que yo les quería explicar. Es decir, que no, que es un tema meramente de técnica contable y de criterio contable. Y luego ha venido Eurostat. Claro que ha venido, claro que ha venido, pero no ha venido a ver esas facturas, ¿eh? Viene todos los años. Lo que ocurre es que coincide la visita y ha preguntado por esa circunstancia y se le ha explicado. Y son perfectamente conscientes de que ese déficit de ahora se hubiera modificado en el mes septiembre o de octubre, como consecuencia de esos ajustes. De verdad.

Pero mire, hubo dos circunstancias que explican mucho el incumplimiento, aparte de la caída de ingresos. Una es el tema de la no venta del inmovilizado. Es verdad. Al no venderlo, pues eso es una ejecución de ingresos. , es como un tributo que no (inintel·ligible) . nada. Pinchazo en ingresos, más déficit. Es evidente.

La senyora presidenta:

El senyor López Milla:

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Sí, senyor Vela, vaig a aclarir-li el tema de la compareixença del president. Perquè vosté ha dit que compareix a petició pròpia i jo li he dit abans que el seu grup, el grup del Partit Popular, ha impedit la seua compareixença abans fins i tot que demanara comparéixer a petició pròpia. I li ho explique.

I si no m'equivoque -i crec que no m'equivoque, perquè he estat revisant el calendari mentres també l'escoltava-, el 27 d'abril, un divendres, el Consell aprova les mesures del pla de reequilibri que suposen un greu atac als drets socials, laborals, etcètera, del País Valencià. Eixe moment en què s'anuncià la privatització de la sanitat, la pujada de les taxes universitàries, de la ràtio d'alumnes per aula, de la jornada lectiva dels professors, la recuperació de l'impost de patrimoni a partir de l'any que ve, etcètera, etcètera. Alguna mesura concreta que, per cert, li estàvem demanant i que vosté ha estat ací justificant la bonificació a l'impost de patrimoni.

Però és el 27 d'abril quan ho aprova el Consell. I ho recorde perfectament perquè eixe dia estava jo en la Ciutat de les Arts i les Ciències revisant contractes i projectes de Santiago Calatrava, i quan me va arribar la notícia via Twitter, me vaig quedar gelat, gelat, perquè suposava canvi de model que hem viscut durant els últims 25-30 anys i em semblava que era una mesura d'una gravetat extrema. I era el 27 d'abril.

Immediatament després, el Grup d'Esquerra Unida demana la compareixença del president Fabra, perquè el Consell ja ha aprovat eixes mesures. I el que demanem és que el president Fabra vinga a explicar-nos a Les Corts unes mesures que més que dupliquen l'impacte pressupostari les que sí va explicar en el mes de gener que havien sigut preses el 4 de gener, si no recorde mal, i publicades en el DOCV el dia 10 i crec que va ser el 15 més o menys quan les va explicar en Les Corts. Va tardar deu dies en el mes de gener en explicar unes retallades i ha passat un mes i dos dies des que se van aprovar en el Consell les últimes que, ja dic, més que dupliquen l'impacte pressupostari i suposen un canvi de model, i el president encara no ha comparegut. Va ser el 27 d'abril.

El 17 de maig és quan es va produir el Consell de Política Fiscal i Financera on eixe pla de reequilibri va ser aprovat pel govern central i on vam conéixer després que s'havia aflorat el dèficit de les factures que s'havien presentat al mecanisme de finançament de proveïdors, que vostés han estat ací, i jo els ho agraïsc, explicant tècnicament, el 17 de maig. Per tant, ja teníem el pla de reequilibri amb les mesures que nosaltres volíem que el president Fabra explicara, no sols aprovat pel Consell sinó validat pel Consell de Política Fiscal i Financera, que en el fons és el govern central, el ministre d'Hisenda i Administracions Públiques.

El 22 de maig, cinc dies després que s'haguera ja validat pel Consell de Política Fiscal i Financera, que s'haguera aprovat el pla que s'havia aprovat feia pràcticament un mes, en la junta de síndics d'estes Corts el Grup Popular, per boca del seu síndic, esperem que per poc de temps, Rafael Blasco, rebutja les peticions del Grup Socialista i del Grup d'Esquerra Unida de compareixença del president Fabra per a explicar-lo. En el cas del Grup Socialista amb una argúcia legalista i en el cas de la petició d'Esquerra Unida, que no tenia cap objecció formal que se li poguera plantejar, dient que estaven disposats, però que més avant, que en un ple ordinari, que s'hauria de sol·licitar un ple específic, que ja voríem, que segons el calendari, etcètera, etcètera.

I és el 24 de maig, dos dies després en la resposta que li fa el president Fabra a eixe mateix síndic, que esperem que siga l'última vegada que ocupe la trona en representació del seu grup i, si no, continuaran vostés patint vergonya, quan el senyor Fabra diu que va a comparéixer a petició pròpia. Molt bé. I el dia que comparega ací estarem tots per a demanar-li explicacions que havia d'haver donat feia un mes, però que no diga damunt que és a petició pròpia, quan ha rebutjat la possibilitat, el seu grup, de comparéixer a petició dels grups, del Grup d'Esquerra Unida i del Grup del Partit Socialista. Li ho explique perquè no torne a cometre l'errada de plantejar eixa situació com una qüestió de disposició màxima de transparència, d'iniciativa política. No té iniciativa política el president per a comparéixer, perquè eixa compareixença està demanada des de feia un mes i rebutjada pel seu grup, entenc jo que amb coneixement del president. A partir d'ahí, el dia que vinga en parlarem de les mesures que contempla de reequilibri. Fins i tot si se produïx una altra compareixença seua, que és possible que també vinga ací a detallar-nos, perquè amb el president és difícil moltes vegades no entrar a fons en els assumptes i se queda simplement en què nosaltres podem desprestigiar la Comunitat Valenciana i que ací tal. Amb vosté dóna gust, i això sí li ho he de dir, que almenys se pot concretar i se pot parlar de qüestions concretes.

Jo agraïsc fins i tot la classe de comptabilitat pública. Ara ja conec no sols la «caja 507 sinó la cuenta 409», així que, sense, més aclarir-li eixa qüestió.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Blanco.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Vela, anem a parlar de la paraula clau, que és provisionalitat. Jo li diria a vosté nocturnitat i traïdoria, i li ho vaig a explicar. Perquè, clar, vosté me podrà donar la raó o no, però és cert o és de lògica que si se posa damunt de la taula un pla de pagament a proveïdors i vostés són conscients del que pot comportar això, vostés havien d'haver advertir que probablement s'anava a variar la xifra del dèficit, però no ho van fer fins l'últim dia amb nocturnitat i traïdoria. No me diga això, senyor Vela, que vosté va voler mantindre el tipo fins que el tipo va caure. Sí, amb nocturnitat i traïdoria.

Els mitjans de comunicació, l'oposició ens enterem justament de la xifra, eixa mateixa nit, vesprada-nit de la reunió. Com que no? , per l'amor de Déu. I vostés havien d'haver estat advertint ja des de feia temps, des de feia temps, i no parle ni d'una setmana ni de dos sinó de mesos, que eixa xifra de dèficit, la provisionalitat s'anava a trencar i que anava a respondre a una realitat, no anava a ser una xifra fidel amb la realitat, s'anava a distorsionar i anava a canviar, perquè el pla de pagament a proveïdors l'anava a canviar. I vosté ho sabia i va voler mantindre ahí el tipo. I no m'explique històries, perquè clar…

Després diu, ha volgut dir que és un pepito grillo con lo de la financiación i què més me dóna a mi que ho faça en una reunió en Génova, o ha volgut dir això. Anem a vore, per l'amor de Déu, per l'amor de Déu, vostés han dit que el sistema de finançament era un atac a los intereses de los valencianos, però tot això amb la boca aixina però perquè era contra el govern del Partit Socialista, quan la boca era xicoteta quan era el govern d'Aznar; després se'ls va omplir la boca a tots i «esto es una ataque, una “verguensa” a los intereses de los valencianos, los valencianos no somos nadie para esta “gentusa”», quasi dient això. I després arriba Rajoy i se queden així, mu, «si es que yo también quiero que me cambien el modelo». Per l'amor de Déu. És que s'escenifica així, sí. Perquè diu, «bueno, creo que en un acta aparece que alguien dijo y yo dije: ay, yo también, yo también quiero». I, clar, una s'ho ha de prendre a broma, perquè ha hagut d'aguantar quatre anys de serenata, i això que jo no sóc del PSOE, compte! , això que jo no sóc del PSOE, compte! . Però és que que se'ls haja quedat la boqueta tan xicoteta, tan xicoteta, és una vergonya. Perquè hi ha alguns que continuem amb eixa boca aixina, aixina de gran i pareix que mos hem quedat a soles pel que ve avui a dir vosté.

Diu, «el fondo de competitividad. Y es que hemos pinchado. Hemos pinchado, hemos pinchado en el cálculo de los ingresos». Això també té… Sí, ha dit «hemos pinchado». Això apareixerà en el Diari de Sessions. I, clar, anem a vore, quan s'estaven aprovant els pressupostos ací ja havia canviat el govern i una trucadeta no vindria de més quan tots estaven dient-ho: no calculen vostés que van a vendre el patrimoni, i sobretot pels càlculs que feien vostés, no calculen que van a rebre el fons de competitivitat, perquè tenen la boca aixina quan és el govern del PSOE, però aixina quan és el govern de Rajoy, no facen tal…. «Hemos “pinchao”. » No. És que van voler enganyar amb eixa maniobra de maquillatge dels pressupostos, que és el que és. I als cinc dies de l'entrada en vigor dels pressupostos els van tirar a la brossa, als cinc dies. Perquè vostés eren conscients que tot això estava per a quadrar políticament correcte els comptes, les despeses, els ingressos, però que d'això res de res, res de res.

Després m'agradaria que me diguera i m'explicara una cosa que jo no l'he entés bé. Mire, la Intervenció General va prendre una decisió quant allò d'aflorar les factures, que era computar dèficit de l'exercici corrent que en 2007 se va dir que, bé, que sense comptar, i per tant no anava a incomplir el dèficit d'eixe any, i en 2009 que sí que s'anava a incomplir, és a dir que sí que se sumava al dèficit eixe dèficit de l'aflorament de les factures. I ara diu vosté que és que això se feia de dos anys en dos anys. En 2009 vostés no sabien que s'anava a sumar, és a dir, podien suposar que anava a passar com en 2007, que tindrien el seu dèficit més el que s'aflorara i, per tant, no anaven a dir que vostés incomplien el límit de dèficit. I dic jo: per què se van quedar factures sense aflorar de 2008? Per què se van quedar en 2008 factures? Perquè vostés no sabien que s'anava a canviar eixa decisió que no se sumara al límit del déficit que se complira eixe any. Per tant, m'agradaria que vosté ho aclarira, perquè se van quedar factures ahí pendents.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mollà.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

En cuanto al plan de reequilibrio… Bueno, hay otro tema, que yo creo que es muy importante ponerlo sobre la mesa. Y es que cuando lo de la comparecencia del presidente. Vamos a ver, yo estaba aquí. Una cosa es el plan de reequilibrio las medidas que se envían al gobierno, al estado, y otra cosa es el plan de reequilibrio que no exista, que se ha aprobado en el consejo de política fiscal, porque no ha sido el caso de la Comunidad Valenciana. Pero hay otras comunidades que de lo enviado a lo que finalmente se ha aprobado no tiene nada que ver. Y que se lo digan a Andalucía que ha tenido que cambiar bastantes cosas. Pero el plan propiamente dicho existe desde el momento que se aprueba y ahí es cuando hay que presentarlo. De hecho, esa misma tarde ahí sí que hubo nocturnidad, ahí sí que era (inintel·ligible) . ese día cuando el consell de política fiscal. Pero el ministerio colgó en su web los planes de reequilibrio de todas las comunidades me parece que lo hizo sobre las diez de la noche, diez, nueve y media a diez. Yo ahí estaba volviendo de Madrid a Valencia y al día siguiente me levanté, me fui al Consell y al salir del Consell, «que se cuelgue el plan de reequilibrio en la web de la conselleria». Y se colgó.

Pero lo que sí que les digo es una cosa, y antes lo he dicho, no es excusa, y es verdad, porque cuando se elaboran los presupuestos yo ya sé que tengo un modelo que me perjudica, lo sé, perfectamente, igual que cuando elaboro los presupuestos sé que mis ingresos pueden caer, por ejemplo, la venta del inmobilizado. Yo no vendo el inmobilizado porque quiera sacar dinero, no, lo vendo porque no lo necesito, que es distinto. Entonces, al no necesitarlo lo que no vamos a hacer es malvenderlo. Y si yo veo un edificio que ahora me ofrecen 30, pero que dentro de un año puede valer 60, pues, mire, prefiero tener un poquito más de déficit y de aquí un año o dos tener 30 o 40 millones más de euros en ingresos. Pero, bueno, eso es una decisión… Pero no es que se venda por obtener dinero, no, no, es porque no se necesita.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 2 minuts)

(Es reprén la reunió a les 13 hores i 14 minuts)

Compareixences del conseller d'Hisenda i Administració Pública, senyor José Manuel Vela Bargues, per a donar compte del contingut de l'informe de la Sindicatura de Comptes en relació amb el compte de l'administració valenciana de 2010, i en relació amb els comptes de les empreses públiques i entitats autònomes en 2010, sol·licitades pel Grup Parlamentari Socialista (RE números 12. 711 i 12. 712)

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

La senyora presidenta:

El senyor López Milla:

Primero, porque en el ejercicio de 2010 se toma una decisión de cambiar la contabilización de las transferencias hacia las universidades, transferencias que venían siendo consideradas como transferencias corrientes, pasan a ser consideradas como transferencias de capital. Estamos hablando de entorno a 500 millones de euros, 400 y pico, casi 500 millones de euros, a los que se le quita la etiquetita de «corriente» y se les pone la etiquetita de «capital». Esto no es reducir el gasto corriente, esto es cambiarle el nombre.

La senyora presidenta:he«

El senyor Blanco Giner:

Bé, es tracta de parlar del que diu l'informe -perquè de com està plantejat l'informe ja parlarem amb el síndic major, li farem algunes observacions-, però pel que fa, sobretot, al compte general de la Generalitat valenciana, sí que n'hi ha algunes qüestiones que -crec- són importants comentar-les amb el conseller.

La situació financera és terrible i -jo crec- això és reconegut. Concretament, pel que fa al servei del deute o tot el que es destina a pagar interessos i capital, vosté mateix ha dit que no arriba al 25% dels ingressos que -si no recorde malament- són 3. 354,8 milions d'euros que representaven el 22,2% del total d'ingressos de l'exercici 2010 -si les meues notes no fallen-. Però, en 2009 n'eren el 13,3%, és a dir, l'evolució del 2009 al 2010 se dispara.

Per això, m'agradaria saber quina és la previsió per al 2011 i 2012. (Remors) M'estic referint a la pàgina 92 de l'informe de la Sindicatura de Comptes, que és el que s'ha pagat en interessos i en capital del deute.

Clar, l'evolució d'un 13,3% dels ingressos en 2009 a un 22,2% dels ingressos en 2010 és preocupant i ens fa preguntar-li pel 2011 i 2012 -que en 2011 ja se sabrà, vosté ja ho sabrà aproximadament- quin és el percentatge.

I, després, un altre tema que també s'ha comentat ací i que és molt preocupant, és el tema de les factures al calaix. Jo voldria enfocar-ho des d'altre punt de vista. Més enllà que no estiguen degudament imputades a un compte, més enllà que puga haver-hi, fins i tot -nosaltres ho hem comentat-, responsabilitat comptable per fer despesa sense consignació pressupostària, jo ara li vaig a preguntar per la responsabilitat política que tenen, i que, en este cas, li correspondria a vosté, per la infrapressupostació. És a dir, jo entenc que les factures en el calaix corresponen a la despesa necessària perquè, si no, no es faria, sobretot no es faria no havent-hi consignació pressupostària, però la consignació pressupostària s'establix en la Llei de pressupostos, i la Llei de pressupostos -arrodonint i espere no enganyar-me en les xifres, crec que no- veiem que en l'any 2010 on n'hi havia 1. 300 milions d'euros de despesa extrapressupostària, fonamentalment en sanitat, el pressupost de la secció era de 6. 400 milions d'euros en la liquidació, 6. 400 milions d'euros.

En el 2012 -el pressupost vigent en estos moments- es va presentar ací el projecte de llei amb 5. 400 milions d'euros, més o menys, és a dir, mil milions d'euros menys de pressupost per a eixa secció. Després, es va fer una retallada, a principis de gener, de 440 milions d'euros. Calcule que estem ja per sota del 5. 000.

Jo no sé si n'hi ha noves retallades pressupostàries en sanitat amb el pla de reequilibri financer, m'imagine que sí. Però sense comptar este últim pla, des del mes de gener sabem que tenim un pressupost per a executar la política de sanitat, tan bàsica com és, en una població que continua demogràficament envellint i continua, per tant, requerint uns serveis que són bàsics en un estat del benestar, passa de 6. 400 milions a menys de 5. 000 milions de pressupost. Per molt que vostés optimitzen la gestió, crec que va a ser impossible donar el mateix servei amb un 20% menys de pressupost. Si vostés no volen, després, factures en el calaix, jo no sé fins a quin punt vostés estan fent uns pressupostos irrealitzables o incomplibles, a no ser que se deixe de prestar el servei sanitari a la població.

I, per tant, li pregunte -i, ara, entendrà millor al que em referia, a que és vosté el responsable perquè és vosté el que fa el projecte de pressupost- per la responsabilitat política en eixa infrapressupostació. I nosaltres ho vam dir en el debat de pressupostos. Entenem que cal plantejar una pujada important de l'import de la secció de sanitat, i, fins i tot, nosaltres teníem problemes per a fer esmenes parcials perquè, com no podíem canviar-les de secció; si haguérem pogut llevar de grans esdeveniments per a ficar en sanitat, però era impossible perquè el Reglament de Les Corts ho impedia.

Després, volia comentar qüestions sobre la contradicció entre la comptabilitat de les empreses públiques i La Generalitat, però ja s'ha comentant, també sobre els compromisos d'exercicis posteriors però, finalment, sobre el pla Confiança. Diu l'informe que, finalment, en 2009 i 2010, el pla d'inversió productiva tenia una dotació total acumulada de 934,6 milions d'euros amb unes obligacions reconegudes de 193 milions d'euros. És a dir, una baixíssima execució pressupostària d'un pla que se va vendre com la solució per a la crisi per part de l'expresident Camps. M'agradaria també un comentari al respecte.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Vela, jo crec que s'han posat damunt la taula diverses incògnites i preguntes respecte a l'informe de la Sindicatura de Comptes, m'agradaria que vosté poguera donar resposta a totes elles, però jo sí que voldria remarcar algunes i alguna valoració inicial.

Jo, pel que he vist de la seua intervenció, ha fet una lectura de certes parts de l'informe, ha passat molt desapercebut, probablement, sobre la seua opinió, l'opinió del que diu la sindicatura, no tant els formalismes de presentació d'este informe, de com s'efectua la fiscalització. M'agradaria saber la seua opinió, i, sobretot, ja no tant l'opinió, sinó com van fer o tenen pensat fer les recomanacions que sistemàticament ens assenyalen, any rere any, per part de la sindicatura. Perquè hem de recordar que, efectivament, l'informe de la sindicatura és sobre els comptes de 2010, se fan moltes recomanacions, algunes d'elles -jo crec- d'un tarannà important, i estem ja en 2012. Entenc que eixes recomanacions d'alguna manera o no han sigut ateses, no van a ser ateses, sí que han sigut ateses en l'exercici 2011, o ens trobarem que quan vinga l'any que ve el síndic, este any, a finals de. , tindrem que l'informe de 2011 té les mateixes i sistemàtiques recomanacions respecte als temes de fiscalització.

M'agradaria aprofundir, concretament, en el tema de CIEGSA, molt concretament en el tema de CIEGSA. M'agradaria que vosté donara alguna explicació de per què no s'han computat els 2. 327,9 milions d'euros a 31 de desembre de 2010, que diu que és xifra que proporciona CIEGSA sobre el valor dels béns atorgats. Vostés només que han computat el 10% eixos béns, que són més de dos-cents milions d'euros, que s'han comptabilitzat 244 milions d'euros, un poquet més del 10%. ¿I la resta? M'agradaria que concretara.

Voldria preguntar-li també sobre els gastos de compromisos adquirits sobre exercicis posteriors, que diu que no recull la totalitat i que el seu import conjunt podria ascendir almenys, o siga, com a mínim, en més de dos mil milions d'euros. ¿Quina explicació té esta falta de recull de la totalitat dels compromisos adquirits sobre exercicis posteriors?

M'agradaria donar-li una miqueta la volta al que sempre parlem, que és el recurs més fàcil, que és sobre els gastos, més fàcil perquè després se pot comprovar si se fan les coses o no se fan les coses. Però, m'agradaria parlar-li a vosté sobre els drets d'exercicis anteriors que són drets de l'administració valenciana.

Se fa referència 757,9 milions d'euros, pendents de cobrament a 31 de desembre de 2010, algun d'ells provinent d'exercicis de 1999 al 2005, i que, efectivament, la sindicatura diu que el temps passat i les dificultats del cobrament, doncs, posen un interrogant important sobre el cobrament d'estos drets però, a més, indica una cosa, indica que vostés haurien d'incrementar fins cobrir la totalitat de les provisions per insolvències estos drets i que vostés, de fet, no comptabilitzen quasi ni la meitat del que hauria de ser comptabilitzat com a insolvències a l'hora de rebre eixos drets de cobrament per part de l'administració valenciana. ¿Per què no ho comptabilitzen tot?

I, sobretot, m'agradaria saber quines gestions, en no comptabilitzar-ho, que jo puc entendre la sindicatura que diu: «Mire, si vostés cobrixen la totalitat, després facen les gestions per a cobrar-lo, sense problema. » Però, ¡cúrense de espanto! , perquè aixina se fa un exercici de transparència, jo em curo de espanto, ho comptabilitze tot, i, si vas cobrant-ho. molt bé. Però, ¿per què no ho fan? ¿Pensen vostés que van a cobrar els 300 milions que resten, 400 milions quasi que resten sobre eixe estat d'insolvències que és lògic?

M'agradaria saber si és que fan gestions per a eixe cobrament, en quins tràmits estan i si tenen alguna garantia que, efectivament, se van a recuperar 400 milions d'euros, i estem parlant des de 1999 al 2005.

Gràcies.

La senyora presidenta:he«

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Yo tengo que decirle que, igual por deformación profesional, yo soy un defensor, vamos, absoluto de la Sindicatura de Cuentas y de sus informes. Es más, siempre se habla de eliminar organismos. Yo si hay un organismo que no cerraría jamás sería la Sindicatura de Cuentas, el único…, quizá, vamos, el que mantendría abierto por encima de todo, por mucho Tribunal de Cuentas que haya en Madrid. ¿Por qué? Porque yo creo que es bueno, con independencia de quien gobierne o que partido esté en el gobierno, que haya ese control que ejerce la Sindicatura de Cuentas, porque le digo (inintel·ligible) … es que ayuda a que la gestión mejore.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Jaime Mundo Alberto)

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor conseller.

Té la paraula el senyor López.

El senyor López Milla:

(Ocupa la presidència la presidenta, senyor Cristina Moreno Fernández)

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta, por la aclaración.

Bé, jo voldria fer-li alguna reflexió, senyor Vela. Per a nosaltres també és important la Sindicatura de Comptes, el que passa és que crec que té una diferenciació amb la nostra opinió.

Nosaltres vam presentar una reforma de la Llei de la Sindicatura de Comptes perquè, efectivament, no solament via legal tinguera garantit el seu desenvolupament de fiscalització completa, i assegurada i a més amb capacitat de poder actuar per si mateixa en el moment que puga trobar algun indici d'irregularitat, sinó que a més l'elecció de qui dirigix i qui forma part de la sindicatura fóra, no una decisió imposada per la majoria parlamentària, sinó els membres de l'oposició.

Segur que compartix amb mi que quan en un òrgan fiscalitzador la seua presidència està elegida per l'oposició parlamentària serà més transparent. Segur que en això està amb mi, i si no, doncs bé, només que ha d'anar a altres països molt més desenvolupats a l'hora de mecanismes de transparència i vorà que són els membres de l'oposició qui fiscalitzen els governs, i no el govern qui decidix qui ha de fiscalitzar-lo. Perquè això és un yo me lo guiso, yo me lo como, en l'idioma col·loquial.

Després, coses que vosté ha explicat que a mi m'agradaria que me diguera a vore què entén.

Allò de «los gastos plurianuales». Diu, «es que se debe medir con los ingresos plurianuales». Però ningú li ha dit que eixe siga el problema. El problema és la falta de transparència, la falta de reconeixement fidel a la realitat d'eixos gastos plurianuals. Eixe és el problema, compte! Jugar a l'amagatall amb els comptes públics és el problema.

Després, ha parlat del tema dels drets, val? , que té per a cobrar l'administració. I me diu que, bé, que «es un problema de contabilidad financiera, de dudosos, fallidos». Bé, és que això en la cambra mos ho sabem de memòria, sap? Perquè resulta que el passe, sí, sí, resulta que perquè la comptabilitat financera els isquera. no es fera un fidel reflex de la morositat, dels índexs de morositat, doncs no feien el paso contable que s'ha de fer, que quan un sap que té risc de no cobrar alguna cosa, però que ho deixa ahí i no vol passar-ho, efectivament, a realment un fallido, encara que després se puga cobrar. I és el que li diu a vosté la Sindicatura de Comptes. «Oiga, la morosidad. », no enganyen els diners de morositat perquè vostés porten de 1990 a 2005 sense cobrar vora 700 milions d'euros, que de fet li he de dir que és que en l'informe de 2009 també estava eixa quantitat, 776 milions d'euros, i li dien comptabilitze'l completament, que desrés vosté ho cobra bé, però faça una foto real sobre el que és la morositat, les previsions d'insolvència, val?

Per tant, les fotos cal fer les reals. No, si és que si fem la foto real i comptabilitzem eixos 400 milions d'euros d'insolvència que no estem comptabilitzant com mos diu la sindicatura, doncs pareixerà que és que estem renunciant a cobrar-los, amb la qual cosa li he de dir una cosa. Vosté el que m'està dient és que, efectivament, va a renunciar a cobrar 388. Ah! Aleshores si hi ha 388 milions d'euros en previsions d'insolvència i diu «si lo contabilizamos todo es que no lo queremos cobrar», doncs aleshores vosté està dient hui ací que La Generalitat renuncia a cobrar 388 milions d'euros de previsions d'insolvència que hi ha en l'informe de 2010. Veritat que no? Doncs ja està. A més com no, com no, comptabilitze-ho tot, i aleshores vosté està atacant el seu propi argument, compte! , que l'ha fet vosté.

El tema de CIEGSA. A mi me pareix molt preocupant. Mire, perquè vosté diu: «Bueno, es que no lo recuerdo muy bien y me parece que hicimos alegaciones. » En l'informe de 2009. Ha dit vosté això. Bé, «que se hizo alegaciones», bé. En l'informe de 2009, CIEGSA no va donar la xifra, però és que en este sí, en este sí. En el de 2009 ja li deien a vosté, la Sindicatura, a vosté, a La Generalitat, que no estaven efectivament computant bé les infraestructures que decidix CIEGSA, no? , que dóna CIEGSA a La Generalitat. I este any, en este informe de 2010, ho comptabilitza en 2. 327 milions.

Vostés només han comptabilitzat el 10%. Però és que a més li he de dir una cosa. Diu vosté, «bueno, es que eso hay una diferencia de criterio, porque, claro, lo que puedan ser cedidos a ayuntamientos, tal». Això li he de dir que és una mentira com una casa. I ho diu la sindicatura concretament. Eixos 2. 300 milions d'euros són d'un conveni del 5 de febrer de 2011, eh, on CIEGSA i La Generalitat diu que les infraestructures passaran a titularitat de La Generalitat i que s'ha de comptabilitzar. És un conveni, i ho diu, del 5 de febrer de 2011.

No hi ha diferència de criteris. El problema és que vostés han vullgut comptabilitzar tota eixa xifra, de 2. 300 milions d'euros. Són infraestructures que diu el conveni que estan posades a disposició de la Conselleria d'Educació.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

. ni de ningun ajuntament -i acabe- ni de ninguna diputació. I, per tant, faça, avui a la millor no pot fer eixe exercici de memòria, però li recomane que ho faça, perquè això està conveniat i, per tant, no hi ha diferenciació de criteri.

Res més.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mollà.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

La Sindicatura de Cuentas… Yo ahí sí que me sabe muy mal. A mí que usted se meta conmigo me parece normal, me parece normal y usted conmigo también. (Remors) Igual que si yo me meto con usted, pues a usted le parecerá normal. Pero lo que no puede ser es que desprestigiemos a las instituciones. Entonces, eso de decir que si al síndico lo pusiera yo sería mejor, oiga, yo creo que cualquiera de los síndicos que ha tenido la Comunidad Valenciana, todos, todos, desde el señor Girona, pasando por don Vicente Montesinos, pasando después por el señor Noguera, pasando…, han sido todos excelentes síndicos de Cuentas. Entonces quien lo elija, pues, oiga, la verdad es que Las Cortes están para eso. Y les digo una cosa, hay países donde no solo no lo elige el gobierno es que es de por vida, tiene carácter vitalicio. En el Reino Unido la Audit Commission hace años creo que era así si no recuerdo mal. Hay países como Australia en que se les elige, creo que es por quince años. (Remors) Això no ho sé. Es que el Vaticano… (Remors)

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies.

Ja estem acabant. Intentaré que siga una pregunta amable. Però, bé, la pregunta crec que l'encertem el nostre grup parlamentari perquè estem referint-nos al Consell de Política Fiscal i Financera, l'anterior, perquè la pregunta es registra el 7 de març.

I, efectivament, parlem d'uns 2. 200 milions d'euros, el que suposarà la reducció al dèficit a l'1,5% i realment el pla que ha presentat la conselleria, i que mos vam assabentar per la pàgina del Ministeri d'Economia i Hisenda, parla d'una reducció de 2. 260 milions d'euros, ingressos 1. 116 i retallades o ajustos, com vostés diuen, 1. 143.

I, aleshores, la pregunta no té massa sentit, perquè quins àmbits afectarà ja ho sabem. Però, en tot cas, sí que tindria el sentit el següent. Una, vosté va demanar un reequilibri, un nou model de finançament tenint el compte la liquidació de 2009? Va a fer alguna aportació perquè eixos més de mil milions d'euros se mos contemplaren com un element a tindre en compte per eixa discriminació que patim del model de finançament? Perquè si no van dir res, qui calla atorga. Eixa una pregunta.

I dos. Esta modificació dels pressupostos substancial va a portar-la a convalidar a les Corts Valencianes. Aquesta modificació substancial que suposa este pla d'ajust, este pla econòmic financer de reequilibri, va a portar-lo a Les Corts perquè puguem convalidar el nou pressupost, perquè això suposa un nou pressupost. I jo voldria saber si en eixe rigor, eixa exemplaritat i eixes noves dinàmiques, que pareix que tots hem de fer cas, si això va a suposar una convalidació del pressupost.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Morera.

El senyor conseller d'Economia i Administració Pública:

Gràcies, senyor Morera.

Jo li demane si no li conteste exactament. tinga vosté en compte que porte ací ja quatre hores… (remors) quasi sense parar i hi ha vegades ja que l'atenció se te'n va. Però, bé, anem a vore.

Vosté m'ha preguntat dos coses, primer, si eixe pla va a suposar canviar el pressupost d'ací Les Corts. No, no… (Remors) No, no. Però per què? Perquè una cosa és el pressupost aprovat i una cosa diferent és l'execució del pressupost aprovat. Aleshores, estes mesures on incidixen és en com se va a executar eixe pressupost, és la despesa que es va intentar evitar i els ingressos que es van intentar recaptar. Però això de portar ara un pressupost, un nou acord, seria una temeritat, seria perdre el temps. Perquè tinga en compte que si el portàrem ara, hui s'aprovaria just en el moment de presentar el de l'any que ve. O siga, que no, això no.

Però, bé, com vosté ha dit, «s'assabentaren pel ministeri». Home, sí, sí, però tinga vosté en compte una altra cosa. Jo eixa nit tornava de Madrid i, ho he dit abans, me'n aní a dormir, arribaria a les dotze a casa, me n'aní a dormir; me vaig alçar; me n'aní al Consell i després del Consell vaig tocar a la conselleria i vaig dir «colgad el plan de reequilibrio en la web», en la nostra, i es penja. Vull dir que ahí no s'ha volgut ocultar res.

Però, bé, ahí al final en quins àmbits… Mire, ací la despesa que en principi està previst ajustar són 1. 143,79 milions d'euros. I els ingressos que s'esperen obtindre són 1. 116,21 milions d'euros. Vull dir que ahí no és que la retallada siga de 2. 200, no, hi ha mesures d'ingressos i mesures de gastos. En concret, el capítol I ahí l'estalvi que s'ha estimat són 277 milions d'euros. Després també el que ha fet el Consell és aprovar un acord de no disponibilitat de 333,81. Ahí no li puc dir… Bé, sé que afectarà el capítol IV, al VI i al VII, però això ja és cada conselleria el que l'aplicarà i donarem complida informació de com s'ha aplicat eixe retall.

Un aspecte que també el pla de reequilibri que, per cert, he de dir-li que el president ha demanat comparéixer per a explicar-lo, però eixe pla de reequilibri també espera que. Bé, abans de seguir amb el pla, el que m'ha dit vosté del sistema del finançament si ho hem reclamat, clar que sí, clar que sí, però a tota hora. (Remors)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

La pregunta és amable i tenint en compte com tenim la prima de riesgo disparada amb el 615, la situació és gravíssima. La situació és ¿com hem arribat ací? Eixe seria un altre debat. Però jo el que vull és ajudar. Aleshores, m'agradaria que me precisara eixe punt. Si vostés van fer algun acte clau, algun escrit, alguna advertència que no reconeixien el sistema de finançament autonòmic i van a reclamar, d'acord amb la liquidació de 2009, perquè si no han fet un acte substantiu, com li vaig dir al president, i d'acord amb la sentència del Tribunal Constitucional de desembre, per moltes comissions d'estudis que se facen, oblidem-nos; si no hi ha una oposició clara, ferma, del govern defensant els interessos valencians i dient que el sistema de finançament ens penalitza més de 1. 000 milions d'euros, d'acord amb la liquidació de 2009, oblidem-nos de poder recuperar ahí alguns diners. Aleshores, jo li demane quin acte, quina reivindicació, quin gest substantiu, important, ha fet en eixe Consejo de Política Fiscal y Financiera. Eixa una.

I dos. El president ha demanat comparéixer. Clar, és que això suposa una esmena amb tota (inintel·ligible) . al pressupost. I, clar, diu, «és que ara portar-ho seria pitjor perquè tal». És que si no el porten, i d'acord amb els interventors, açò serà un descontrol total en el que és la gestió del pressupost que tenim en estos moment damunt la taula, serà un caos i les modificacions de crèdit aniran a. Jo crec que realment seria més interessant portar a convalidar amb el nou pressupost perquè, mes a mes, que vostés estan intervinguts i que, mes a mes, estan allí mirant la llibreteta en què se passen vostés, que això no fóra un autèntic descontrol.

I després li vull dir una cosa. És impossible arribar a l'1,5% i vostés ho saben. Mire-ho per on ho mire. «Si somos el gobierno que más gasta en sanidad, en educación», per baix de la mitjana espanyola, perquè ací ja s'han afonat les caixes, el deute disparat, no tenim ninguna possibilitat de recuperar, en una recuperació com la que es preveu que estem pitjor que la mitjana espanyola, quins nous ingressos i quina nova economia. És que és impossible. I, per tant, el que li vaig dir, havien d'haver demanat un tracte asimètric, el mateix que va demanar Rajoy quan se'n va anar en la primera reunió del consell europeu, el mateix, que va demanar un tracte asimètric per a Espanya. Nosaltres ho hem demanat per a allò nostre, perquè estem en condicions de demanar-ho. I, a partir d'ahí, demanar un tracte fiscal més just i més coses. Però si vostés ni s'han plantat, ni han demanat un tracte asimètric, açò ja li dic jo que açò no s'ho creu ningú, açò no pot ser, és impossible. Si tenim els comptes superajustats, si tenim una infradotació econòmica i tenim una situació, quant a PIB i quant al model productiu i quant a empreses deficients. És que és impossible arribar a l'1,5% i ho sabem. Diga-ho i incrementarà la confiança.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Morera.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia i Administració Pública:

Ràpidament dir-li que no, presentar un altre pressupost no, perquè el que va a canviar és l'execució…

El senyor Morera Català:

El senyor conseller d'Economia i Administració Pública:

…modificacions de crèdit en gastos no van a haver-ne, el que hi haurà és no execució de gastos. I sí que hi haurà alguna generació de crèdit per majors ingressos. Per exemple, què li diria jo? , si puja l'impost de transmissions patrimonials sí que la recaptació pujarà, però no estem variant la composició en essència del pressupost.

I allò del model de finançament, clar que sí! No en este consell, ja en l'anterior, en el primer del senyor Montoro d'esta legislatura, ja li ho demaní; li demanàrem que constituïra el grup i s'ha compromés a fer-ho. I no sols això, jo dic demà mateixa. Jo he convocat el grup d'experts precisament per a treballar en eixa proposta que ha d'eixir d'ací, de la Comunitat Valenciana, que espere que siga consensuada. Perquè jo crec que ahí el consens és imprescindible en estos moments, i més ara. I hem demanat això.

I hem demanat una altra cosa que és vital: hispanobons -hispanobons-. Però eixos hispanobons. Perquè jo no descarte que es puga produir encara algun retard en pagaments, fins que eixos hispanobons estiguen. Però els hispanobons són la solució al problema que hui les comunitats autònomes tenen, un problema de liquiditat.

I eixes dos coses són les que hem demanat i les continuarem demanant. I, sense dubte, modificar el model com més prompte possible, inajornable.

La senyora presidenta:

Y, dado que es el mediodía ya, suspendemos esta comisión hasta la fecha que la mesa, en su momento, les comunicará a los diputados.

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 33 minuts)

