Comissió especial d'investigació sobre l'accident de la línia 1 de Metrovalencia ocorregut el 3 de juliol de 2006 realitzada el dia 16 de maig de 2016. Comença la reunió a les 10 hores i 31 minuts. Presideix la diputada senyora Sandra Martín Pérez. Reunió número 4/XIV.

La senyora presidenta:

Compareixença del senyor José Víctor Campos Guinot, exvicepresident del govern valencià

La senyora presidenta:

Le comento, señor Campos, cuál va a ser el desarrollo de la comisión. Habrá un primer turno de preguntas por parte de los distintos portavoces de los grupos políticos. A continuación usted dispondrá de tiempo ilimitado para contestar a cada uno de ellos. ¡Silencio, por favor! (So d'un mòbil) (Se sent un colp) Y a continuación habrá un turno de repregunta, en el que volverán a preguntarle por tres minutos y usted dispondrá de cinco minutos para contestar a cada uno de ellos individualmente. (Remors) ¿Se oye ahora? (Se sent una veu que diu: «Sí. ») Está… Guarden silencio, por favor. ¿No va? Sí, ahora sí que va.

Dicho esto, damos comienzo a la primera ronda de preguntas que será por parte de la ilustre diputada Fabiola Meco, por parte…. (El senyor Campos, amb el micròfon desconnectat, diu: «Perdón, presidenta, un folio o un…») ¡Ah, sí! Un folio. Comenzamos la ronda de preguntas por parte de la ilustre diputada Fabiola Meco, del Grupo Parlamentario Podemos, por un tiempo máximo de tres minutos.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

Molt bon dia, senyor Campos.

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora Meco Tébar:

La senyora presidenta:

El senyor Campos Guinot:

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

Mire, como usted bien ha dicho, en el momento del accidente, bueno, pues usted era el vicepresidente del Consell, persona de confianza del señor Camps, del presidente Camps, y la persona que se puso al frente de esa comisión interdepartamental. Pero, tras el accidente, las víctimas se sienten ninguneadas por parte de la administración. Los afectados sintieron que el gobierno no les daba respuestas y pensaban que se escondían detrás de las indemnizaciones. Que, realmente, nadie daba la cara. ¿Cómo explica usted -que era el responsable del gabinete de crisis- que las familias se sintieran así? ¿Que sintieran que la administración estaba escondida? ¿Se reunió usted con la asociación de víctimas del metro? ¿En cuántas ocasiones? Y si nos podía contar, qué se contó o qué se narró en esas reuniones, de qué hablaron en esas reuniones que pudieran tener con la asociación de víctimas.

La senyora presidenta:

El senyor Campos Guinot:

Y ya volviendo al inicio de sus preguntas. Yo, los sentimientos que puedan tener algunas víctimas, o muchas víctimas, o todas las víctimas, de si se han sentido ninguneados o no, yo no puedo saber por qué tienen ese sentimiento. El sentimiento es algo muy personal, muy íntimo, por lo tanto no le puedo responder a si yo sé por qué tienen ese sentimiento. Yo, desde luego, me reuní todas las veces que el representante de las víctimas y/o víctimas a título individual lo requirieron. Creo que era el señor Enric Julià, el que entonces tenía la representación. No sé si se había constituido ya la asociación o no pero, más o menos, era la persona que representaba, ¿no? Y, igual que yo, pues la gente que estaba trabajando conmigo. Desde luego, el señor Enrique de Francisco o el abogado general de La Generalitat, que se reunía también con las víctimas y con todos los representantes legales de las víctimas que se lo pidieron, etcétera, etcétera. Por lo tanto, en ese sentido, hasta…, desde el primer momento y hasta mediados del año 2007, yo nunca les cerré la puerta a las víctimas ni a representantes de las víctimas.

Yo, de las víctimas, no voy a decir nada. Yo solo le digo lo que recuerdo. Les atendimos de la mejor manera que pudimos. Yo creo que hicimos todo lo que se pudo, desde luego todo lo que se pudo legalmente. Los tratamos a todos por igual. Hicimos gestiones, efectivamente, con muchas víctimas para intentar ayudarles en temas que a lo mejor pueden parecer menores, pero que, en ese momento, pues, son importantes, de cambios de colegios, etcétera; no sé exactamente cuántas gestiones ni cuáles, en estos momentos, salieron bien.

Y respecto a la frase que ha dicho… Yo no recuerdo esa frase. Pero, desde luego, nunca les he dicho a las víctimas nada que no tuviese ánimo de ayuda, ánimo de colaboración, ánimo de buscar soluciones y de ayudarles a convivir con ese dolor tan tremendo que sufrieron.

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

El senyor Campos Guinot:

La senyora presidenta:

El senyor Campos Guinot:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

El senyor Campos Guinot:

Sí. Muchas gracias, (inintel·ligible) …

Y. (La presidenta, amb el micròfon desconnectat, diu: «Perdón. ») ¿Sí?

La senyora presidenta:

El senyor Campos Guinot:

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

Exactamente.

El senyor Campos Guinot:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

El senyor Campos Guinot:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Campos Guinot:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

También se ha denunciado que la asociación de víctimas, que no los familiares de las víctimas, sino la asociación de víctimas, han sido ninguneadas, se les ha dado la espalda y han sido apartadas. ¿Alguien alguna vez le verbalizó esto, lo puso en su conocimiento?

La senyora presidenta:

El senyor Campos Guinot:

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

Después, usted hace conjeturas. «No me cabe ninguna duda de que en las reuniones se debió plantear. » «Creo que en las reuniones debió pasar. » Y yo le pregunto: si el señor Cotino tenía un mandato, si el señor Cotino cumplía lo que le habían indicado o se había puesto a disposición para cumplir un mandato, lo que me importa saber es: ¿no se reportaba el señor Cotino? El señor Cotino, al volver de las reuniones, ¿no les indicaba lo que había hablado o no con las víctimas? ¿En qué sentido? ¿Quién había aceptado? ¿Quién no?

¿Por qué se les ocultó a las víctimas, también, del accidente, a los heridos del accidente las ayudas que se ofrecían casa por casa? ¿Por qué se negó a la opinión pública esta información, que ratificó el señor De Francisco el otro día, que las víctimas ya habían denunciado, y que usted hoy parece seguir ratificando? ¿Por qué la opinión pública no tuvo conocimiento de todas estas cuestiones?

La senyora presidenta:

El senyor Campos Guinot:

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

La senyora presidenta:

El senyor Campos Guinot:

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

¿Nos está mintiendo una y otra vez en la misma respuesta? O sea, ¿realmente se dieron todas…? O sea, ¿cómo me dice usted que se trató a todas las víctimas igual si al momento, en la frase siguiente usted mismo y sin que le digamos más nos reconoce que se les dan extras a otras familias?

La senyora presidenta:

El senyor Campos Guinot:

La senyora presidenta:

El senyor Campos Guinot:

La senyora presidenta:

El senyor Campos Guinot:

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

El senyor Campos Guinot:

La senyora presidenta:

Señor Ponce, ¿para qué quiere usted la palabra? (El senyor Ponce intervé amb el micròfon desconnectat)

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

El senyor Campos Guinot:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

Respecto a la encerrona que les hizo Camps a las víctimas del metro en el palau, ¿eran privadas estas reuniones? , ¿a instancia de quién? , ¿de quién? , ¿de ustedes o de las víctimas? ¿Qué querían, evitar lucirse? Si eran privadas a instancia de ustedes es porque querían evitar lucirse. ¡Qué buenas personas!

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

Y lo último es que…, respecto al señor Cotino, porque la verdad es que la figura del señor Cotino, luego lo veremos con mayor profusión, pero la figura del señor Cotino a mí en todo esto me sorprende muchísimo. ¿Podría…? Porque usted dice: «Es que se le otorgó este papel preponderante de poder visitar a las víctimas en sus residencias porque tenía una relación estrecha con algunas familias. » Oiga, yo creo que esto es importante. ¿Qué relación tenía el señor Cotino con estas familias? ¿Qué les unía de una manera tan cercana como para poder…, para que ustedes le dieran este papel tan fundamental y tan delicado a la vez en estas gestiones?

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

…yo le digo lo que hay de malo. Lo que hay de malo es que estas visitas, además de ir acompañadas de puestos de trabajo, de gestiones que yo creo que extralimitaban totalmente la competencia que debían tener en ese momento ustedes, más allá de eso, lo que era… lo malo, lo peor, es que se les presentara un papel a las víctimas en las que había una cláusula, como le ha dicho la compañera, en el que se les pedía que no se personaran en la causa judicial. Eso es lo malo. Eso es lo malo: las ayudas condicionadas. Y sabemos que las ayudas eran condicionadas y, por tanto, debían ser no regladas, porque si lo hubiéramos sabido todos, otra cuestión se hubiera hablado en esta comisión.

La senyora presidenta:

El senyor Campos Guinot:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

Es una matización. Respecto al señor Cotino, si puede ser más explícito respecto a esa…, es que usted, lo infiero por su declaración, usted ha dicho: «Tenía una relación estrecha con algunas víctimas. » Únicamente si pudiera ser más explícito en ese sentido. (Inoïble) … el señor Cotino con…

La senyora presidenta:

El senyor Campos Guinot:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Fíjese, aquí se ha dicho: «¿Por qué decidieron tratar a unas víctimas mejor que a otras? » Fíjese, si ustedes simplemente hubiesen dado la ayuda reglada, les dirían que eso no era suficiente. Si ustedes, además de la ayuda reglada, les dan aquella ayuda que determinados familiares de las víctimas les solicitan -unos, unas; otros, otras-, les dicen que ustedes están premiando o comprando su silencio. Yo le quiero poner en consideración esto con el hecho además del Ayuntamiento de Torrente, que parece ser que es donde se ha centrado mayormente la intervención aquí.

La senyora presidenta:

El senyor Campos Guinot:

La senyora presidenta:

A sus señorías decirles que el siguiente compareciente se encuentra ya aquí en las Cortes, con lo cual como la comparecencia estaba prevista para las doce la mañana, si les parece, la vamos a adelantar y tendrá lugar a las doce menos cinco. Vamos a dar unos minutos de… ¿Hay algún problema, señor…? Vale, adelantamos a las doce menos cinco la siguiente comparecencia.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Compareixença del senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer, exconseller d'Agricultura, Pesca i Alimentació

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

Molt bon dia, senyor Cotino. Gracias por comparecer ante esta comisión que tiene muchas expectativas puestas en usted y en su declaración, como no puede ser de otra manera.

La senyora presidenta:

El senyor Cotino Ferrer:

Posteriormente, hubo gente que me llamó, les visité en Torrente y fuera de Torrente. En una conversación en cada familia se habla de las situaciones que están sufriendo aquellas familias, que eran muy complicadas en cada uno de los casos y muy difíciles en todos los sentidos. Y, por lo tanto, pues como cualquier persona, creo que como cualquier persona, no hace falta ser político, no hace falta ser nada, si uno puede en una situación difícil ayudar, intenta ayudar. Y eso es lo que yo intenté hacer en todas y cada una de mis visitas allí. Lo hice entonces, lo había hecho antes en otras muchas ocasiones, desde un accidente mortal y brutal que hubo en Chirivella en los años ochenta, de un tren y un autobús, y en otras muchas situaciones que no vienen al caso, porque tampoco se trata de contarlas, (inintel·ligible) … a la prensa. Eso es lo que de alguna manera hice.

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

La senyora presidenta:

El senyor Cotino Ferrer:

La senyora presidenta:

El senyor Marí Malonda:

Dicho esto, usted era una persona de confianza, yo diría de extrema confianza del presidente Camps. Por ello me gustaría que me explicase, en primer lugar, qué papel le encargó el Consell concretamente, concretamente el presidente Camps, sobre el accidente; qué tareas concretas relacionadas con la atención a las víctimas. Porque es…, yo así lo entiendo, es sorprendente que un miembro del Consell conociera tantos detalles sobre la situación en la que se encontraba cada familia afectada por el accidente. Nos sorprende que conociera si una familia tenía miembros en paro, si tenía un préstamo, si necesitaba algo en concreto. Pero nos sorprende, me sorprende todavía más que utilizase esa información para ofrecer puestos de trabajo y ayuda más allá de las indemnizaciones que legalmente correspondían. Sobre todo nos sorprende porque después de estos ofrecimientos usted, tal y como han contado numerosas víctimas, les preguntaba si pensaban personarse en el procedimiento judicial que estaba en marcha, lo que nosotros hemos denominado «la cláusula Cotino». ¿Quién le dio la información sobre cada familia y su situación personal? Le pregunto: ¿utilizó usted a las fuerzas y cuerpos de seguridad del estado? ¿Utilizó usted a la administración pública para obtener esta información? ¿Con quién se coordinaba?

Y en relación a estas visitas que usted hizo a las víctimas, nos gustaría que fuese, o intentase serlo, totalmente sincero, dado que las víctimas han explicado cómo transcurrieron esas reuniones y ellos han afirmado que se les ofrecieron puestos de trabajo y ayudas. Han afirmado que usted conocía perfectamente, perfectamente los detalles de sus vidas privadas y de sus familiares. Han explicado que, automáticamente, después les preguntaba si iban a presentarse en el procedimiento judicial, que nos ratificase esto.

La senyora presidenta:

El senyor Cotino Ferrer:

Segundo. Si yo… Cada conversación en una persona que ha sido víctima de un brutal accidente, es una conversación diferente. Es un poco…, vamos, por lo menos en mi caso. Yo no iba con ninguna ficha, como usted quiere entender, sabiendo quién era aquella familia. Yo no visité a ocho o diez familias, como usted dice, determinadas. Yo les di la tarjeta mía a todas las familias que pude darles la noche del accidente y el día siguiente. Y había mucha gente que me llamaba por teléfono y que yo me reunía con ellos en distintos pueblos que no eran precisamente Torrente. Había gente en Torrente que también me reuní con ellos solo, y hubo otras personas que venían conmigo… Yo creo que usted está confundiendo alguna reunión que esas familias pudieron tener con alguna otra persona que posiblemente tratarían de hacer cosas respecto a sus alegaciones, o sus recursos o lo que fuera. Yo no traté de alegaciones, ni de recursos ni de nada. Yo hablaba…, yo creo que usted habrá asistido, por desgracia, creo que personalmente…, por su trabajo profesional, habrá conocido compañeros que han fallecido, como yo. Y usted habrá ido a casa de las víctimas y allí han hablado de todo. Pues eso es lo que yo hacía en estas visitas: ir, intentar ayudar en la medida de lo posible, con más acierto o con menos, pero era mi única finalidad.

La senyora presidenta:

El senyor Marí Malonda:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta. Muchas gracias.

De otra parte, Víctor Campos alaba la labor realizada por usted, sin conocer bien el contenido de esas reuniones, pero sin embargo, tiene plena confianza en lo que usted hizo. Y también le da ese caché institucional. Sin embargo, usted baila entre lo institucional y lo personal y viene a decir que en realidad usted les dio las tarjetas a los familiares y luego fue acudiendo por su buena voluntad y sus ganas de ayudar, a visitar a esas familias con un carácter informal.

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Y me gustaría ya para finalizar, dado que el señor Víctor Campos alaba su trabajo y dice que confía plenamente, ¿está usted orgulloso de la gestión que realizó? , porque después cuando los medios de comunicación le han preguntado, usted no quiso hablar sobre ello, no quiso aportar luz. ¿Está orgulloso de todo lo que hizo? ¿Cumplió las promesas que les hizo a las familias? ¿Lo gestionó usted directamente, personalmente?

La senyora presidenta:

El senyor Cotino Ferrer:

Si yo participé en alguna reunión para preparar el tema con el Grupo Popular, le tengo que decir que no. (Inintel·ligible) … el señor Castellano y quizás el vicepresidente.

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

Mire, usted siempre se ha conducido por la fe que profesa. Además, lo digo públicamente, porque usted públicamente siempre ha procurado, además, visualizar la fe que profesa. Y hemos estado acostumbrados, durante muchos años en estas Cortes, a tener el crucifijo y la Biblia encima de la Mesa de Les Corts, sobre todo cuando tomábamos posesión los diputados. Mi pregunta es, ¿y usted no sintió nunca, nunca, la necesidad moral de reunirse en la plaza de la Virgen con los familiares de las víctimas para darles su apoyo y mostrarles su afecto? ¿Se preguntó alguna vez por qué se manifestaban? ¿Si realmente era una causa que merecía la pena que usted también estuviera a su lado, como dice usted que lo estuvo cuando ocurrió el accidente?

La senyora presidenta:

El senyor Cotino Ferrer:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Cotino Ferrer:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor Cotino Ferrer:

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

¿Por qué, usted que decía que había que apoyar a las víctimas, que hasta les dio su teléfono personal por si necesitaban algo, no buscó que hubiera un tratamiento informativo adecuado?

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

La senyora presidenta:

El senyor Cotino Ferrer:

La senyora presidenta:

El senyor Cotino Ferrer:

La senyora Meco Tébar:

La senyora presidenta:

Señora Meco, puede matizar alguna pregunta. Pero ya le recuerdo, como ya se (inintel·ligible) … otras ocasiones, que tiene libertad para contestar lo que quiera.

La senyora Meco Tébar:

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

La senyora presidenta:

El senyor Cotino Ferrer:

La senyora presidenta:

El senyor Marí Malonda:

Y, luego, sí, usted ha hecho una afirmación, que si yo asistí, asistí a entierros de compañeros. Si usted sabe que sí, que yo he asistido a sepelios de compañeros. Usted era mi jefe durante dos años que estuvo, si no recuerdo mal, en la delegación de gobierno. Pero, mire, una puntualización, yo nunca, nunca, nunca les ofrecí a estos compañeros prebendas ni nunca se me ocurrió y nunca se me hubiese ocurrido, pues, decirles o instarles a no ejercer el derecho de lo que les correspondiese de forma legal. Y por eso le pregunto también, ¿ofreció usted alguna prebenda fuera…? Ya se lo hemos preguntado, pero quiero que sea más claro. ¿Ofreció usted alguna prebenda fuera de lo legalmente establecido y con publicidad?

Y, para terminar, una reflexión, la misma reflexión que hice con su compañera, la responsable de comunicación en aquella época del señor Francisco Camps. Debo de decir, con mucha pena, que usted también ha sido un digno representante del gobierno de la vergüenza, del gobierno del presidente Camps, que estuvo ocultando, ocultando, ocultando y mintiendo a la ciudadanía valenciana.

La senyora presidenta:

El senyor Cotino Ferrer:

Yo fui a todos los tanatorios. No sé si les entregué tarjeta a todas las personas, pero a todos los que me encontré.

Yo no he gastado ninguna información privilegiada de ningún tipo nunca, nunca en mi vida. Y, entre otras cosas, es que yo no necesitaba para ir a ver a una familia que nadie me informara de cómo era aquella familia. Si te lo decía la familia. ¿O usted, cuando va a una familia y te reúnes en su casa o dónde sea, no te cuentan la situación y los problemas y las cosas que tienen? Yo creo que usted habrá visitado muchas familias (inintel·ligible) … circunstancias, y sabe cómo es la realidad. Y, si usted lo ha hecho, pues, lo sabe. No es necesario que a usted le dieran en el cuartel un listado de quién era; era una persona que necesitaba, a su entender, ayuda e iba.

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Después, usted ha dicho que realizó treinta y cinco visitas. (El senyor Cotino parla amb el micròfon desconnectat) Bueno, son… Sí, es lo que ha dicho, treinta y cinco visitas; son muchas visitas, señor Cotino, muchas visitas. Entonces, me gustaría saber si…

La senyora presidenta:

El senyor Cotino Ferrer:

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

Y por tanto, es necesario que para que esa igualdad y esa justicia se cumpla, tiene que haber transparencia. Y tiene que hacerse a través de la administración pública. Yo no lo he preguntado a usted por qué entregaba las tarjetas. Yo le he dicho por qué usted, cuando le llamaban o cuando hacía esas visitas, no mandaba un funcionario, no les mandaba al coordinador, para que atendieran a las víctimas.

La senyora presidenta:

El senyor Cotino Ferrer:

¿Si se ha hecho justicia? Mire, si lo decimos bajo un punto de vista de lo que es una víctima, nunca se hace suficiente justicia. Y lo digo con una larga experiencia. Les comentaba antes a los medios de comunicación y lo digo ahora aquí, ante ustedes: mi primera desgracia, aparte de las personales, que han sido muchas, fue en un accidente -lo he dicho antes- en Chirivella. Yo conocía a mucha gente de aquel accidente, muchas víctimas de Torrente, y otras de mi pueblo.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Ese fue el apagón informativo al que hacía referencia la asociación, a dos ruedas de prensa que no las habían cubierto. Luego, hace otra referencia a que sí que fueron a la colocación de un monolito, pero que a ellos no se les entrevistó. Ese es el apagón informativo que las propias víctimas del metro están hablando.

Ha visto que ahora ayudar a las familias se llama prebenda, señor Cotino. ¿Le parece a usted que dieron alguna prebenda a las familias del metro o que las ayudaron, como debían hacer humanamente? Antes se hablaba de abandono. Ahora se habla de que se les dan prebendas, señor Cotino. Incluso -fíjese qué mentalidad tienen algunos- se le pregunta si lo hicieron para que alguien se sienta en deuda con ustedes. Cómo hay que ser para pensar semejante pregunta, señor Cotino. Dígame si sigue a gusto con lo que hicieron ustedes al respecto.

Ahora, ayudar a las familias resulta que no se tenía que haber hecho, dando el conseller su teléfono y poniéndose a disposición, igual que el resto de La Generalitat. No. Han dicho literalmente que se tenía que haber mandado a un funcionario, señor Cotino. ¿Qué valoración le parece eso a usted? Ya ve cómo cambian las cosas. Hoy les echan en cara ayudar a las familias, lo contrario de hace unos meses. Nosotros realmente nos alegramos de saber que no hubo olvidados por parte de La Generalitat, y le pregunto: ¿volverían a hacer lo mismo? ¿Volverían a ayudar a las familias?

La senyora presidenta:

El senyor Cotino Ferrer:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Compareixença del senyor Francisco Camps Ortiz, expresident de la Generalitat valenciana

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Benvingut, senyor Camps, a aquesta nova investigació, en aquest cas sobre Metrovalencia, per les Corts Valencianes.

Ens alegrem molt de la seua presència ací, perquè sabem que ens ajudarà a entendre per què en aquesta nova comissió n'hi ha veus diferents a aquella que repetien allò que l'accident era «imprevisible» i «inevitable».

Segurament per això, n'hi ha molta expectació, tant per part de les diputades i diputats que normalment estem ací i dels familiars de les víctimes del metro, que són ja conegudes ací en aquesta comissió, igual que per qualsevol persona amb un mínim d'ànima que cada 3 de juliol anava i va a la plaça de la Verge.

Com no sé si vosté en algun moment va ser alguna d'aquestes persones amb un mínim d'ànima, jo li preguntaré per les seues funcions com a president, perquè és allò que ens interessa a aquesta comissió: la responsabilitat política.

Li he imprés les preguntes perquè voldria que me contestara a totes. Si algú li les pot fer arribar.

¿Amb qui vosté es va reunir per a analitzar l'accident i el seu tractament des del Consell? Respecte a la comissió d'investigació, ¿es van reunir per a tractar la situació generada i les decisions a adoptar respecte a aquesta comissió d'investigació? ¿Recorda qui estava en aquella reunió? ¿Van coordinar l'acció i missatge del Consell i el Grup Popular? ¿Decidiren que la comissió es tramitara amb la major brevetat i amb la major celeritat possible?

I enfront dels mitjans de comunicació, ¿qui va decidir com enfocar-lo? ¿Va ser allí on van determinar que l'accident va ser imprevisible i inevitable? I amb Radiotelevisió Valenciana, ¿qui es va encarregar de fer les gestions?

¿Per què vosté va demanar perdó per les avaries que va patir Metrovalencia els mesos després de l'accident, però mai ha demanat perdó per l'accident en si? Les avaries dels mesos posteriors van produir retards en les vides de moltes persones, però l'accident va produir morts i absències permanents.

¿Li va enfadar, com en el seu moment va admetre la cap de premsa, la senyora Romeral, que les víctimes enviaren a la premsa la sol·licitud d'una reunió amb vosté atenent que no n'hi havia forma que l'aconseguiren?

¿Per què a vosté l'ha acompanyat sempre la por a pronunciar les paraules accident o víctima?

¿Què pensa vosté que Alberto Fabra prometera en arribar al càrrec de president que es reuniria amb l'associació de les víctimes de Metrovalencia? ¿Què pensa que finalment ho fera així? ¿Vosté va mantindre una conversació amb el senyor Fabra sobre com s'havia de gestionar les reivindicacions que el senyor Fabra recollira d'aquella reunió? ¿Va pressionar perquè el Partit Popular no votara a favor d'una nova comissió?

I voldria afegir dos últimes preguntes després de la compareixença del senyor Cotino. El senyor Cotino ha indicat que comentava que les visites les parlava amb vosté. ¿Quin informe li passava de cada visita? I, ¿què li dia a vosté?

I, per últim, el senyor Cotino ha dit que actuava amb consciència. ¿Era vosté la consciència del senyor Cotino?

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Camps Ortiz:

He de recordar que más de la mitad de los comparecientes que aparecieron allí fueron a propuesta de la oposición. Usted ha dicho, con buen criterio y objetividad, ha dicho que este parlamento es distinto a aquel. He de decirle que en aquel parlamento muchos de los grupos parlamentarios que aquí veo no estaban, ni se les esperaba. Pero, en cualquier caso, sí que estaba el Partido Popular, sí que estaba el Partido Socialista, sí que estaba Izquierda Unida. No creo recordar que estuviese Compromís. Creo que es un grupo político que vino en la legislatura siguiente. Y, por lo tanto, con todos los grupos parlamentarios se estuvo trabajando y se estuvo analizando cada una de las circunstancias.

Es más, la vicepresidenta del gobierno le pidió a los compañeros del Partido Socialista del País Valenciano, les pidió encarecidamente cercanía, solidaridad con el gobierno de La Generalitat, apoyo en todo aquello que significase que la administración estuviese a la altura de las circunstancias de una tragedia tan tremenda y tan brutal que habíamos sufrido y que habían sufrido fundamentalmente las personas que habían perdido algún ser querido.

La vicepresidenta del gobierno me llamó a finales del mes de agosto porque hubo otro accidente de Renfe, si no recuerdo mal en Soria o en Burgos, y me dijo: «Presidente, ¿recuerdas que cuando pasó lo del metro de Valencia te dije que te exigía y pedía la solidaridad que corresponde a las administraciones que de manera seria tienen que atender a ese tipo de circunstancias? » Le dije: «Sí, vicepresidenta. » «Espero que tu partido, a nivel nacional, esté a la altura del Partido Socialista gobernando en España que en estos momentos estamos dando de colaboración y de apoyo. » Hablé con los dirigentes del Partido Popular a nivel nacional y les dije: «He de reconocer que el Gobierno de España y el Partido Socialista de España se puso a disposición del gobierno valenciano y yo creo que el Partido Popular, a nivel nacional, tiene que demostrar la misma altura y ponerse también al lado del Gobierno de España en una crisis y una tragedia -como un accidente que se sufrió también por parte de Renfe en aquellos momentos gestionada por el Gobierno de España, en aquellos momentos del Partido Socialista- porque exactamente estamos hablando de lo mismo: de accidentes, de víctimas, de tragedia, de pena y de acompañarles en el duelo de la mejor manera posible a todos ellos. »

La senyora presidenta:

El senyor Marí Malonda:

Gracias, señor Camps, por comparecer. Usted ha dicho, «ni estaban ni se les esperaba». Bueno, ya estamos aquí algunos de los nuevos grupos. A ver si nos ayuda a saber algo más de la verdad. Ha hecho usted un relato sucinto de lo que aconteció en esos primeros momentos.

Mire, presidente Camps, tras el infame comportamiento -yo lo veo así- del gobierno valenciano para con las víctimas… (El senyor Camps, amb el micròfon desconnectat, diu: «Pido amparo a la presidenta. ¿Por qué dice «infame« este señor? »)

La senyora presidenta:

A ver, señor Camps, es una comisión, como usted conoce sobradamente, de investigación. Sabe perfectamente que cada uno de los distintos portavoces… (El senyor Camps, amb el micròfon desconnectat, diu: «No, pero acaba de decir «infame«. No me parece correcto que este señor diga «infame«. »)

Señor Camps,… (El senyor Camps, amb el micròfon desconnectat, diu: «Podrá decir lo que crea conveniente, que no está de acuerdo, que le parece mal, pero la palabra «infame«, no… (inintel·ligible) . »)

Le decía que los distintos portavoces tienen la libertad para expresarse. Yo no considero que la palabra infame en una comisión de investigación sea ni un ataque a su honor ni… Porque si tuviéramos que analizar cada una de las palabras que se han utilizado en esta comisión, posiblemente estaríamos en la primera comparecencia todavía. Entonces, yo entiendo… (El senyor Camps, amb el micròfon desconnectat, diu: «Pero de la Generalitat valenciana, señora presidenta, no solo soy el presidente (inintel·ligible) . »)

Le recuerdo, le recuerdo, señor Camps, que no está en el uso de la palabra, y no por nada, sino porque no se está grabando, tan sencillo como eso. No es que tenga yo ninguna intención de que usted no hable, simplemente quiero que hable cuando le dé yo la palabra y se grabe perfectamente. (El senyor Camps, amb el micròfon desconnectat, diu: «¿Me la puede dar ahora, con la palabra «infame«? »)

El senyor Camps Ortiz:

Mire, la Generalitat valenciana…

La senyora presidenta:

El senyor Marí Malonda:

La estrategia del silencio que el Consell decidió llevar a cabo tras el accidente de metro, consiguió que la sociedad valenciana no conociera en profundidad todo lo relacionado con el accidente, un accidente que, le recuerdo, les costó la vida a cuarenta y tres personas y cuarenta y siete heridos. Ustedes, que conformaban el gobierno, consiguieron silenciar el accidente con unos medios de comunicación públicos controlados por ustedes, por el Consell. Ustedes mintieron, señor Camps, ocultaron la verdad. Fuimos la vergüenza de Europa tras un programa de televisión que sonrojó al más pintado, a lo mejor a usted no y a algunos de los miembros de su Consell no, pero al resto, sí.

Y mire, con relación a las visitas que Juan Cotino, hombre, insisto, de su plena confianza, que usted mismo designó como miembro del Consell, encargado de mantener relaciones con las víctimas, llevaba a cabo a las familias de las víctimas del accidente, fue una parte de la gestión política que más molesto a las víctimas, sentían que el gobierno las veía como un peso que les dificultaría la estrategia de silenciar el accidente.

Se dieron cuenta de esto entre otras cosas durante las reuniones que mantuvieron en sus casas con Juan Cotino. Y es que no les parecía normal que el señor Cotino les ofreciese empleos o ayuda e inmediatamente después les preguntara si habían pensado participar en el proceso judicial que se había puesto en marcha.

La senyora presidenta:

El senyor Marí Malonda:

La senyora presidenta:

El senyor Camps Ortiz:

La senyora presidenta:

El senyor Camps Ortiz:

La senyora presidenta:

El senyor Camps Ortiz:

Yo no le encargué a nadie ninguna cosa extraña. Yo les pedí a todos los miembros de la administración autonómica y a toda aquella persona que se acercaba, que no eran pocas, incluso de otros partidos políticos, que lo que teníamos que intentar hacer es estar al lado de las familias, ayudarlas en todo aquello que las familias nos pidiesen y nos solicitaran.

La senyora presidenta:

El senyor Marí Malonda:

La senyora presidenta:

El senyor Marí Malonda:

La senyora presidenta:

Gracias, señor Marí. Queda recogida en el acta su protesta. Como ya les he dicho muchísimas veces, y lo voy a repetir ya que el presidente Camps no ha estado en las otras comparecencias, el compareciente tiene libertad absoluta para contestar lo que quiera y como quiera.

El senyor Camps Ortiz:

La senyora presidenta:

El senyor Camps Ortiz:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

El senyor Camps Ortiz:

La senyora presidenta:

El senyor Camps Ortiz:

La senyora presidenta:

El senyor Camps Ortiz:

La senyora presidenta:

El senyor Camps Ortiz:

La senyora presidenta:

El senyor Camps Ortiz:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

El senyor Camps Ortiz:

Y por lo demás, pues lo que le he dicho. Yo le pedí a todo el mundo el máximo nivel de colaboración. Cada persona hizo lo que creía que podría hacer para ayudar a las familias, independientemente de la cuestión estrictamente reglada que es ese decreto de ayudas. Que además quiero recordar que la adopción del decreto por parte de una familia no impedía que algunas familias que lo hicieron, fuesen luego…, porque entendían que esa ayuda que venía a través de ese decreto no correspondía con el montante correspondiente, se fueron también a los tribunales, y a algunos de ellos los tribunales les dieron la razón y otros de ellos los tribunales no les dieron la razón. O sea, que realmente aquel decreto lo que intentó fue ser lo menos burocrático posible, lo más rápido posible, para que las circunstancias de un duelo de estas características no fuese la administración coadyuvante de más dolor.

La senyora presidenta:

El senyor Camps Ortiz:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

El senyor Camps Ortiz:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

El senyor Camps Ortiz:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

El senyor Camps Ortiz:

Por lo tanto, oficinas, formalmente dos, pero no formalmente toda la administración autonómica, toda la administración municipal. El Ayuntamiento de Valencia creó también su propia oficina, recuerdo, para las personas que eran residentes en Valencia. La propia delegación del gobierno, con la que estuvimos en contacto, también les dijimos que si alguien se acercaba a la delegación del gobierno en unas circunstancias tan complejas, se transfiriera a donde creyese más correcto y conveniente desde la propia delegación del gobierno.

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Camps Ortiz:

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Camps Ortiz:

La senyora presidenta:

Señor Camps, me va a disculpar, pero hablar aquí de votaciones ni de votar…

El senyor Camps Ortiz:

La senyora presidenta:

El senyor Camps Ortiz:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

Señor Castelló, cada vez que he tenido que darle tiempo, usted sabe, vamos, (el senyor Castelló Sáez diu: «Sí, sí. ») no creo que tenga ninguna queja de esta mesa, ningún diputado (veus) ni ninguna diputada.

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Para situarlo le diré también que es que todo esto ha cambiado. Ya no se trata de que su gobierno abandonara a las víctimas del metro, ya no estamos hablando en esta comisión de si es que fueron los grandes olvidados de La Generalitat, o si se les insultó, o si se les dejó… No, no, no. Ahora se ha dicho literalmente, y lo reitero, que se está hablando de prebendas hacia las familias de las víctimas de su gobierno. Se está hablando que se tenía que haber mandado a un funcionario en vez de ir consellers o atenderlos en vicepresidencia. Se está hablando de que la administración se extralimitó yendo a las casas. Y se está hablando, por ejemplo, de que no había oficinas, cuando lo acaba de explicar perfectamente. De que se ayudaba a las familias sin convocatorias públicas, ¿sabe? La cuestión ya no es que las familias de las víctimas están olvidadas, la cuestión ahora es que se les ayudó demasiado. Y eso es lo que achacan a su gobierno. Eso es lo que se está denunciando aquí.

La senyora presidenta:

El senyor Camps Ortiz:

Como les he dicho antes, fui secretario de estado y también fui delegado del gobierno. Conocí la figura del director general para las relaciones con personas que estaban viviendo circunstancias similares, creado por el Gobierno de España de entonces. Y fue una fórmula que se trajo también, en cuanto a la puesta en marcha de la relación más directa y más cercana con las familias.

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Camps, no m'ha contestat ni a la mitat de les preguntes que li he fet al principi. Aleshores, jo li'n repetiré només una d'aquelles.

Atenent que vosté ha dit que la primera reunió, o siga, el primer punt de l'ordre del dia de les seues reunions sempre era sobre les víctimes, jo li volia preguntar, atenent que el senyor Serafín Castellano ens va dir que també es reunia amb el Consell, si aquestes reunions en concret amb el senyor Serafín Castellano eren diàries, setmanals o en quina periodicitat, atenent el seu interés per tractar el tema de les víctimes.

Continuant amb que el primer punt de l'ordre del dia del Consell sempre era les víctimes, jo li volia preguntar si en la següent reunió, com també anava a ser una altra vegada el primer punt de l'ordre del dia, si vostés feien un seguiment d'allò que s'havia decidit en l'anterior reunió.

Després, voldria que vosté em diguera, vosté, com a president de La Generalitat, ¿no sabia que es van pagar fins a 621. 000 euros a una consultora, pagats amb els diners de les valencianes i els valencians, no ho sabia vosté, com a president de La Generalitat, fins a 621. 000 euros a la consultora HM Sanchis?

També m'agradaria que ens diguera si vosté, com a president de La Generalitat, veu responsable que el senyor Cotino, un home amb poder, amb poder perquè era conseller, no per altra cosa, no? , un home amb poder, li donara el seu telèfon personal per a o bé que li cridaren les víctimes o bé per a cridar ell a les víctimes, com ens ha dit abans. ¿Ho veu responsable això?

I, per últim, atenent que el senyor Feo, de la consultora HM Sanchis, com l'advocada de La Generalitat, com directius de FGV ens han dit que va ser un gran error no atendre les famílies de les víctimes, jo li voldria preguntar si vosté no considera com un acte de covardia, atenent les seues responsabilitats com a president, que fóra el senyor Cotino qui tinguera el contacte amb les famílies. Si per a vosté no era un acte de covardia que vosté només coincidira, en temps i espai, amb un sol membre de l'associació. ¿Creu vosté, senyor Camps, que va estar a l'altura de les responsabilitats com a president de La Generalitat que representava totes les valencianes i valencians, també les quaranta-tres persones mortes, les quaranta-set persones ferides i tots els seus familiars i persones que les estimaven? ¿Creu que va estar a l'altura de les responsabilitats o que va actuar amb covardia?

I, per últim, com vosté ha parlat del senyor García Antón, ara, fa un moment, ¿per què no li va permetre dimitir al senyor García Antón? Si dimitia el senyor García Antón, ¿es visibilitzava massa que vosté no assumia les seues responsabilitats? ¿Es visibilitzava massa que vosté va gestionar amb covardia?

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Camps Ortiz:

La senyora presidenta:

El senyor Camps Ortiz:

Exactamente lo mismo les pedí a los alcaldes, vía telefónica o vía contacto personal. «Por favor, pongámonos a la altura de las circunstancias. Habrá personas que preferirán ir personalmente al despacho. Habrá personas que preferirán hacerlo a través de terceras personas. Habrá personas que preferirán hacerlo por teléfono. Habrá personas que preferirán hacerlo de cualquier otra manera. Pongámonos a la altura de las circunstancias porque cada persona es diferente, cada uno tiene una edad determinada, unas circunstancias personales diferentes, cada uno lo (inintel·ligible) … diferente…». Incluso había cinco nacionalidades diferentes; personas, incluso, que no estaban en situación, digamos, regular, regular, eran inmigrantes y todavía no estaban en situación regular en España.

La senyora presidenta:

El senyor Camps Ortiz:

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Senyora presidenta, la.

La senyora presidenta:

Entiendo que es para matizar alguna de las preguntes ya realizadas (inintel·ligible) .

La senyora Cabedo Laborda:

Clar, és que en la primera intervenció no m'ha contestat a la mitat de les preguntes. M'he mantingut callada, per respecte al pla de treball. I ara vull que consten les preguntes que no m'ha contestat.

No m'ha contestat que vosté, com a president de La Generalitat, no sabia que se pagaven fins a 621. 000 euros, dels diners de les valencianes i dels valencians, per a HM Sanchis.

No m'ha contestat si vosté tenia reunions diàries, setmanals, mensuals, amb el senyor Serafín Castellano.

No m'ha contestat sobre el primer ordre del punt del dia de cada reunió que vostés tenien, doncs, a la següent, quin feedback tenien.

Més totes les altres de la primera intervenció. Però vull que queden constància aquestes.

Gràcies.

La senyora presidenta:

(El senyor Camps intervé amb el micròfon desconnectat) Eso le iba a decir, puede constar en acta o puede usted, señor Camps, contestar si quiere.

El senyor Camps Ortiz:

La senyora presidenta:

El senyor Camps Ortiz:

La senyora presidenta:

El senyor Camps Ortiz:

La senyora presidenta:

El senyor Camps Ortiz:

La senyora presidenta:

El senyor Camps Ortiz:

La senyora presidenta:

El senyor Camps Ortiz:

La senyora presidenta:

El senyor Camps Ortiz:

La senyora presidenta:

Señora Cabedo. (Se sent una veu que diu: «Es que no me contesta. ») Pero es que tiene la libertad, si quiere, de contestar o no contestar, señora… A ver, señor Castelló, usted tampoco está en el uso de la palabra. Yo creo que entre todos, entre todos… (Veus) Señora Cabedo y señor Castelló, guarden silencio, dejen al compareciente contestar. Ya les he dicho multitud de veces. Puede contestar lo que quiera, como si no quiere contestar. Punto. Por favor, dejémoslo aquí.

El senyor Camps Ortiz:

La senyora presidenta:

El senyor Marí Malonda:

Pero bueno, ha dicho usted, president, que yo he dicho «infame» a todos los funcionarios. No, no se equivoque y no maree. Yo le he dicho que usted trató de forma infame, usted y parte… (El senyor Camps parla amb el micròfon desconnectat) No, no se preocupe, no importa, no es relevante. Ha hecho un apunte de que yo he dicho que los funcionarios son infames. No, no, no, no. Le digo que no maree. Yo le he dicho que el tratamiento que dio usted a las víctimas, a los familiares, fue infame, igual que mucha parte del Consell que usted presidía y parte de personal de ferrocarriles, empezando por la gerente.

Mire, con el informe de HM Sanchis, que va a ir la primera pregunta, el informe se lo ha pasado la compañera de Podemos. Dice: «Pregunten lo que pregunten…». También ha aportado la compañera Cristina Cabedo, 621. 000 euros, ¿eh? , 621. 000 euros. No un euro. 621. 000 euros de todos los valencianos. Y decía en el informe: «Le pregunten lo que le pregunten, y se desarrolle como se desarrolle, transmitir a los miembros de la comisión que lo ocurrido ha sido un accidente. » Y seguía apuntando: «Se recomendó a los trabajadores llevar la respuesta por escrito. Se les prohibió emplear palabras, como tragedia, deficiencia o baliza. »

En definitiva, president, HM Sanchis lo que había cocinado es hasta sesenta y dos respuestas para posibles preguntas. Mi pregunta directa es, ¿dónde…? Y no lo digo de forma irónica, ¿eh? (inintel·ligible) … No es de forma irónica. ¿Dónde ha estado viviendo usted durante los últimos diez años? Se lo pregunté a la que fue una compañera suya, en comunicación, a la señora Nuria Romeral, haciendo alusión al apagón informativo, que ella dice que no hubo apagón informativo, y los siguientes años después del accidente, pues hombre, insistir que yo veía mucho al perro del Babalà, pero temas de lo que es el accidente en sí, pues la verdad es que no conocimos mucho.

La senyora presidenta:

El senyor Marí Malonda:

La senyora presidenta:

El senyor Marí Malonda:

La senyora presidenta:

El senyor Camps Ortiz:

La senyora presidenta:

El senyor Camps Ortiz:

La senyora presidenta:

El senyor Camps Ortiz:

La senyora presidenta:

El senyor Camps Ortiz:

La senyora presidenta:

El senyor Camps Ortiz:

La senyora presidenta:

El senyor Camps Ortiz:

La senyora presidenta:

El senyor Camps Ortiz:

La senyora presidenta:

El senyor Camps Ortiz:

La senyora presidenta:

Gracias, president Camps.

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

El senyor Camps Ortiz:

Lo que les digo es lo que pusimos en marcha cuando era presidente, el interés que tuvimos desde el primer momento en la verdad, por un lado, y en el contacto directo con las personas que habían sufrido semejante tragedia.

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

El senyor Camps Ortiz:

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Camps Ortiz:

La senyora presidenta:

El senyor Camps Ortiz:

La senyora presidenta:

El senyor Camps Ortiz:

La senyora presidenta:

El senyor Camps Ortiz:

La senyora presidenta:

El senyor Camps Ortiz:

La senyora presidenta:

El senyor Camps Ortiz:

La senyora Barceló Chico:

El senyor Camps Ortiz:

La senyora presidenta:

El senyor Camps Ortiz:

La senyora presidenta:

El senyor Camps Ortiz:

La senyora presidenta:

El senyor Camps Ortiz:

La senyora presidenta:

El senyor Camps Ortiz:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Camps Ortiz:

La senyora presidenta:

El senyor Camps Ortiz:

La senyora presidenta:

El senyor Camps Ortiz:

La senyora presidenta:

El senyor Camps Ortiz:

La senyora presidenta:

El senyor Camps Ortiz:

Y es verdad que llegamos a un punto de…, en fin, el punto más complejo, que era el de la responsabilidad -digo complejo porque él me lo proponía y yo le decía…, y le expliqué de la responsabilidad política del accidente metro-. Y le expliqué esto mismo que hoy públicamente he contado en esta comisión. El señor García Antón, que podría perfectamente haber dejado la conselleria de infraestructuras en aquel momento, pensamos que él tendría que seguir dando cuenta, como máximo responsable de aquella conselleria, con la dureza que significaba todo aquello, porque delante había personas que estaban sufriendo, de lo que pudo haber ocurrido en aquel día de 3 de julio de 2006, y se lo expliqué así, y le dije: «Cuando termine la instrucción que en estos momentos está, para que ningún actor de los que vaya a sede judicial pueda aducir que no tiene acceso a la información que le pida el juez o el fiscal o cualquier parte que allí esté presente, es mucho mejor que estén en sus puestos de responsabilidad, porque ante cualquier pregunta de cualquier parte o cualquier instancia en sede judicial tengan acceso a la información que les vayan solicitando y les vayan pidiendo. Y es mucho mejor así, porque, cuando está ahí afuera en la periferia, es muy difícil poder dar cuenta de una cuestión, de una pregunta, de un papel, de un informe que pueda haber en cada momento. » Y así es como lo entendimos, que los que eran responsables políticos en aquel momento de la administración autonómica estuviesen hasta el final del procedimiento de la instrucción que se llevaba a cabo.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 15 hores i 28 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 33 minuts)

Compareixença del senyor Mario Flores Lanuza, exconseller d'Infraestructures i Transport

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Flores, benvingut a la comissió.

Ens podria fer un resum de la seua trajectòria política, per favor?

I ara vaig a fer-li una sèrie de preguntes. Com sap que té temps il·limitat, si podria anar contestant-les a totes.

En el moment de l'accident vosté encara no era conseller, però vosté estava ja vinculat al Partit Popular? I l'administració pública?

Va poder participar o va participar en alguna gestió relacionada amb l'accident?

Què recorda del moment de l'accident? Ens pot dir com es va enterar i quina informació li va aplegar en el moment que vosté es va enterar?

Vosté entrà de conseller d'infraestructures l'any 2007 en substitució de García Antón, que en eixe moment passà a ser conseller de medi ambient; va mantindre vosté algun tipus de reunió o reunions periòdiques amb García Antón perquè el senyor García Antón el poguera ficar al dia del funcionament de la conselleria i de com havia estat el senyor García Antón dirigint aquesta conselleria?

De forma general. I després, més concretament, sobre l'accident del metro. Va tindre alguna reunió o conversació concreta sobre aquest tema?

Ens podria dir com va dur el senyor García Antón l'accident i com va actuar? És a dir, les mesures que el conseller va prendre.

I, per últim, ens agradaria saber la seua opinió respecte, atenent que vosté va ser posteriorment conseller d'infraestructures, si vosté creu que el senyor García Antón va actuar ve com a conseller d'infraestructures, especialment perquè en una compareixença el senyor Roselló ens va indicar que el senyor García Antón li va dir que se sentia malament quant a l'accident de Metrovalencia i que, si per ell fóra, haguera dimitit, però que no el van deixar. A vosté li va fer una confessió d'aquest tipus en algun moment?

I qui creu vosté que no el va deixar dimitir? Pot ser el president de La Generalitat? Perquè en la compareixença anterior ens ha dit no va dimitir el senyor García Antón per responsabilitat. Aleshores, si vosté creu que efectivament va ser el president qui no el va deixar dimitir.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Flores Lanuza:

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Flores Lanuza:

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Gràcies, senyor Flores, per haver vingut.

En primer lloc, voldria saber si es va reunir vosté amb l'associació de víctimes del metro i en quantes ocasions.

¿Podria dir-nos el contingut de les reunions? ¿Les víctimes li van transmetre queixes per la deficient gestió de l'accident? I ¿pensa vosté que hi ha hagut alguna maniobra per part del govern en silenciar-los, perquè és el que han estat denunciant sempre? ¿Vosté creu que ha segut així?

L'associació de víctimes va entregar al Consell un document amb les seues peticions, entre les quals estava que cessara el conseller d'infraestructures, l'anterior a vosté, però també demanaven el cessament de la gerent, Marisa Gracia, i del responsable de seguretat d'FGV. ¿Tenia constància vosté d'aquest document i d'estes peticions? ¿Va prendre alguna mesura al respecte o va fer alguna gestió? ¿En la seua opinió deurien haver dimitit?

Dins de les seues competències, després de conéixer tots els detalls de l'accident, ¿no va prendre cap mesura al respecte? ¿Per què no va buscar més responsables o, almenys, els responsables polítics? ¿Per què no va indagar a vore qui hi havia en eixe moment i si va actuar bé i va prendre les mesures que li estava demanant en eixe moment la ciutadania?

Quant a l'atenció de les víctimes després de l'accident, quan demanaven que algú del govern valencià els atenguera, ¿per què no es va oferir vosté a atendre'ls? ¿El metro i la seua seguretat no era competència de la seua conselleria? ¿Es va preocupar en algun moment en investigar què va passar realment en l'accident del metro, les possibles causes, si hi havia alguna més?

I després, quant a la documentació que ací a estes Corts no es va aportar tota la documentació que es va sol·licitar, van faltar certs annexos, entre ells, l'informe de Contreras i l'informe Golf. ¿Coneixia vosté aquest informe? ¿Sabia que no van arribar ací a Les Corts?

L'informe de Contreras diu que les UTA estaven ja al final de la seva vida útil. ¿Què va fer vosté sobre això quan va entrar?

I quant a l'informe Golf, parlava de la seguretat i del tema de les balises, recomanava que es deurien col·locar també en les revoltes o en la geometria fixa de tot el recorregut. ¿Va fer alguna cosa sobre això?

Davall la seua competència com a president del consell d'administració d'FGV, ¿es va prendre la consigna de recórrer les decisions de les víctimes a la causa?

I quant a la destrucció del tren, que va ser en l'any 2008, ¿va tindre vosté alguna cosa a vore amb eixa decisió? ¿Qui va prendre eixa decisió?

¿El canvi de nom de l'estació va ser decisió seua? I en cas que sí que fóra decisió seua o que almenys fóra sabedor en algun moment que s'anava a prendre eixa decisió, ¿no creu vosté que es deuria d'haver consultat amb les víctimes per vore si consideraven açò adequat?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Flores Lanuza:

La senyora Bachero Traver:

Presidenta, sí, es que no m'ha contestat a tres preguntes…

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Sí. No m'ha contestat si el metro i la seva seguretat era competència seva. No m'ha parlat sobre l'informe de Contreras que deia que estaven ja les UTA al final de la seva vida útil, i això no ha de vore amb el metro sinó que ha de vore amb les inversions i en les infraestructures del metro. I tampoc sobre l'informe Golf que parlava exactament de la seguretat en el metro. I tot això és competència seva, entenc jo. Per tant, no li estic parlant de l'accident, li estic parlant de que després de l'accident, donat que hi havia uns informes -que s'han descobert per l'accident però que estaven ahí-, que deien que n'hi havia deficiències, si vosté fa alguna cosa.

La senyora presidenta:

El senyor Flores Lanuza:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

Gracias, señor Ibáñez. Señor Muñoz, entiendo que usted lo pone a disposición de la comisión. Pues ahora se les pasará a sus señorías una copia…, (veus) una copia para que lo puedan tener.

El senyor Flores Lanuza:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Flores Lanuza:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Flores Lanuza:

Bueno, en primer lugar les tengo que decir a sus señorías que yo creo que es la primera vez que veo este escrito, en mi vida, ¿eh? Puede ser, es un escrito del 2011, han pasado unos cuantos años… Puede ser que lo haya recibido pero, yo, le puedo asegurar, -además es un escrito un poco, vamos, dirigido a don Mario Flores Lanuza-, pero yo, sinceramente…, y lo remite Beatriz Garrote, presidenta de la asociación de víctimas. No me suena, ¿eh? Si no…, después aquí ahora comentaremos una serie de cosas que pone en este escrito, que son consecuencia de esa comisión. Yo, vuelvo a repetir, señorías, que es que yo no estaba en el año 2006 cuando se celebró esa comisión. Entonces, insisto, en que todo lo que se acordara en esa comisión, que si había que instalar el sistema ATP, que no está funcionando, perdón, yo tampoco…, le estoy hablando de memoria pero, el sistema ATP en el año 2011 estaba funcionando, pero, vamos…

La senyora presidenta:

El senyor Flores Lanuza:

La senyora presidenta:

El senyor Flores Lanuza:

Pero, vamos, insisto, si a alguien le pedirían responsabilidades las víctimas del accidente, que es muy probable que les pidieran responsabilidades, yo supongo que se las pedirían a las personas que estaban en el momento que ocurrió el accidente, no a mí, que yo no estaba. Es que a mí no me pidieron nunca nada. Y puedo asegurar que el que diga…, si alguien dice que a mí me pidieron alguna reunión, pues, les diría que no es verdad, y ya está.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Señor Flores, considera usted que todo lo que hizo el gobierno valenciano, durante su estancia en el mismo, fue totalmente acorde a las peticiones que desde los diferentes sectores se fueron realizando y que, lógicamente, no hicieron nada que nadie tampoco les haya pedido o indicado. Es decir, estuvieron intentando solucionar, desde un punto de vista de infraestructuras, el desarrollo del plan que había de modernización de la línea 1 y, desde el punto de vista de iniciativas, pues, aquellas que se le solicitaban ustedes (inintel·ligible) … ¿Era así?

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Flores Lanuza:

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Flores, agrair-li que estiga contestant pregunta per pregunta. I invitar-lo a continuar d'aquesta forma perquè, aixina, ens aporta molts coneixements.

Vosté m'ha contestat que vosté no va fer absolutament ninguna gestió relacionada amb l'accident perquè ja s'havia arxivat per excés de velocitat. I a la meua companya li ha contestat que vosté no sabia sobre l'informe Contreras ni sobre l'informe Golf. Aleshores, vosté, com a conseller, si s'havia arxivat per excés de velocitat i no tenia coneiximents sobre els informes com el de Contreras o l'informe Golf, va fer algun tipus d'informe o alguna mesura perquè ja no puguera tornar a haver-hi un accident amb tants morts per excés de velocitat?

Instal·lar l'ATP era una d'eixes mesures per a evitar un accident per excés de velocitat? Vosté ha dit: «Después del accidente, había un celo especial y teníamos un…, por el tema de la seguridad. » I no acaba de dir «lo que tenían». Tenien vostés pressió per a complir tot allò relatiu a la seguretat? Rebien vostés pressions d'algun tipus? Si és aixina, per part de qui?

Vostè va dir que la seua gestió, i ha dit «estaba muy enfocada a cumplir los planes de seguridad». Fins aleshores no s'havien complit en alguna ocasió els plans de seguretat?

També vosté ha dit que en la seua gestió va haver-hi. Bé, literalment ha dit: «Fue una inversión importante y novedosa. » M'agradaria que m'explicara les inversions que vosté feia, com totes les que ha fet, que ha titllat d'«importantes y novedosas». La senyora Marisa Gracia li dia a vosté en què s'havia d'invertir o s'havia de deixar d'invertir, o vosté feia algun tipus d'acció, vigilava, controlava FGV per a saber quin tipus d'inversió s'havia de fer?

I atenent que aquesta va ser «importante y novedosa», vosté va haver de convéncer algú per a fer aquest tipus d'inversió? Com eren les conversacions amb el president de La Generalitat, quant a convéncer-lo de fer-li estes inversions o fer unes altres inversions?

Perquè igualment vosté, per exemple, ha dit que va hi haver «un esfuerzo importante para reponer material móvil». Fins aleshores no va hi haver un esforç per a reposar el material mòbil?

I per últim, i acabe: algú li va indicar que La Generalitat tenia dipositades les proves de l'accident en la mateixa Generalitat i quines eren les mesures per a custodiar aquestes proves?

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Flores Lanuza:

La senyora Cabedo Laborda:

Quant a allò dels informes, efectivament li he dit que vosté no tenia coneiximent dels informes de Contreras i de… I per tant, jo li he dit: si vosté no tenia coneiximent d'eixos informes però al mateix temps vosté ha dit que s'havia arxivat per excés de velocitat, quins informes o quines mesures va fer vosté per a impedir que n'hi haguera un altre accident per excés de velocitat? Eixa era la primera que no havia entés vosté.

Sobre l'ATP, si instal·lar l'ATP era una de les mesures per a evitar que tornara a haver-hi un accident per excés de velocitat.

I esta última sobre les inversions, el que li he preguntat és: com vosté ha dit que «fue una inversión importante y novedosa», on s'havia d'invertir? Li ho expressava la senyora Marisa Gracia, o vosté controlava les inversions que faltaven? I quan vosté ja sabia on havia d'invertir, perquè ho controlava vosté o perquè li ho dia la senyora Marisa Gracia, vosté a qui li ho comunicava? Al senyor Camps? L'havia vosté de convéncer al senyor Camps per a invertir o com anava açò?

El senyor Flores Lanuza:

La senyora Cabedo Laborda:

¿Algú li va indicar que La Generalitat tenia dipositades les proves de l'accident en la mateixa Generalitat, i quines eren les mesures de custòdia d'aquestes proves?

El senyor Flores Lanuza:

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Flores Lanuza:

La senyora presidenta:

El senyor Flores Lanuza:

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Flores Lanuza:

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

A vore, senyor Flores, vosté ens torna a dir que «jamás me pidieron una reunión las víctimas», però és que el paper que ens han repartit a tots jo no sé si se l'ha llegit o no, li l'he arrimat ahí davant. (Veus)

¡Clar! , fins ara no l'havia vist, però és que ara que el veig ja al·lucino perquè al començar la comissió se li ha llegit l'article 502 del Codi penal pel qual vosté ací ha de dir la veritat.

I es fica ací davant de les víctimes, que estan ací davant, i els diu una mentira en tota la cara perquè ací n'hi ha un paper que van presentar ells, l'associació de víctimes a la conselleria,… (remors)

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies.

Al que m'estava referint és que aquest document va dirigit a vosté, i no té el registre d'entrada perquè suposo que és una còpia que li hauran donat que no és la que van presentar, però si ells han dit que l'han presentada doncs jo sí que m'ho crec; vosté diu que no, no sé, a la millor caldrà vore eixe registre. (Veus)

¡Home! , vosté ha dit que «jamás, jamás me pidieron una reunión las víctimas», això ho acaba de dir vosté. I no sé jo com pensa vosté que es demanen les reunions amb un conseller però jo crec que es fan per un document oficial i per registre d'entrada, i això és el que ells diuen que han fet. (Veus)

Bé, continue en la intervenció, per favor.

Per una altra banda, l'associació de víctimes…

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

…demana reunió el 5 de gener de 2007 amb el president de La Generalitat, que jo entenc que quan es demana una reunió amb el president de La Generalitat, si és sobre un tema de la seva conselleria, doncs també li l'han estat demanant a vosté, i vosté podria perfectament contestar a eixa petició i mostrar-se voluntàriament per a atendre'ls.

Es reunixen amb al vicepresident Víctor Campos, no amb el president, però sí que tenen eixa reunió amb el vicepresident.

El 8 de març de 2007 presenta les seues peticions, que són: crear un gabinet que coordine l'atenció dels ferits; tornen a reclamar la reunió amb el president de La Generalitat; una auditoria independent de la gestió i dels comptes d'FGV, que això és tot de la seva competència; i el cessament immediat del conseller i president d'FGV, de la gerent, i dels responsables de seguretat. Ahí vosté encara no era conseller.

El 5 de desembre de 2007 tornen a presentar en registre d'entrada de Presidència un escrit al president tornant a demanar una reunió pública del president amb totes les víctimes i la resta de reivindicacions. I ahí ja era vosté conseller.

Al maig de 2008 presenten una proposta de moció a tots els partits polítics dels municipis on passa la línia 1, així com als sindicats, mancomunitats i ací, a Les Corts també, sol·licitant que s'accionen les mesures necessàries perquè s'apliquen les mesures de prevenció i seguretat en la línia 1, així com que s'assumisquen les responsabilitats per a l'accident i es realitzen les gestiones oportunes perquè el president els done una resposta.

Al maig de 2009 tornen a presentar perquè no s'ha fet res d'açò, i quan es presenta una moció, després a la conselleria aplega la resolució dels ajuntaments, sols aplega a les conselleries i als partits polítics. (Soroll de papers)

Després, sent ja vosté conseller, també, fa unes declaracions i reconeix que no se sap si es podrà aplicar la llei de seguretat ferroviària, dependrà de si això costa diners o no a les arques públiques de La Generalitat.

I també ens ha dit en les seves declaracions que és que, ¡clar! , vosté entra de conseller…

La senyora presidenta:

Por favor, les rogaría que guarden silencio y formas en la comisión para que termine la señora Bachero.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

No sé si vosté pensa que és més important això que la seguretat i aplicar ja la llei i fer cas del que diu una resolució d'una comissió que s'ha fet ací, a Les Corts, i que després li arriba a vosté com a conseller i que hauria d'aplicar-se tot el que es diu en la resolució.

I, per últim, la pregunta del canvi de nom de l'estació, si va ser decisió seua o no, no me l'ha contestada, i com pren una decisió així sense ni tan sols consultar-ho amb les víctimes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Flores Lanuza:

La senyora presidenta:

El senyor Flores Lanuza:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

Ustedes intentan…, es que se les conoce ya, ustedes intentan demostrar que no ha habido voluntad por parte de los grupos de investigar esto. Bueno, no pasa nada.

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Flores Lanuza:

La senyora presidenta:

El senyor Flores Lanuza:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

No son…, no estamos hablando de 13 de marzo, o sea, no estamos hablando de días. Es que…, de verdad, es que se lo puedo enseñar a todos los miembros de la comisión, incluso al compareciente, «la fecha efectiva de su implantación fue el 26 de marzo de 2011, fecha de puesta en servicio del sistema ATP-ATO en el tramo Empalme-Torrent Avinguda de la línea 1». (Algú diu: «¿Y? ») No 2008, ni… Quiero decir, 26 de… (Veus) 26… 26… Déjeme, déjeme…, es que ahora hablan ustedes, solo estoy matizando. Es que si les molesta que digamos las cuestiones… (Veus) Ya, pero el señor Ibáñez se está refiriendo a mí.

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

Señor Flores, no sé si quiere usted (inoïble) .

El senyor Flores Lanuza:

La senyora presidenta:

El senyor Flores Lanuza:

La senyora presidenta:

El senyor Flores Lanuza:

La senyora presidenta:

El senyor Flores Lanuza:

La senyora presidenta:

El senyor Flores Lanuza:

La senyora presidenta:

El senyor Flores Lanuza:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Flores Lanuza:

La senyora presidenta:

El senyor Flores Lanuza:

La senyora presidenta:

El senyor Flores Lanuza:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Flores Lanuza:

La senyora presidenta:

El senyor Flores Lanuza:

La senyora presidenta:

El senyor Flores Lanuza:

Y nada más, les agradezco a todos ustedes, y en especial a la presidenta, el trato.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble) … de don José Ramón González Ordóñez. (Pausa)

Compareixença del senyor José Ramón González Ordóñez, secretari judicial del jutjat número 21 de València el 3 de juliol de 2006

La senyora presidenta:

Recordarles, únicamente, a sus señorías, que esta comparecencia estaba citada para un par de fechas anteriores y se ha realizado hoy, esta tarde, por eso tenemos hoy la quinta comparecencia. Y, como les he dicho, el señor secretario judicial quería tomar la palabra antes de que ustedes inicien la ronda de preguntas.

El senyor González Ordóñez:

La senyora presidenta:

Sí, eso es lo que iba a dar yo lectura ahora. Gracias señor González Ordóñez. Usted hace referencia a este escrito, en el que se eleva una consulta por parte del Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana a la secretaría general y al final, el propio TSJ resuelve la obligatoriedad, como usted muy bien decía, de asistir ante…, de comparecer ante esta comisión, porque si no podría incurrir en responsabilidad disciplinaria o incluso penal. Y también le recuerda que, de conformidad con el artículo 44. 2 del Reglamento de las Corts Valencianes, tiene usted esta obligación de comparecer y se le recuerda que tiene que hacer esta advertencia al principio de la comparecencia.

El senyor González Ordóñez:

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor González Ordóñez:

Bien, pues nada. Considerando que es su obligación formular, supongo, estas u otras muchas preguntas, entiendo que, prácticamente todas o casi todas inciden precisamente en lo que yo no puedo realizar, no puedo manifestar. También tengo conocimiento que, lógicamente, todas estas respuestas las pueden hallar en el propio expediente judicial que se sigue, al que yo sé que se han dirigido y, evidentemente, en este mismo sentido, han solicitado testimonio de particulares y no les han… no han podido obtenerlo, no les han expedido ese testimonio de particulares por la misma razón por la que, es que yo no puedo hacer valoraciones que, además, en cuanto al archivo de la causa, si fue exhaustivo, en fin, son cuestiones de actuación estrictamente judicial sobre la cual yo, es que yo no puedo hacer ningún tipo de valoración. Y, en fin, no puedo hacer otra cosa más que ratificarme.

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

El senyor González Ordóñez:

La senyora presidenta:

El senyor González Ordóñez:

Pues lo de los descarrilamientos previos de la UTA y la valoración, pues, evidentemente no puedo hacer ningún tipo de valoración sobre esos descarrilamientos y las razones por lo que…, en cualquier caso, no se realizaron esas actuaciones a las que alude. Y, en cuanto a la caja negra, estamos ante lo mismo. En el propio expediente judicial encontrarán, o podrán encontrar, a lo mejor, algo que les acerque a lo que quieren saber. Yo es que no les puedo decir nada en este sentido.

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Otra de mis preguntas sería respecto a la documentación obrante en los autos. Si constan los disquetes, no los CD, los disquetes de cuándo se descargaron las cajas de lectura de eventos, ¿caja registradora de lectura de eventos? Ahora mismo… (Rialles i veus) (La senyora presidenta diu: «Caja registradora de lectura de eventos. »). Si, bueno, de eventos, eso. Entonces, me gustaría saber si esos disquetes están. No estoy hablando, insisto, de los CD, que es distinto.

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

El senyor González Ordóñez:

Bien. La primera pregunta hacía referencia a la remisión de los autos, de por qué no se han remitido. Yo…, en cualquier caso, en términos generales, los autos, mientras se sigue en la instrucción, son reservados, eso quiere decir que solo las partes que están personadas pueden tener conocimiento directo de lo actuado. En la actualidad yo no sé la razón por la que no les han podido remitir. Yo es que no estoy en el juzgado, estuve hasta el año 2011 o algo así. Y sí sé que se les ha solicitado -porque me he informado, evidentemente, para venir hoy-, y que son reservadas y, evidentemente, en consecuencia con eso, ha sido el propio juzgado el que actualmente ha tomado esa decisión. Por lo tanto, salvo lo que es el derecho de reserva, no le puedo decir el motivo o la razón, aunque es evidente que, legalmente, así se establece en la ley, ¿no?

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

El senyor González Ordóñez:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor González Ordóñez:

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

La senyora presidenta:

Señor González Ordóñez, tiene usted la palabra por un tiempo máximo de cinco minutos, que imagino no agotará en este caso. (El senyor González diu: «No. »)

El senyor González Ordóñez:

Bueno, no sé, una valoración. Si se me es permitido, puedo hacer una valoración muy personal, mía, que quizás ustedes, pues, están buscando, están trabajando sobre algo que a lo mejor es algo que es al margen de lo que yo sí les puedo decir. Y sí les diría que, ante los representantes de las Corts Valencianas me gustaría agradecer, realmente, el trabajo que desempeñaron los funcionarios de mi juzgado en aquel momento, posteriormente durante la tramitación -porque son personas de las cuales respondo-, la dedicación profesional y personal en todo momento, funcionarios, personas relacionadas con el juzgado, como estoy recordando, las personas que se dedicaban a la atención a las víctimas.

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

Señor Ordóñez ¿entiendo que no hay contestación por su parte? O, si quiere contestar, tiene usted, dispone de cinco minutos. (El senyor González diu: «No, nada, gracias. »)

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

El senyor González Ordóñez:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

El senyor González Ordóñez:

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

El senyor González Ordóñez:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor González Ordóñez:

La senyora presidenta:

¿Quiere usted la palabra, señor Castelló? (El senyor Castelló, amb el micròfon desconnectat, diu: «Sí. ») ¿Para qué quiere la palabra, señor Castelló?

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

A ver, ahora que se encuentra ya presente un integrante de Podemos, un diputado de Podemos, continuamos con la comisión para aclarar la cuestión que les iba a comentar.

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

En relación a las comparecencias, si les parece a ustedes bien, nos marcamos el lunes que viene. Yo no sé los escritos que van a registrar ustedes, cuándo los van a registrar… (El senyor Castelló, amb el micròfon desconnectat, diu: «Mañana, mañana. ») Mañana mismo. Pues, el lunes, en vista de las comparecencias, o bien incrementamos un día, como ha comentado la portavoz del Grupo Socialista, o se habilita un nuevo día. No hay ningún problema, pero se tiene que decidir en esta comisión. Y emplazo a que el próximo lunes se decida.

A ver, señora Isaura Navarro, ¿para qué quería la palabra? (La senyora Navarro parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 19 hores i 28 minuts)

