Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports realitzada el dia 30 de maig de 2017. Comença la reunió a les 11 hores i 3 minuts. Presideix el diputat senyor Vicent Arques Cortés. Reunió número 20.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Cristina Rodríguez Armigen.

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble) . la sesión de la Comisión de Obras Públicas, Infraestructuras y Transportes.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Como el presidente está de camino y tardará todavía unos minutos, y yo tendré que hacer el primer punto de esta comisión, si les parece sustituimos al presidente por un miembro de su propio partido, de su propio grupo parlamentario. (Algú diu: «Se aprueba por asentimiento») Se aprueba por asentimiento.

(Ocupa la presidència el diputat, senyor Rafael Francisco Briet Seguí)

El senyor Briet Seguí:

Lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. (Algú diu: «Se aprueba por asentimiento») S'aprova per assentiment.

Proposició no de llei sobre la projecció i l'execució d'una actuació integral de reparació del tram de Sax a les Salines de la carretera CV-380, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 17. 436, BOC número 67)

El senyor Briet Seguí:

El punt número 2: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la projecció i execució d'una actuació integral de reparació del tram de Sax a les Salines de la carretera CV-380, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

El senyor Navarro Caballero:

La antigüedad de la carretera Sax-Salinas, la CV-830, y el excesivo aumento de tráfico soportado en las últimas décadas ha ido deteriorando de forma muy importante el asfalto de la carretera de la misma: en los kilómetros 9 y 10, las grietas, la piel de cocodrilo y los blandones se están incrementando, y luego en el kilómetro 10 al 17, la irregularidad del firme, los blandones y las roderas. también está en ese sentido.

En ese sentido, les rogaría y les pediría, no por parte del Partido Popular, sino por los ciudadanos de Salinas, de Sax y de toda la comarca del Medio Vinalopó, contar con el voto afirmativo del resto de grupos y así poder mejorar la vida de los ciudadanos de estas poblaciones.

(Ocupa la presidència el president, senyor Vicente Arques Cortés)

El senyor president:

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Des del nostre grup parlamentari entenem que des dels municipis és absolutament legítim fer demandes, demandes que milloren les infraestructures de la localitat, i esta és una demanda que ha sigut fortament increpada des dels municipis de Sax i de Salines a l'anterior govern del PP.

I resulta curiós que ara, ara, ¿eh? , que este govern ja ha començat l'actuació al mes d'octubre de 2016 es produïsca una PNL, que, des del nostre punt de vista, podia ser un tant innecessària, ja que les actuacions han començat i hi ha una partida pressupostària prevista al programa 513. 10, d'infraestructures públiques, contemplant expressament la carretera CV-830, entre altres, per a reforç de firmes, doncs contempla 550. 000 euros per a l'any 2017 i 1. 300. 000 per a l'any 2018, cosa que d'alguna forma garantix expressament el que estes actuacions se porten a terme.

És cert que la zona, coneguda per mi com a alacantí que sóc i descendent de pinoserà, és una zona important d'un fort creixement industrial i també un accés natural a una zona d'un gran valor enològic.

Entenem que esta primera actuació de 325. 000 euros, una actuació adreçada a una cosa molt concreta, com és la substitució de les velles cunetes per cunetes de seguretat, evidentment és una primera fase en el que pot ser un projecte més integral d'actuacions, que entenem, i pel que hi ha pressupostat, doncs està planificat per a dur-se a terme tant en este exercici econòmic com en el 2018.

I entenem que a vegades el que demanda un municipi, el que realment és possible o la conselleria estima l'actuació a procedir encara que no siga exactament el mateix, sí que entenem que la resposta de la conselleria és adient i se va a produir en els pròxims anys.

Així, sense res més a dir, compartim la descripció de l'estat de la carretera que ha fet el company del Partit Popular, una carretera que conec molt bé. I a banda de convidar-los a tots vostés que vagen i coneguen esta zona i les seues meravelles enològiques, dir-los que el nostre grup parlamentari votarà a favor d'esta proposta.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem amb el Grup Parlamentari Ciudadanos, per un temps de quatre minuts.

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

Pero miren, no, no se cuelguen ustedes medallas que no les corresponden. El Consell actual ya está actuando en esta vía. En esta legislatura se ha procedido a ejecutar una mejora de la seguridad vial en los márgenes de este tramo, de Sax a Salinas, mediante la transformación de las cunetas preexistentes en cunetas de hormigón, con perfil de seguridad, lo que mejora sustancialmente la seguridad vial de todo tipo de usuarios de la carretera.

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

Aparte, les puedo decir que el que está pendiente, que es lo que yo creo que han enganchado la PNL por ahí… Porque, claro, no se han molestado, como les digo, ni siquiera en actualizarla, es que los datos son los mismos que decíamos en un principio y en la exposición de motivos y en el (inintel·ligible) …. hay cosas que ya están hechas. Pero, bueno, no se han molestado ni siquiera en actualizarlas. Queda pendiente una parte del asfaltado que sabemos que ya está y que, aparte, puedo decirles con toda tranquilidad que se va a asfaltar.

Habla usted también de los arcenes. Pues mire, los arcenes, los arcenes, (veus) los arcenes le voy a decir que no se han hecho porque implicaría expropiar los territorios de alrededor. Una palabra que yo sé que a ustedes les gusta mucho. Pero, mire, es que lo de expropiar en estos momentos actuales, con la deuda que hay…

Ya le digo que vamos a votar en contra de esta iniciativa, pero por el contexto en que la están presentando y como está redactada, no por la obra, porque la obra estamos más que a favor. ¡Si es que se ha hecho y se está haciendo! Ya les digo que (inintel·ligible) … Ríase usted, señor Juan de Dios, todo lo que quiera. La realidad es la realidad y el oportunismo es el oportunismo. Y esta es una PNL oportunista.

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

Mire, su intervención no hace más que confirmarme lo que ya le he dicho en un principio: uso partidista. A ustedes aquí les importa bien poco todo lo de la iniciativa, sinceramente, porque no les importó veinte años, no creo que les importe ahora por rellenar un papel.

Y no me ha gustado nada el tono de su intervención en el que…, cómo se ha dirigido a todos los diputados que aquí estamos, porque parece que es que no nos importe esta carretera. Y, señor alcalde, se lo digo a la cara, mirándole, que sí que nos importa. Fíjese si les importa a los partidos que están en el botànic que se lo están haciendo; fíjese si les importa, que se lo están haciendo, ¿eh?

El senyor president:

Proposició no de llei sobre l'execució separada de les obres públiques perquè s'adjudiquen, d'una banda, el projecte bàsic i d'execució junt a la direcció d'obra i, d'altra, l'execució i la construcció d'obra mateixa, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 24. 922, BOC número 84)

El senyor president:

Continuamos con el punto número 3, que es la toma en consideración de la proposició no de llei sobre execució separada de les obres públiques perquè s'adjudiquen, d'una banda, el projecte bàsic d'execució amb la direcció d'obra i, d'altra, l'execució i la construcció de l'obra mateixa, presentada pel Grup Parlamentari Compromís, i que n'hi ha una esmena del Grup Parlamentari Socialista. (Una diputada diu: «Sí. Estem redactant una transaccional que volíem presentar tots els grups. »)

Doncs, donem dos minuts de. , que vinga la transaccional a la taula i aixina funcionem millor.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble) . compañeros que faltan. Veo que falta Juan de Dios, falta María José y algún compañero más. (Un diputat diu: «Domingo no lleva. O sea, que no hay problema») Bueno, sí, sí, ya lo sé que no hay problema (inintel·ligible) …. ¿Ho dus tu, Manolo? Val. (Veus) Bueno, pero, ¿hay consenso? (Veus) Bueno, esperamos diez segundos. (Un diputat diu: «¿A què esperem, a la transaccional eixa? ». Veus)

La senyora Bachero Traver:

Per una qüestió d'ordre.

Com s'accepta la transaccional, i estem tots a favor, en principi, ¿fem quatre minuts cadascú. ?

El senyor president:

Perfecte. Tu ho decidixes, (veus)

La senyora Bachero Traver:

El senyor president:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Bé, s'està treballant una transaccional, que arribarà a la taula, en la qual se modifiquen el punt 1 i el 2, de manera que. , ¿tu ho tens ahí? (Veus) ¿Se l'ha quedat ell? (Veus)

Bé, el punt 1 quedaria: «Licitar les obres de l'administració de forma separada: per una banda, el projecte bàsic i d'execució, amb la direcció d'obra o, en licitacions diferents, la redacció del projecte i la direcció de l'obra; i, per altra, l'execució i construcció de la mateixa obra, en pro de la transparència i objectivitat i com a mecanisme d'autocontrol del mateix govern valencià per a millorar la defensa dels interessos de l'administració pública. »

El punt 2 quedaria: «Establir com a procediment habitual els concursos de projectes com a mecanismes de contractació en projectes d'obres públiques, garantint i afavorint així la recuperació dels concursos de projectes i separant-los clarament dels d'execució d'obres. »

El punt 3 quedaria igual: «Fer bases de contractació per a estos concursos, que tinguen en consideració el binomi preu-qualitat, i que es garantisca la neutralitat i objectivitat en el procediment. »

El punt 4 s'elimina.

I el punt 5, que passaria a ser el punt 4: «Fer extensiva l'adopció d'aquests criteris als ajuntaments, a les diputacions i a tots els organismes públics autonòmics i locals per a millorar la coordinació entre institucions i administracions públiques i facilitar l'aplicació uniforme d'aquesta directiva europea, en pro de la transparència i del bon govern. » (Remors)

Bé, i esta és l'esmena transaccional.

¿Començo la intervenció?

Bé, senyories, aquesta iniciativa. En primer lloc, voldríem donar la benvinguda al màxim representant del col·legi d'arquitectes de Castelló, el senyor Jaume Prior, que ens acompanya avui i que és un poc també on naix aquesta iniciativa, ¿no?

Es presenta en maig de 2016, davant la preocupació del col·lectiu. , que es trasllada al col·lectiu d'arquitectes, quant a certes adjudicacions que s'estaven realitzant, conjuntes, del projecte amb l'execució de l'obra, de manera que una mateixa empresa acabava fent-ho tot.

Amb la nova llei de contractes que s'està promovent des del ministeri ja s'elimina aquest tipus d'adjudicació, només se deixa d'una manera excepcional, que entenem que no s'ha d'utilitzar com a norma. I també, per tal d'adaptar la llei de contractes del sector públic a la Directiva 2014/24, sobre contractació pública, i a la Directiva 2014/23, relativa a l'adjudicació de contractes de concessió.

Les pretensions de la nova llei de contractes del sector públic no es limiten a transposició al nostre ordenament jurídic del dret comunitari, sinó que, com s'indica en la seua exposició de motius, es tracta de dissenyar i executar un nou sistema de contractació pública més eficient, transparent i íntegre, per a garantir un millor compliment dels objectius públics. I, sobretot, la prioritat de la nova llei és lluitar contra la corrupció i prevenir els conflictes d'interessos.

Aquesta forma de licitació conjunta, com déiem, d'obres públiques, del projecte d'execució i direcció, junt amb la mateixa obra a executar, generalment implica un vici ocult d'origen, ja que, d'aquesta manera, el tècnic enginyer o arquitecte, en funció del tipus d'obra que es tracte, que és qui ha d'exercir la funció de control de les partides pressupostàries durant l'obra, està treballant per a l'empresa privada adjudicatària o, millor dit, vetlant pels interessos de l'adjudicatària i no pels de l'administració pública. I açò fa que siga part i jutge a l'hora i no s'exercisca un control real, com cal, de forma independent i amb criteris de transparència.

La solució a aquest problema es tracta d'evitar al màxim aquests tipus d'adjudicacions i establir les licitacions de forma separada. D'aquesta forma, els tècnics podran accedir al concurs de projecte bàsic i d'execució, així com a la direcció de l'obra, sense necessitar la complicitat o el vist i plau de cap empresa constructora, és a dir, de manera independent. La qual cosa implica que seran contractats per la mateixa administració pública i defensaran els interessos de la mateixa, en pro de la defensa dels interessos i dels diners públics.

Perquè el problema no és que la llei de contractes del sector públic els permeta aquesta forma d'actuar, de forma conjunta, en els casos excepcionals, sinó com s'utilitza aquesta excepcionalitat, segons els criteris de conveniència.

L'excepcionalitat de la contractació conjunta del projecte i l'execució de l'obra només està justificada quan concorren alguns dels següents supòsits i la seua concurrència es justifica en l'expedient. I els motius deuen ser:

Per ordre tècnic. Aquest motiu ha d'estar lligat al destí o a les tècniques d'execució de l'obra, i obliga, necessàriament, a vincular l'empresari als estudis de les obres.

O per motius de dimensions o dificultat de l'obra. És a dir, que l'obra siga de dimensions excepcionals o que tinga un dificultat tècnica singular.

Bé, el Consell Superior de Col·legis d'Arquitectes d'Espanya ha presentat un total de 13 esmenes relacionades amb la millora de la qualitat de la contractació de serveis específics per a la redacció de projectes i la contractació a la modalitat de concursos de projectes, davant d'aquest projecte de llei de la nova llei de contractes.

Cap d'aquestes esmenes aborda la contractació conjunta d'obres i projectes, ja que és una situació restringida per la llei com a situació excepcional. Però el que sí que potencien, el projecte de llei i les esmenes del col·legi, és la utilització de la modalitat de concursos de projectes i direcció d'obra, com a eina per a millorar la qualitat d'aquestos.

Respecte de la utilització del procediment de concursos d'arquitectura, com a mecanisme de contractació en projectes, és un sistema ja contrastat i sobradament experimentat que permet triar, en cada cas, la millor proposta d'entre totes les presentades, selecció que es fa per un jurat imparcial i amb criteris de qualitat arquitectònica i funcional.

El que volem, en definitiva, amb aquesta proposta, és eliminar els contractes sense publicitat i establir unes bases per als contractes negociats amb publicitat que garantisquen la transparència dels procediments per a acabar amb la corrupció, garantint la qualitat de les ofertes i la correcta realització del treball, en benefici dels consumidors i usuaris de l'interés general.

A més, la qualitat arquitectònica exigix criteris rigorosos en l'adjudicació dels projectes perquè, sense qualitat, no pot haver-hi arquitectura.

També demanem, en la proposta de resolució, millorar la coordinació entre les institucions, promovent acords entre els ajuntaments i diputacions, i facilitar així l'aplicació uniforme d'aquesta directiva europea, en pro de la transparència i de l'activitat contractual i el bon govern, ja que és en estes institucions on més s'havia abusat d'aquesta pràctica de licitació conjunta.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem amb el Grup Parlamentari Podemos-Podem, per un temps de quatre minuts.

El senyor Jiménez Doménech:

Sí, gràcies, senyor president.

Per a una persona no familiaritzada amb els temes d'arquitectura sempre una proposta com aquesta, que du Compromís, és molt interessant perquè n'aprens, aprens sobre com funcionaven en l'anterioritat, en el temps passat, tots els temes de contractació d'obres públiques.

I dir que sempre ens semblarà bé qualsevol mesura que permeta millora els mecanismes de rendició de comptes i contra els possibles actes de corrupció en l'execució d'obra pública.

És cert que la llei actual de contractació del sector públic permet, en casos excepcionals, que els projectes d'execució i la direcció d'obra es contracten conjuntament amb el contracte d'obra. Ho permet excepcionalment, encara que s'ha fet ús excessiu d'esta excepció. I ja, quan deixa d'haver-hi una excepció i se convertix en regla, cal actuar, cal actuar perquè. , bé, s'ha demostrat que, en diferents casos, en recurrents casos, els increments dels preus de l'obra són exorbitants i indecents en alguns d'ells.

Deixar el mateix contracte i, per tant, en les mateixes mans la redacció del document que marca les qualitats, la persona que comprova eixes qualitats i les que l'executen és com deixar al llop cuidar de les ovelles.

Sembla que hi ha una directiva europea que marca este tipus de contractes que no s'haurien de fer, que s'haurien de reduir. I, per això, entenem la intenció d'esta iniciativa.

També ens agrada d'esta iniciativa que les licitacions dels projectes siguen per concurs i no només. , que cuide també la qüestió de les qualitats, que incloguen el tema de la qualitat i no només siga el preu més barat el que obtinga la concessió.

No hem fet esmena per a incorporar la qüestió de les clàusules socials, perquè entenem que ja n'hi ha una proposta de Podem que demana que en totes les contractacions públiques se tinguen en compte qüestions socials. Però haguera estat bé, o haguera estat més explícit, doncs, haver-les incloses, no? I criteris socials respecte dels arquitectes redactors; per exemple, arquitectes que estiguen a l'atur o arquitectes que, a banda, siguen compartits, que la característica de ser persones dependents o que tinguen dependents al seu càrrec, etcètera, no? Algunes clàusules que s'haurien pogut incloure.

En tot cas, enhorabona per la moció que, al nostre parer, està molt bé. I anunciar el nostre vot favorable a la qüestió.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem amb el Grup Parlamentari Ciudadanos. El senyor Rojo, per un temps de quatre minuts.

El senyor Rojo Sánchez:

Sí que queríamos, pues, hacer una puntualización, y creemos que es importante que las bases de contratación, como se dice en la proposición, además de tener en cuenta lo que es el binomio precio y calidad, nosotros consideramos que se debería también establecer un mecanismo en esas bases de control para evaluar la viabilidad real y ajustada al presupuesto de licitación de los proyectos. Es decir, sí que es verdad que, en muchas ocasiones nos hemos encontrado con concursos y proyectos que han ganado y en los que se ha producido esa separación y que, luego, la obra ejecutada no tenía nada que ver con el proyecto que ganó, porque el proyecto que ganó el concurso no tuvo en cuenta el coste real de ese edificio que había proyectado o de ese parque o de esa infraestructura que se había proyectado, y que, luego, cuando se ejecuta realmente el presupuesto de ejecución real, pues, se les va… No solamente es porque la propia empresa constructora pudiera tener desviaciones, sino es que también hay desviaciones en el propio proyecto.

El senyor president:

El senyor Briet Seguí:

Gràcies, president.

Per la nostra part, anem a votar favorablement. S'ha acceptat una esmena que hem presentat i al final s'ha transaccionat, perquè pensàvem que aclaria un poc més el que es demandava. És cert que no anem a entrar en tot el que suposa la llei de contractes i els canvis que haurien de fer-se, perquè s'han tocat molts temes d'ací, però no són l'objecte d'esta moció. Perquè esta moció estem parlant de com separar perquè la transparència i, al final, els projectes en sí siguen de més qualitat, tinguen altres característiques que no siguen tan sols els preus.

I sobretot tinguen altres característiques que no deixen en les mans de les empreses que hagen d'executar l'obra decisions importants que al final intenten abaratir costos, i abaratir costos no del preu final del projecte, sinó a l'hora d'executar el mateix projecte, i el que decidix si es fa o no es fa siga la mateixa persona que està contractada per la mateixa obra.

Per tant, jo crec que estem parlant d'aquest tema en concret.

Perquè si parlem de la llei de contractes, de modificacions en els projectes, jo crec que hi ha moltíssim que tocar, moltíssimes coses que s'han de millorar. Perquè de vegades els que han patit inclús els criteris que venien jurisprudencialment o els criteris doctrinals que el mateix col·legi d'arquitectes, en les seues al·legacions, posa davant del ministeri.

Vull dir, la doctrina estava dient que el concurs de projectes ni tan sols era un concurs de contractació. Vull dir, era anterior. Estava dient-ho la doctrina i estava dient-ho la jurisprudència.

Per tant, els que tenien responsabilitat en les administracions i contractaven, al final el que volien era guanyar temps. Que a vegades tot els concursos administratius i la llei de contractes són molt molestos, són molt complicats, on donem quinze dies perquè l'arquitecte prepare un projecte, una proposta de qualitat; li donem quinze dies i després la tramitació administració tarda sis mesos.

Vull dir, és aixina, és aixina a vegades d'absurd, que diem: «En quinze dies presente vosté el projecte. » Normalment no li paguem el temps que vosté necessita per a presentar eixe projecte de forma adequada. I a la fi, després l'administració tardem sis mesos, huit mesos per decidir quin és el millor projecte, quan li hem donat quinze, vint dies per a presentar-lo. Vull dir, n'hi ha moltíssimes coses que millorar.

Però ací del que estem parlant és de la separació de projectes, cosa que nosaltres entenem és necessària. Ací del que estem parlant és que s'afavorirà que l'empresa constructora no controle ni definixca les característiques tècniques ni econòmiques del projecte, cosa que és necessària perquè garantim la independència i l'adopció de resolucions més òptimes per a l'interés general, i no de l'empresa.

Estem parlant que les modificacions no siguen utilitzades per a causes de corrupció, cosa que és necessària degut al que hem vist en els últims anys a grans projectes, que al final les modificacions eren per a guanyar diners uns quants i no per a benefici de les mateixes obres.

Estem permetent en esta modificació que s'avaluen els costos dels professionals de forma adequada, que eixes idees que són necessàries perquè el projecte de cara al futur siga millor estiga recompensat econòmicament, quan es fa concurs de projectes. No que entre tot en un paquet i al final la idea o el temps que es dedique no es premie, i al final es premien altres coses que acaben definint quin és el projecte guanyador.

I per tant, nosaltres pensem que és una moció encertada, que en la clarificació que han fet distingint què era projecte d'arquitectura i que el concurs de projectes era necessari, perquè després d'aquesta moció puga aplicar-se sense cap tipus d'interpretació contrària al que volien dir.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies.

I finalitza el torn d'intervenció el Grup Parlamentari Popular. Senyor Fenoll.

El senyor Pérez Fenoll:

Si me permiten, termino, y luego les dejo hablar a ustedes. Me sorprendía esa intervención y ahora me sorprende que algo que ya está en la ley de contratos del sector público del estado, que se está reformando, que se va a adoptar la directiva europea, pues es también como colgarse unas medallas de algo que ya está haciendo el gobierno central.

Con estas tres salvedades que les hago, nuestro grupo totalmente a favor de que se separen, si esto va a significar más transparencia y al final mejor ejecución de las obras. Y totalmente de acuerdo en todo lo demás.

La senyora Bachero Traver:

President, per una al·lusió concreta que ens ha fet, per penjar-mos medalles al Grup Compromís.

El senyor president:

La senyora Bachero Traver:

Només vull contestar a l'al·lusió.

El senyor president:

La senyora Bachero Traver:

Ja però tinc dret a contestar a l'al·lusió concreta.

El senyor president:

La senyora Bachero Traver:

No només era l'al·lusió concreta de penjar medalles.

El senyor president:

La senyora Bachero Traver:

N'hi ha una al·lusió concreta.

El senyor president:

La senyora Bachero Traver:

Ens ha dit que mos hem penjat medalles al fer aquesta proposta i volia simplement contestar a l'al·lusió concreta.

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Vamos a proceder a la votación del punto número tres, que es una toma en consideración de la «proposició no de llei sobre l'execució separada de les obres públiques perquè s'adjudiquen d'una banda l'objecte bàsic i d'execució junt a la direcció d'obra, i de l'altra l'execució i la construcció de l'obra mateixa, presentada pel Grup Parlamentari Compromís, i transaccionada pels cinc grups parlamentaris, que acosten a la taula l'escrit i les firmes de tots els portaveus».

Per tant, anem a votar. ¿Vots a favor? S'aprova per unanimitat.

Proposició no de llei sobre la incorporació a la documentació necessària per executar obres públiques, ja siguen d'infraestructures o altres promogudes o finançades per la Generalitat valenciana, d'un estudi per a corregir el risc d'impermeabilització del sòl, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 45. 812, BOC número 156)

El senyor president:

Passem al punt número quatre, que és una presa en consideración de la proposición no de ley sobre la incorporación de la documentación necesaria para ejecutar obres públiques, ja siguen d'infraestructures o altres promogudes, o finançades per la Generalitat valenciana d'un estudi per a corregir el risc d'impermeabilització del sòl, que ha sigut presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem.

N'hi ha dos esmenes. N'hi ha una esmena. ¿Hi ha hagut una transaccional? ¿Finalment sí? Val. Doncs inicia el torn d'intervenció, per huit minuts, el senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Cristina Rodríguez Armigen)

La senyora vicepresidenta:

La senyora García Jiménez:

(Ocupa la presidència el president, senyor Vicente Arques Cortés)

El senyor president:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Bé, des de Compromís, i pel que fa a aquesta proposta de Podem sobre la incorporació de la documentació necessària per a executar obres públiques, ja siguen d'infraestructures o altres promogudes o finançades per La Generalitat, d'un estudi per a corregir els riscs d'impermeabilització del sòl, estem d'acord amb la idea principal d'aquesta iniciativa, però amb algun matis que ja s'ha plasmat en el text transaccional presentat. Perquè compartim i tenim en compte allò que puga contribuir a evitar la impermeabilització del sòl en la prevenció dels riscs d'inundació.

Per això, s'ha donat suport al Patricova, revisat pel Consell en 2015, mitjançant el Decret 201/2015, o en l'article 23 del decret, on s'estableix que es fomentarà l'ús de sistemes urbans de drenatge sostenible. Per tant, cal tenir en compte que l'actual Patricova afecta a unes dos-centes huitanta mil hectàrees i identifica més de dos-cents punts proclius a este risc.

A més, en sòl urbanitzable no programat, la conselleria ha de fer un informe per a poder continuar la programació, i aquest informe podrà, inclús, determinar la procedència de desclassificar tot o part del sòl.

Des de la conselleria, es té aquesta sensibilitat amb aquest tema. I es té en compte allò que puga contribuir a evitar la impermeabilització del sòl, en la prevenció del risc d'inundació, tal com s'establix en l'article 23. 9 de la normativa del Patricova, dins del títol IV, actuacions de defensa, que diu: «En el disseny de la infraestructura verda es fomentarà l'ús de sistemes urbans de drenatge sostenible».

Aquest requeriment ja està aplicant-se en els projectes que estan tramitant les diferents administracions públiques, per exemple en la modificació del pla general per a ampliar el parc industrial d'Elx; i es van a introduir en els plans d'acció territorial de caràcter integral que La Generalitat està duent a terme en les àrees metropolitanes de València, Castelló i Alacant i Elx, tot seguint l'exemple dels territoris més avançats de la Unió Europea.

També cal dir que La Generalitat ha donat suport a projectes científics realitzats a la Comunitat Valenciana en matèria de sistemes urbans de drenatge sostenible, com ara el projecte europeu E2Stormed; ajuntament de Benaguasil, Universitat Politènica de València i entitats privades són les que també hi col·laboren.

D'altra banda, respecte als projectes d'obra pública a càrrec de La Generalitat, cal dir que la incidència d'estos sobre la impermeabilització de sòl és mínima. Per exemple, no es dóna en obres ferroviàries per les pròpies característiques dels materials.

I, en qualsevol cas, sempre que la infraestructura puga afectar al drenatge del terreny, existix una normativa sectorial que obliga a evitar o minimitzar les afeccions. I, a més, és precís l'informe favorable dels organismes de conca.

Una altra cosa és la incidència sobre el sòl de la urbanització -carrers, edificis, etcètera-, la gestió de la qual correspon als ajuntaments.

Per això, des de Compromís, suportem aquesta esmena, perquè impulsa les entitats locals a fomentar que en els plans i projectes urbanístics s'incorporen mesures o tècniques relacionades amb l'ús de sistemes de drenatge sostenible.

Bé, com ja s'establix en l'exposició de motius de la mateixa proposta, la pèrdua de sòl dedicat a ús forestal i agrícola, l'especulació urbanística i la voracitat urbanitzadora han agreujat els problemes. I, per això, es treballa en el reforçament del Patricova, basant-se en la Directiva 2007/60, de la Comunitat Econòmica Europea, relativa a l'avaluació i gestió dels riscs d'inundació, i la seua transposició a la legislació estatal per mitjà del Reial decret 903/2010, de 9 de juliol.

Per tant, ja és una prioritat entre els mateixos objectius del Patricova. Entre ells està orientar el desenvolupament urbanístic i territorial cap a les àrees no inundables o, si escau, cap a les de menor perillositat d'inundació, sempre que permeten l'assentament, atorgant preferències als models urbans i territorials més eficients.

O altre dels objectius: gestionar les zones inundables dins dels sistemes territorials de la infraestructura verda, afavorint la producció dels serveis ambientals, així com la conservació i millora dels paisatges naturals i culturals entorn de l'aigua.

I el que hem d'aconseguir és que es complisca, per part de totes les institucions, de forma col·laborativa, introduint aquests sistemes per a evitar la impermeabilitat del sòl o corregir-ne el risc.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem en el Grup Parlamentari Socialista, el senyor.

El senyor Briet Seguí:

Gràcies, president.

Des del Grup Parlamentari Socialista, compartim la finalitat d'aquesta proposició no de llei presentada pel Grup Podem, donat l'elevat risc que encara existix a la nostra comunitat de possibles inundacions.

Som conscients que hem d'actuar i facilitar, per tots els mitjans al nostre abast, les accions, totes, absolutament totes les accions que ens ajuden a corregir, a previndre i a minorar totes les conseqüències que es deriven de les mateixes.

I som conscients que era necessari, que a la proposició s'hauria de fer un canvi. D'ahí la nostra esmena presentada. I canviar, on deia que era necessari un estudi a la utilització real de les mesures o tècniques relacionades amb l'ús de sistemes de drenatge, tal conforme està fent-se, conforme ha explicat la meua companya de Compromís, en el PGOU o a l'ampliació del parc industrial d'Elx o conforme es volen introduir als plans d'accions territorials aquestes mesures amb caràcter integral.

Des del nostre grup sabem que els actuals sistemes de drenatge sostenible contribuïxen a la millora del medi ambient, minimitzen els impactes de les escorrenties generades, conforme bé ha explicat el senyor Montiel, i simulen els drenatges naturals dels territoris amb anterioritat al desenvolupament urbanístic.

Però és cert que l'aplicació d'aquestes mesures no estructurals hem de potenciar-les, i hem de potenciar-les amb polítiques de conscienciació. Perquè, al final, les obres són més cares i cal explicar quins són els beneficis, tant als responsables públics com als arquitectes que preparen els projectes, en tots els sentits, o als enginyers que te redacten els projectes, cal explicar-los realment quines són aquestes mesures i per a què les volem potenciar.

S'han de fomentar els mecanismes de participació pública i s'ha d'informar a la població que el risc. , la reducció a l'utilitzar aquests tipus de materials i aquests tipus de sistemes de drenatge són importants en un risc de futur. Tal vegada, a curt termini, a vegades no s'avaluen; però sí que, a llarg termini, tenen molt de benefici.

Per eixe motiu, jo crec que es tracta de reproduir en aquests sistemes els sistemes naturals de drenatge. N'hi han absolutament molts sistemes: cobertes vegetades, àrees de bioretenció, franges filtrants, millora de cunetes, filtres de sorra, balses de retenció, estructures subterrànies, material amb capacitat filtrant. ; però totes elles han de ser possibles amb una planificació.

Per tant, que la PNL presentada tinga en compte que no sols siga en les obres públiques que vagen a realitzar-se, sinó en la planificació de les infraestructures verdes, jo crec que és important de cara que eixos nous projectes de ciutat puguen tindre. , de ciutat de futur, que són necessaris que s'apliquen aquests tipus de criteris de sostenibilitat.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Briet.

Finalitza el Grup Parlamentari Popular. Senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la realització de les inversions necessàries en la línia C3 de rodalia de València, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 51. 674, BOC número 165)

El senyor president:

Continuamos con el punto número cinco que es la presa en consideració de la proposició no de llei sobre la realització de les inversions necessàries en la línia C3 de la rodalia de València, que ha sido presentada por el Grupo Parlamentario Ciudadanos. E inicia el turno de intervenciones el señor Rojo, por un tiempo de ocho minutos.

El senyor Rojo Sánchez:

Por todo lo anterior, señorías, les pido el apoyo a esta iniciativa.

El senyor president:

Té vosté quatre minuts. Gràcies.

El senyor Jiménez Domenech:

Gràcies, senyor president.

Bé, llegint la PNL no podem estar més d'acord. I de fet, quan la llegíem ens sonava el contingut. Moltes vegades s'ha reclamat millores en la línia C3 de rodalia i el fet que s'estiguen reclamant contínuament, recurrentment, inversions en la línia C3 de rodalia demostra que estes inversions no estan arriben i que les millores estes a què vosté se referia, que són recurrents, no arriben.

Però, clar, ¿d'on ixen? ¿Quines són les competències? ¿On estan les competències? En l'estatal. I ¿d'on eixirien les inversions necessàries? Del Ministeri de Foment i del Govern d'Espanya. I el que no s'acaba d'entendre molt bé és la seua posició coherent de regal gratis, de suport al govern central i als seus pressupostos, mentres se reclamen inversions per al territori valencià.

No s'acaba d'entendre quan, a més, això està acompanyat d'una negociació d'uns quants vots, de set vots per a completar els vots necessaris per a traure endavant els pressupostos, que minven o que resten 7. 000 milions d'euros per a inversions en diferents llocs de l'estat. Ens ha eixit la jugada a 1. 000 milions d'euros per vot.

I són diners que en alguna proporció, almenys en un 11% de la proporció, haurien d'haver recaigut a la Comunitat Valenciana. I no estan arribant. No esta arribant pel seu suport gratuït també al govern central i als seus pressupostos.

Fins i tot el Ministeri de Foment, en la figura del seu màxim representant, es permet aconsellar a forces polítiques, a diputats d'altres forces polítiques que entren en negociacions semblants a la que he descrit i els diuen que han de fer uns deures.

I ¿per què no eixos deures els fan també els diputats al congrés valencians que tenen alguna possibilitat de reclamar inversions? ¿Per què no ho han fet els diputats valencians del Partido Popular i sobretot, per la coherència que reclame per esta PNL, per què no ho han fet? Pregunte als seus diputats al Congrés, als valencians per Ciudadanos, per què no reclamen esta i altres infraestructures.

Vosté ha parlat de burla, que els habitants de les poblacions afectades del recorregut interpreten com a burla esta falta d'inversions recurrent. Jo crec que ha encertat amb el substantiu. Crec que és una burla que els diputats valencians, diputades valencianes dels diferents grups parlamentaris no reclamen al govern central les inversions que són justes.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem amb el Grup Parlamentari Compromís, per un temps de quatre minuts. Quan vullga, senyora García.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies, senyor president.

Avui Ciutadans porta una proposta relativa a recolzar les inversions en la línia de rodalia C3, però podríem parlar de la línia de rodalia C5, de la C6, de l'accés i la connexió per rodalia del port de Sagunt amb la C6. Podríem tindre una PNL sobre rodalia pràcticament totes les comissions. Perquè de fet la rodalia és el sistema de transport que més en relació estan en la mobilitat de les persones i que en major mesura resolen necessitats dels usuaris i d'aquells que les utilitzem i que ens traslladem en elles.

I rodalia és, digam, una de les àrees on el Ministeri de Foment al País Valencià el té més abandonat, en el sentit, per exemple, que en els pressupostos de 2017 el pressupost de rodalia el consumix Barcelona i Madrid en un 90%, mentre que al País Valencià només arriba el 2,5% d'eixe pressupost. I això se traduïx en línies tercermundistes, com pot ser la C3, com pot ser la C5, etcètera.

En este cas, en la línia de Bunyol hi ha planificats 280 milions d'euros per una línia de 160. 000 usuaris. Però la realitat és que la inversió d'enguany és de 12. 700 euros, la qual cosa suposa una burla per a tot el sistema de rodalia valencià que arriben eixes xifres tan irrisòries.

Aquesta proposta evidentment beneficia els veïns de Vara de Quart, Xirivella, Aldaia, Riba-roja, Loriguilla, Xiva, Xest, Bunyol, Setaigües, Rebollar, Requena, Utiel, etcètera, i també el conjunt de residents de les comarques de València. Són accions i inversions promeses durant anys per part del Partit Popular que són essencials i necessàries per al desenvolupament econòmic i per a la vertebració i la cohesió integral del nostre territori.

És per això que la inversió en la línia C3 forma part de l'agenda valenciana d'infraestructures i d'inversions en infraestructures en allò que és més urgent, com és la duplicació i l'electrificació de la línia València-Bunyol.

Però, com ve siguent habitual, en aquesta comissió i en aquesta institució, en les Corts Valencianes, tornem a exigir inversions necessàries que en el Ministeri de Foment pareix que no siguen prioritàries i no siguen objecte de la seua, digam, atenció. A Madrid estan desentenent-te d'un problema que afecta a molts usuaris, perquè les rodalies són aquelles línies que utilitzen en major part la gent i, malgrat tindre els diners i els mitjans, no atenen a les demandes dels ciutadans i les ciutadanes valencianes.

Per això, que si tenim clares eixes prioritats, que sembla que les tingam clares, el que no podem desaprofitar és la minoria del Partit Popular, en aquest cas en el govern de l'estat espanyol, per a intentar portar a casa totes eixes inversions que són necessàries. I en eixe sentit, evidentment, tindrà el recolzament de Compromís per aquesta PNL.

Però sí que li demanem als representants de Ciutadans que eixa acció que sembla. , que no se contagien d'eixe virus que tenen els diputats d'altres forces polítiques quan creuen l'embassament de Contreres, que se'ls oblida que son valencians i simplement representen als seus partits. I exigisquen, dintre del si de Ciutadans el compliment de l'agenda valenciana d'inversions perquè al final és benestar per a tots els valencians i valencianes.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies. (El president parla amb el micròfon desconnectat)

Senyora Martín.

La senyora Martín Pérez:

Miren, la mínima inversión en cercanías por parte del estado en los últimos años ha determinado lo que les estoy diciendo, un deterioro cada vez mayor de nuestras infraestructuras. Un claro ejemplo de este abandono es en los últimos presupuestos, el último proyecto de presupuestos, en el que se contempla únicamente una inversión para esta línea en concreto que estamos hablando, la C3, de 12. 700 euros. Me parece que poquito se va a conseguir hacer con este dinero.

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Senyor Castelló, cuando quiera.

El senyor Castelló Sáez:

Pero, ¿quién se inventó semejante plan de cercanías? ¿Semejante barbaridad? Porque no sólo es el de aquí, ¿eh? Había uno para cada comunidad española. Cuando no tenían dinero para pagar a los pensionistas y les rebajaron el 5% y cuando congelaron sueldos de los funcionarios, hacen un plan de cercanías que no se cumplirá no en el 2020, en el 2050. Y ¡¿ahora la culpa es del PP? ! Pero, ¡hombre! , un poquito de seriedad. Tengamos un poquito de seriedad, por favor. Porque eso fue un programa absolutamente electoralista del ministro de Fomento del momento, que era Pepiño Blanco. Y ya está. Una locura. Electoralismo barato.

Y luego hay otros que resulta que con sus diputados son decisivos en Madrid para volcar hacia un lado el presupuesto y que se pueda aprobar y que pueden hacer valer el poder valenciano -¡ja, ja-, y lo que hacen es salir por peteneras. No quieren ni entrar a negociar. ¿Eso es ejercer de valencianos? ¿Eso les sitúa en situación para dar lecciones? ¿De quién, de qué, a quién?

El senyor president:

Vamos a proceder a la votación del punto número 5 que es la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la realització de les inversions necessàries en la línia C3 de la rodalia de València, que ha sigut presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos. ¿Votos a favor? Unanimidad.

Proposició no de llei sobre la paralització immediata de l'avantprojecte d'augment de capacitat i millores funcionals de la V-30, PK 0,000 al 17,000, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 58. 814, BOC número 128)

El senyor president:

Punto número 6. Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la paralització immediata de l'avantprojecte d'augment de la capacitat i millores funcionals de la V-30, punt quilomètric 0 al 17, presentada pel Grup Parlamentari Socialista i que hi ha una esmena, una autoesmena i una esmena del Grup Parlamentari Ciudadanos.

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

(El president parla amb el micròfon desconnectat) … punto.

La senyora Martín Pérez:

Y a la vez que esto es una reclamación también de todos ellos, constituir y convocar una comisión mixta otorgándole carácter de mesa de seguimiento de las actuaciones e integrada por el Ministerio de Fomento, por La Generalitat y por ayuntamientos, representantes vecinales, comerciantes, entidades, asociaciones empresariales de los municipios afectados, en las que se resuelvan y consensuen los puntos controvertidos durante el proyecto de mejora que les he detallado.

Por lo cual, yo, señorías, les pediría el voto favorable para este proyecto, para que se revise y para que se haga conforme a todas las necesidades.

El senyor president:

Senyor Almería, té un temps de quatre minuts.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

La V-30 és una via d'importància vital per a València i la seua àrea metropolitana. Jo crec que esta és una qüestió que no admitix dubte, fonamentalment perquè és una via ràpida de circumval·lació de la ciutat de València i dóna accés directe als municipis de Paterna, Quart de Poblet, Mislata i Xirivella, però també és connexió de forma indirecta amb altres municipis. També perquè és l'accés ràpid al port de València des de la connexió de l'A-7, més coneguda pel bypass, i també des de l'accés oest mitjançant l'autovia, l'A-3 (algú tus) i la V-31 pel sud.

Aquest avantprojecte del Ministeri de Foment ha de permetre millores funcionals i un augment de la capacitat de la V-30. Això és l'objectiu fonamental. Així, haurà de poder descongestionar de forma adequada aquesta via, especialment en el tram comprés entre l'enllaç de la CV-36 i la seua connexió a la CV-30.

Però també n'hi ha altres objectius a tenir en compte, perquè deurà evitar els creuaments de la mitjana en l'Avinguda del Cid per a poder accedir correctament al barri de la Llum i a l'eixida a Mislata, per a resoldre problemes de capacitat en una connexió vital, la connexió de Xirivella a València, per a resoldre l'enllaç amb l'autovia oest A-3 i també per a resoldre l'enllaç amb la CV-30.

Continuant amb la forma habitual de procedir del govern del PP, el Ministeri de Foment ja va preseleccionar en el seu dia les alternatives que considerava adients, de forma absolutament unilateral, que es van sotmetre a informació pública mitjançant l'aprovació provisional de l'esmentat avantprojecte.

Independentment de les queixes i denúncies que poden ser perfectament partidistes per part del PSPV de l'Horta Sud, entenem que una inversió d'aquesta importància i que afecta a tantes administracions, hauria de comptar amb l'estudi i el seguiment i sentir la veu de la Generalitat valenciana, de tots els municipis afectats, d'associacions empresarials, d'associacions de veïns, de comerciants i totes les entitats afectades, perquè al final les alternatives puguen tenir el consens de la societat valenciana respecte a una solució importantíssima.

Estem parlat de 145 milions d'inversió i crec no és moment per a prendre solucions de forma unilateral abundant en una mala praxi ja que, en repetides ocasions, ha donat mostra del seu baix nivell d'èxit.

És per això que també recolzarem la transaccional que ens han passat perquè ens pareix que realment doncs millora la primera proposta de resolució.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Continuem amb el Grup Parlamentari Ciudadanos.

Per un temps de quatre minuts, la senyora García.

Gràcies.

La senyora García Jiménez:

Por lo tanto, no se les tiene en cuenta y nosotros lo que hacemos es introducirlo.

Pero, además, lo que hemos hecho también es darle un mayor peso a toda esta comisión mixta y lo que hacemos es que se lleve también una evaluación y seguimiento. Hasta ahora, hay unas quejas, unas quejas que plantean los ayuntamientos, en las cuales la verdad es que no tenemos información de si se les ha tenido en cuenta o no se les ha tenido en cuenta.

El senyor president:

Per un temps de quatre minuts, senyora García.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies, senyor president.

Si abans estàvem parlant en la PNL anterior de la dificultat d'aconseguir inversions per part del ministeri, en esta parlem de l'autèntic calvari que patixen els ajuntaments en les tramitacions de les grans infraestructures del mateix Ministeri de Foment.

S'establix la interlocució que n'hi ha amb el ministeri quan parlem de les tramitacions de les infraestructures per part dels ajuntaments. Si ja per part del Consell i de La Generalitat és difícil, quan parlem de l'administració local, doncs, encara eixes necessitats són més difícils d'incorporar-se als grans projectes. Això passa en aquest exemple.

Al setembre passat, el Ministeri de Foment va traure a informació pública l'avantprojecte de l'augment de la capacitat de la V-30, una obra que s'estima en 145 milions, però una obra que està dissenyada sota uns criteris antics i insostenibles, i que no solament no soluciona els problemes de mobilitat que tenim en la zona de l'accés a València per part de la circumval·lació, per la V-30 i la congestió que existix, sinó que a més crea una altra sèrie de problemes dintre de les poblacions afectades: contaminació, soroll, inaccessibilitat, aïllament. I, en definitiva, en volta de resoldre allò que pretén la instal·lació d'una infraestructura acaba creant més problemes dels que pretén resoldre.

Això li ocorre a municipis com el de Xirivella que, per exemple, quedaria més aïllada perquè s'anul·laria l'entrada a la població per la plaça d'Espanya. Però també, i així ho han reflectit diverses associacions que han fet al·legacions, afecta a la mobilitat dintre de Paterna, de Mislata, de Quart i de la mateixa València.

És per això que n'hi ha havut requeriments, o n'hi ha havut propostes alternatives de traçat i al·legacions a aquest projecte per part d'estos ajuntaments i per part de la mateixa conselleria que és convenient que el ministeri entenga i incorpore dintre del disseny del traçat d'aquesta infraestructura tan important.

Abans, en l'anterior PNL de Salines es demanava que La Generalitat escoltara les necessitats dels ajuntaments, doncs evidentment ací el que hauríem de fer és aconseguir tindre una interlocució del Ministeri de Foment que realment resolguera problemes i que no els provocara.

Per això, també seria convenient que La Generalitat actuara unint no només els seus propis interessos com a Generalitat sinó que també recollira aquestes propostes dels ajuntaments i que, dintre d'eixa mesa de seguiment, es puguen determinar o es puga dissenyar un projecte que contribuïsca a una millora de la mobilitat de l'àrea metropolitana de València, però que no introduïsca problemes de mobilitat dintre de la mateixa xarxa viària o la mateixa configuració urbana d'eixes poblacions que estan dintre d'eixa àrea metropolitana.

Per això recolzarem la proposta.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Continuem amb el Grup Parlamentari Popular, que finalitza el senyor Calpe.

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president.

Certament, davant d'esta iniciativa estem en una situació molt curiosa perquè després d'estar escoltant tot el matí que falten diners per a la Comunitat Valenciana, ara se'ns presenta pel Grup Socialista, en l'esmena a què han arribat amb Compromís, una iniciativa en què es demana que es paralitze una actuació que té diners i que s'està duent endavant.

I a mi em recorda allò del proverbi castellà de «ni contigo ni sin ti tienen mis males remedio». L'assumpte és estar en desacord en qualsevol cosa que vinga del Ministeri de Foment. Però és que ve del Ministeri de Foment, com s'ha dit ací, per la mateixa presentadora de la iniciativa de l'any 2007, on es fa l'ordre d'estudi, o de l'any 2009 quan s'aprova la licitació del projecte, i es diu que ha quedat desfasat.

¿I és que aquell ministeri era tan poc previsor que sabent el que costa en temps desenrotllar una actuació administració d'estes característiques, era tan poc previsor, era tan insensat que va encarregar un projecte per a una actuació que no anava a aprofitar set o hui anys més tard? És que resulta increïble.

Probablement, el que està passant al grup que ha presentat açò és que buscant una confrontació directa amb el govern central per a justificar una acció política que no pot justificar en base a les realitzacions que es fan des de La Generalitat, o a la millor des dels mateixos ajuntaments, buscar. , inventar-se totes estes qüestions i tractar de tindre ahí, això, un foc candent que els permeta justificar-se.

Perquè, clar, parlant-nos ara que s'ha d'arribar a acords amb els municipis, bé, si la simple tramitació administrativa té un període d'al·legacions, n'hi ha hagut una informació pública, s'han presentat trenta i no sé quantes al·legacions, moltes d'elles s'han estimat. Però no és que s'haja limitat al paper i a la tramitació formal de la informació pública, és que el servei de carreteres, la demarcació de carreteres de València ha tingut reunions constants amb els afectats i els ha explicat què s'estimava, què no s'estimava, les millores que suposava la via. (Remors)

Dir-nos que esta actuació s'haurà d'ajustar al pla de mobilitat que ha de redactar La Generalitat, que ha de començar a redactar, perquè dos anys després encara no han deixat de queixar-se de la situació que han rebut, però de posar-ser a fer feina com redactar este pla de mobilitat, que pel que es veu és tan important, d'això, poca cosa, més bé res. Això seria ajornar el projecte, bé, ad calendas graecas, ¿no? ¿Quan tindran en marxa un pla de mobilitat al que es puga ajustar el projecte? És que em sembla que tot açò és poc seriós.

Parlar que no es dóna solució al tràfic privat, al públic. Si precisament l'ampliació de la capacitat de la via una de les possibilitats que té és reservar espai per al transport públic i serà una solució molt més factible si s'executa el projecte que si ens quedem com estem esperant a vore com s'ha de resoldre.

Creguem que per a una inversió que ve a la Comunitat Valenciana, ja en condicions de dur-la endavant, és una llàstima pretendre ara paralitzar-la, sobretot perquè resolt moltes de les qüestions que es plantegen.

Jo ací els escoltava dir que, per exemple, al municipi de Mislata no se li permetia l'accés a la plaça d'Espanya.

La nota que jo tinc de foment és que precisament facilita un accés a la plaça d'Espanya que actualment no és possible des de la rotonda nord de València. No conec jo el municipi el suficient com per a avaluar això. Però, clar, me xoca que el ministeri que estudia les al·legacions, que planteja el projecte, diga que el que està resolent és l'accés a la plaça d'Espanya i se critica que el que se fa és suprimir un accés que actualment existix.

En definitiva, em sembla que és una iniciativa poc seriosa -ho dic sincerament-, que l'únic que pretén és justificar un enfrontament constant amb el govern central. I, per tant, no és que no anem a recolzar-la, és que anem a votar-la en contra.

Moltes gràcies.

El senyor president:

(Inintel·ligible) . rèplica, per un temps de quatre minuts.

La senyora Martín Pérez:

Y quizá el problema en esta vía -que es, por supuesto, de competencia de fomento- es escuchar a los vecinos. Para la conselleria. para la conselleria sería más fácil ponerse de lado: «¡Bah! , que se apañen». No, se les escucha, aun a sabiendas de que se va a ser criticado por los grupos parlamentarios populares, por todos.

Pero es que yo creo -y así lo presenté y en esa idea estoy- que es que son los que tienen que usar esa vía los que tienen que saber cómo tiene que estar la vía. No porque haya un proyecto de 2007 o de 2009. , que, por supuesto, el tema administrativo todos sabemos que lleva su cauce y que lleva un tiempo. Pero es que lógicamente no se les oyó en aquel momento. Porque ahora mismo han hecho. han hecho muchas alegaciones al proyecto. A mí ellos me manifiestan que no tienen contestación. Lógicamente el ministerio no tiene obligación de contestar. No saben si se les va a tener en cuenta, si no se les va a tener en cuenta.

El senyor president:

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president.

És que, clar, escolte coses que encara me sorprenen més: «Que en su momento -quan se va aprovar l'adjudicació del projecte- no se escuchó a los vecinos». Doncs era l'any 2009. En el Ministeri de Foment estava el senyor Blanco o algun altre personatge. o alguna altra persona del Partit Socialista.

Clar, és el de sempre: en aquell moment no se'ls escoltava i, ara, que sí que se'ls escolta, diga la portaveu socialista el que diga, vénen a dir que cal escoltar-los. Perquè no se'ls escolta simplement perquè s'analitzen les seues al·legacions.

Jo tinc ací una relació. , seria a la millor una miqueta llarga de llegir tot allò que s'ha estimat. És que se'ls escolta, com li he dit, perquè me consta que en la demarcació de carreteres ha hagut reunions constants amb alcaldes i associacions interessades en açò, i per descomptat interlocució amb la Generalitat valenciana, per a poder donar a l'avantprojecte -perquè encara estem en eixa fase- el contingut més adient.

El que passa és que, clar, si al final ens hem d'esperar també que n'hi haja un pla de mobilitat, que no sabem quan estarà aprovat ni si estarà aprovat alguna vegada per l'actual Consell de La Generalitat, i mentrestant estem reconeixent que esta via necessita una solució urgent, perquè té una gran capacitat, perquè se col·lapsa amb molta freqüència, perquè cal donar resposta a la contaminació acústica que patixen alguns municipis, i eixa resposta se dóna també amb este projecte, no podem dir: anem a paralitzar-ho i ja vorem què fem.

Creem de veritat que als veïns se'ls escolta, se'ls pot seguir escoltant. N'hi haurà una nova ocasió d'escoltar-los amb la tramitació ambiental, que és imminent. Però també creem que el projecte deu tirar endavant, perquè, com s'ha dit per una altra banda per tots els portaveus que han intervingut, és un projecte que és molt necessari per a l'accés al port de València i per a donar fluïdesa a la circumval·lació urbana del cap i casal.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Anem a finalitzar amb la votació del punt número 6: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la paralització immediata de l'avantprojecte d'augment de capacitat i millores funcionals de la V-30, en el punt quilomètric 0 al 17, que ha sigut presentada pel Grup Parlamentari Socialista. ¿Votos a favor? ¿Votos en contra? Sí, se ha confundido el señor Fenoll. (Veus)

(S'alça la reunió a les 13 hores i 12 minuts)

