Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca realitzada el dia 21 de març de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 51 minuts. Presideix el diputat senyor Emigdio Tormo Moratalla. Reunió número 17.

El senyor president:

(Inoïble) … del día de hoy 21 de marzo de 2017.

La senyora secretaria:

Sí, president.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Proposició no de llei sobre l'establiment d'un llistat de plantes considerades tòxiques i la restricció de la plantació d'aquestes en els espais i jardins públics, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 47. 443, BOC número 147)

El senyor president:

El senyor Calpe Saera:

El senyor president:

Vale, pues si les parece oportuno, cuando usted esté dispuesta nos lo comenta. ¿Diez minutos? (Se sent una veu que diu: «Cinco. Sí, yo en cuanto lo tenga…») Muy bien, pues si les parece bien suspendemos la sesión durante diez minutos.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble) … la comisión.

La senyora secretària:

L'esmena transaccional diu: «Substituir el text de la proposta de resolució pel següent:

»1. Les Corts insten el Consell a instar al seu torn al Govern d'Espanya, i concretament a la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, a signar un conveni amb les autoritats municipals i autonòmiques per tal de portar a terme de manera immediata les obres necessàries en el barranc de la Cala fins la mar, al poble de Finestrat, així com la resta de mesures no estructurals de prevenció i protecció enfront dels riscos d'inundacions contemplades en el Pla director de defensa contra les avingudes de la Marina Baixa, Alacant, elaborat per la Confederació Hidrogràfica del Xúquer amb l'objectiu d'evitar els riscos recurrents d'inundació en els zones urbanes de Finestrat i la Vila Joiosa durant episodis de pluges intenses.

»2. Les Corts insten el Consell a donar compte del compliment d'aquesta resolució en el termini de tres mesos. »

El senyor president:

La senyora secretària:

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president:

Pues entiendo que se aprueba por asentimiento de todos los grupos políticos. (La senyora letrada intervé sense micròfon) ¡Ah! , perdón, perdón, perdón, la asistencia de la letrada es siempre fundamental.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bé, doncs, aquesta proposta ve a aportar una solució a un problema ocasionat per un continu ignorar la natura i dur endavant projectes urbanístics completament bojos des de fa ja massa temps.

El primer alcalde socialista que va estar 28 anys al càrrec va ser la persona que es va encarregar de cimentar tota la zona de la qual estem parlant, que és la Cala de Finestrat, construir edificis allà on no s'havien de construir i pretendre domesticar la natura.

En esta situació, els alcaldes que l'han succeït després del Partit Popular s'han encarregat, a més a més, del barranc que no estava cimentat, l'han cimentat rebent multes per part de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer que evidentment estan pagant els contribuents del poble de Finestrat, perquè és l'ajuntament qui s'està encarregant de pagar multes per haver fet una cosa il·legal; no sols això, damunt permet l'ocupació d'un barranc per a la realització d'un mercat i ahí també ocasiona més multes.

Aleshores, ens trobem amb una situació que és aberrant de com el Partit Socialista i el Partit Popular durant tants anys han entés el nostre entorn natural. I, evidentment, la solució millor des del nostre punt de vista seria expropiar-ho tot i tornar a la naturalitat el barranc, cosa que no és possible en una situació de deute com la que tenim de més de 43. 000 milions d'euros i aleshores s'ha de trobar una solució per a la situació actual.

¿Quin és el problema? Que en un barranc com aquest, que ja s'ha convertit en un dels carrers principals de la Cala de Finestrat, jo que sóc de la zona vaig estar alguns anys sense anar i quan vaig tornar-hi ja no reconeixia absolutament res perquè la velocitat a la qual es va construir va ser abismal. A banda, la situació que ens trobem és que -com deia- en un règim de pluges torrencials com el que es patix al País Valencià no n'hi ha cap cartell que avise de la perillositat de travessar eixe barranc en moments de pluja, ¡cap cartell! Esta és l'altra aberració.

Nosaltres hem votat a favor d'esta transaccional perquè considerem que s'ha millorat substancialment la proposta inicial perquè no sols es generalitzen les obres i no es parla només de l'obra de canalització sinó que, a més, s'inclouen també mesures no estructurals, com les de prevenció, perquè la població siga conscient del perill que viu si travessa eixe barranc.

Com ja va passar en la discussió que vàrem tindre en el ple sobre el barranc del Carraixet, nosaltres de nou venim ací a proposar obres de tipus molt més sostenibles, com són els sistemes urbans de drenatge sostenible que ajudarien que el cabal que arriba a la mar siga menor i sobretot arribar amb molta menys velocitat, cosa que fins ara la proposta inicial no contemplava però sort que el projecte de la confederació hidrogràfica sí que en contempla alguns.

Sí que creiem que caldria animar als municipis de la nostra costa a dur endavant obres d'este tipus, no sols mesures estructurals sinó també mesures no estructurals -com havíem dit al principi- perquè ajudarien no sols a la població a prendre consciència del risc que viuen sinó també es podria incitar a la població a collir aigua, per exemple, a tindre -¿com es diu? (rient), sí, no, ¡ui! , estructures en casa per a recollir l'aigua de pluja (veus)-, assuts, exacte, i a banda -com deia- els cartells, sistemes de drenatge perquè es puga aprofitar eixa aigua de pluja i insistir en estes mesures que són mesures del segle XXI i no les grans obres enginyerils que estem habituats a veure ací, a l'estat espanyol, que costen moltíssims diners i a la fi no acaben de solucionar el problema completament.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora García González:

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, nosaltres este projecte, que està contingut dins del Pla director de defensa contra les avingudes a la comarca de la Marina Baixa, és un projecte que forma part d'eixe pla; eixe pla és un pla que va encarregar la seua elaboració i va assumir el seu cost la Confederació Hidrogràfica del Xúquer i està aprovat des de 2011.

En el Pla hidrològic de conca, de la demarcació hidrogràfica del Xúquer 2009-2015, estava inclós dins del programa de mesures tot el pla de gestió de risc d'inundació de la comarca de la Marina Baixa per un valor de 12, aproximament, 12 milions d'euros, teòricament a executar-se entre 2013 i 2021, però resulta que quan en 2015 es fa la revisió del pla i entra en vigor el pla de prevenció de riscs d'inundacions, d'acord amb la directiva d'inundacions, també fet per la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, eixes inversions que en la legislatura passada no s'articularen tampoc està previst que s'articulen en el període de 2015-2021 perquè tot es reduïx a fer un estudi de la viabilitat econòmic, ambiental i social de les actuacions estructurals, amb la qual cosa totes les mesures de prevenció del risc d'inundació que estaven en el pla de conca 2009-2015 es queden en el limbe, literalment. Per això havíem incorporat en la nostra esmena la qüestió que es posara dins del pressupost general de l'estat de 2017 una partida per a aquesta qüestió.

També, cal remarcar, per a tindre clar de qui són les competències de cada cosa, que dins del Patricova està inclosa sols una mesura que correspon a la Generalitat valenciana, d'actuació estructural, que té a vore amb la permeabilització del passeig marítim de la platja de Finestrat.

Tot això per a -digam- posar en context el conveni que considerem que és fonamental que s'articule per a dur a terme les actuacions contingudes en el Pla director de defensa contra les avingudes a la comarca de la Marina Baixa, concretament respecte a la qüestió de Finestrat, en el qual els protagonistes principals són, per una banda, la Confederació Hidrogràfica del Xúquer i el Govern d'Espanya i els municipis afectats.

Perquè també no sols es tracta de fer una actuació estructural -que ha explicat la senyora García, del Grup Ciutadans-, sinó també de mesures no estructurals que tenen a vore amb l'ordenació del territori, amb la contractació d'assegurances, amb també fer un pla de gestió de risc d'inundacions municipal, amb qüestions d'informació, sensibilització de la població per tal que estiga informada i poder previndre fets fatals, com els que hem viscut tant en 2011 com en 2016 i, sobretot, evitar el risc de posar mercadets o activitats, digam, col·lectives dins d'un barranc que està canalitzat.

Per tant, nosaltres considerem que s'ha de fer eixe conveni, s'ha de definir en eixe context de la planificació hidrològica, de la planificació per a la gestió del risc d'inundacions. I també, en el cas autonòmic del Patricova, definir quines són les aportacions econòmiques que ha de fer cada administració i, evidentment, l'esperit d'eixe conveni és el de la col·laboració en la tramitació de totes les actuacions, per tal que siguen el més efectives possible, el més aviat possible.

Res més, moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

Este proyecto es el acuerdo del que también se ha hablado aquí, el acuerdo al que se ha llegado por parte del municipio de Finestrat con la Confederación Hidrográfica del Júcar. Y, bueno, lo tienen en la mesa en la conselleria y hasta ahora no hemos sabido qué les parecía el proyecto, a pesar de las muchísimas llamadas insistiendo que por favor se moviera ya. , se diera ya algún paso al respecto por parte de conselleria.

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 11 hores i 47 minuts)

