Comissió de Medi Ambient realitzada el dia 2 de desembre de 2010. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix la diputada senyora Elena Bonet Mancheño. Reunió número 25.

Pregunta 441 al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, que respon la secretària autonòmica de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyora M. ª Ángeles Ureña Guillem, sobre la rehabilitació dels habitatges de Las Trescientas a Elda, que formula el diputat senyor Eduardo Vicente Navarro (GP Socialista) (RE número 66. 896, BOC número 265)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Elena Bonet Mancheño)

a senyora vicepresidenta:

(Inoïble)

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

a senyora vicepresidenta:

El senyor Vicente Navarro:

a senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Señoras y señores diputados, les voy a pedir perdón porque voz tengo la que tengo, pero voy a hacer un esfuerzo para cumplir con mis obligaciones de comparecer ante ustedes

a senyora vicepresidenta:

El senyor Vicente Navarro:

a senyora vicepresidenta:

El senyor Vicente Navarro:

Lo digo porque no se pueden plantear las cosas, señora secretaria autonómica, como se plantean desde el propio Ayuntamiento de Elda en el sentido de: o ustedes lo toman, o lo dejan. Eso es lo que se les ha planteado a los vecinos desde allí -el Ayuntamiento de Elda en calidad de promotor de la obra, me refiero.

Esa política, al final, claro, lleva. , y posiblemente usted me responderá por ahí, si no en esta, en la siguiente pregunta, en que los vecinos han manifestado su conformidad para la realización de las obras. Hombre, ¿cómo no quiere que manifiesten su conformidad, si lo que se les plantea es: o ustedes firman, o no se hace nada y se irá a otra zona de Elda?

a senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Pregunta 442 al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, que respon la secretària autonòmica de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyora M. ª Ángeles Ureña Guillem, sobre la rehabilitació dels habitatges de Las Trescientas a Elda, que formula el diputat senyor Eduardo Vicente Navarro (GP Socialista) (RE número 66. 897, BOC número 265)

a senyora vicepresidenta:

El senyor Vicente Navarro:

a senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

a senyora vicepresidenta:

El senyor Vicente Navarro:

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Lo importante de verdad, señoría, es que nadie quiera utilizar a los vecinos del barrio para que se haga imposible que una actuación que les beneficia no se pueda llevar a cabo.

La senyora vicepresidenta:

Compareixença del conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, que fa la secretària autonòmica de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyora M. ª Ángeles Ureña Guillem, per a explicar el trasllat de residus sòlids procedents de Peníscola a la planta de tractament de residus sòlids de Villena, sol·licitada pels diputats senyor Lluís Torró Gil, de l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits, i senyor Adolf Sanmartín i Besalduch, del Grup Parlamentari Socialista (RE 62. 163, acumulada a la de la secretària autonòmica de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, sol·licitada a petició pròpia (RE número 65. 680)

La senyora vicepresidenta:

Un momentito, perdón. Les ruego que me disculpen, pero es la primera vez que estoy presidiendo esta.

La senyora secretària autonòmica de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Comparec davant esta Comissió de Medi Ambient per a explicar, segons diu el senyor Torró i el senyor Sanmartín, que signa en companyia de vosté, el trasllat de residus procedents de Peníscola a la planta de tractament de Villena. I una servidora va demanar comparéixer per a explicar el suposat trasllat, perquè la planta de Villena mai, mai, ha rebut residus de Peníscola ni de cap altre municipi de la província de Castelló.

M'imagine que la sol·licitud de compareixença que fa el senyor Torró i el senyor Sanmartín obeïx a una notícia que aparegué en la premsa en el mes de març. En ella es deia que la planta de compostatge de residus urbans de Villena, gestionada per VAERSA, estava rebent fem procedent del municipi de Peníscola. I s'al·legava com a prova un document emés per VAERSA, a petició d'una empresa gestora, en el qual s'informava de la possibilitat de tractar en la planta de Villena residus procedents de Peníscola.

En eixe moment, el conseller de medi ambient ja va desmentir eixa informació, però vostés han tornat a demanar ara -no sé per quines raons, ara m'ho explicarà el senyor Torró- la compareixença per a explicar el tema, que jo crec que no té més. , no té ninguna explicació perquè és el que li he dit.

La informació que se manejava en els mitjans de comunicació és totalment falsa. El document, que per algun interés molt concret se presentà en aquell moment com a prova, no demostra res d'això. Amb tota claredat li ho he de dir: en la planta de residus urbans de Villena, que gestiona VAERSA, no s'han rebut residus procedents de Peníscola.

No hi ha cap misteri sobre l'origen dels residus que es tracten en eixa planta. L'ajuntament rep regularment tota la informació corresponent, perquè li la facilita VAERSA, que liquida tots els anys el cànon de compensació que correspon a l'ajuntament. I eixe cànon es calcula precisament en funció del volum i procedència dels residus que gestiona la planta.

Els puc dir que en el que portem de 2010, més del 90% dels residus que han entrat en la planta de Villena procedixen de municipis que pertanyen a la zona 13, és a dir, a la mateixa zona de Villena. Només algunes quantitats xicotetes han procedit d'altres municipis no inclosos en el pla zonal, principalment de la planta de transferència de Caudete i alguns ajuntaments de la província de València, i ni un sol gram procedix de Peníscola ni de cap altre municipi de la província de Castelló.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

(Pausa i veus)

El senyor Torró Gil:

Evidentment, com vosté mateixa reconeix, nosaltres no ens inventem la notícia ni el document que la premsa utilitza per a afirmar que, si no n'hi ha, pot haver en un futur immediat tractament de residus des de Peníscola fins a Villena.

I, evidentment, nosaltres no hem sol·licitat la compareixença ara, la sol·licitem quan es produïx la notícia, perquè açò està sol·licitat des de juliol. Una altra cosa és que els tràmits en Les Corts vagen com vagen en determinades qüestions.

Bé. Jo no sé si enguany han entrat molts o pocs residus, concretament, a Villena des de Castelló, però el que és cert és que la conselleria i VAERSA. , en general, més que la conselleria i VAERSA, els valencians i valencianes tenim un problema majúscul en el tema de tractament de residus. I això poden vestir-ho com els done la gana. Poden posar-li esta robeta o aquella, poden dir que este document no justifica que vinguen de Peníscola, encara que sí que estiguen venint de València o de no sé on, però el cert és que estan tenint un problema gravíssim per la manca d'infraestructures de tractament en les comarques del nord del país.

I que eixe fem, eixa brossa, eixos residus acaben, d'una manera o d'una altra, en plantes. -anava a dir en plantes de tractament, però crec que estic dient-ho mal- en els abocadors de les plantes de tractament, perquè en les plantes de tractament tampoc acaben. I a més, és normal que siga així, perquè les plantes de tractament estan dimensionades per a una sèrie de. , per a una quantitat determinada de residus, per a tractar una quantitat determinada de residus.

I funcionen millor o pitjor, el cert és que la quantitats de residus que estan admetent és molt superior a la que poden tractar. El resultat és que al final es recicla una quantitat ínfima de residus. I no estic parlant-li de coses que ens inventem, sinó coses inclús que apareixen en les mateixes pàgines web -és a dir, no cal córrer molt- de les plantes de tractament.

Li ho dic. , perquè li pose per exemple la que ara està en el candeler, que és la de Pedra Negra en Xixona. Després de discutir molt si els residus anaven a Villena o anaven a Xixona, després que en Villena s'haja armat un

monumental, des del punt de vista polític, en el seu mateix partit. No sols per això, però també influït pel tema d'això. Fins a cinc regidors han abandonat el grup del Partit Popular -no sé com acabaran, i tampoc m'interessa molt el que els puga passar a estes persones des del punt de vista del que li passe al Partit Popular, i és compte seu. Però sí que em preocupa moltíssim eixa enorme problemàtica que tenen.

Li pose l'exemple de Pedra Negra perquè, clar, estan vostés parlant que ara els residus aniran allí, quan és una planta que estava prevista perquè poguera tractar 120. 000 tones anuals. I només en 2007, segons la mateixa web de la planta, ja en va admetre -i parle bé, de no tractar, admetre- 242. 000 tones, 242. 000. Jo sé que ha baixat això a unes 150. 000, però si ara van a tornar a vindre. 150. 000 ja són 30. 000 més de les que tenien. Si ara tornen a parlar que allí tornaran a anar els residus, si en 2006 el reciclatge va estar en un 0,3% i en el 2007 un 0,5% en eixa planta, ja m'explicaran què van a fer això.

Vull dir, jo, sincerament, no sé com poden dormir vostés tranquils, eh? , i ho dic molt sincerament. Jo, si fóra responsable d'açò, ja faria alguns anys que tindria d'utilitzar Válium per a dormir per les nits, perquè no és comprensible el que està passant en el tema dels residus, no és comprensible.

I, clar, vosté dirà: «No, és que estem fent, estem fent. » Estem fent, però no es veu per cap lloc el que estan fent. Perquè el cert és que les instal·lacions que haurien d'estar ja construïdes pel PIR, que no estem parlant d'un PIR de fa quatre anys, ni tres anys ni deu anys. Estem parlant d'unes instal·lacions que estan previstes des de 1997, un poc després, val? Perquè ahí s'aprova el PIR, després es fan els plans zonals, val? Més de deu anys en un caos absolut a l'hora de resoldre esta qüestió.

Sincerament, jo no entenc com pot funcionar açò. Perquè el problema. , què farem? Ara resulta que anem a traslladar els residus de Castelló, que no hi ha plantes -estem traslladant-los ja, eh? - sobretot a diverses plantes d'Alacant. Ara, particularment, anem a traslladar-los. , la solució, traslladar-los a Xixona mentres ens construïx l'altra.

Després què haurem de fer? Al revés, no? Perquè, clar, quan Xixona, quan Villena, quan Campello, quan Fontcalent estiguen plens de gom a gom, perquè els abocadors ja no puguen admetre més fem, resulta que si s'han construït les de Castelló, haurem d'agarrar i la brossa d'Alacant dur-la a Castelló. Açò quin. ? Açò què és? Açò què és? Vull dir, no té ningun sentit açò.

I el problema, damunt de tot açò, és que les explicacions que dóna el conseller, almenys el que es traduïx a la premsa, supose. , perquè citen coses textuals de notes de premsa, m'imagine que sí que se li poden atribuir al conseller, és que de deveres que fan. Si no fóra pel problema que és, farien riure. Vist el problema, el que fan és plorar. Perquè dia, parlant de solidaritat interterritorial i parlar que s'aplica el criteri de proximitat per a traslladar residus des de Castelló fins a Xixona, jo no sé. , això de la solidaritat interterritorial és una forma molt curiosa de vore-la, eixa solidaritat interterritorial.

I després el que s'aplica és el criteri de proximitat. Home, clar, si comptem, Xixona està més prop que Lugo, perquè a la millor podríem dur-los a Lugo, clar, o no sé a on. Podíem embarcar-los i enviar-los a altres països. Si ho mira aixina, clar. Des d'eixe punt de vista la proximitat és

I aleshores el que jo li vull dir i el que vull que ens explique de deveres, ací, és: quant de temps pensen seguir mantenint este estat de coses? Quant de temps tardaran les plantes que estan pendents en Castelló en executar-se i acabar-se? I quant de temps tardaran en tindre el PIR nou en condicions de ser aprovat i de posar-se en marxa?

I després, algú en la conselleria, no sé si serà vosté, serà el conseller, serà el director general de VAERSA o qui siga, em dóna igual, algú pensa admetre en algun moment responsabilitats polítiques pel que està passant? Algú? Perquè d'açò alguna responsabilitat han de tindre. I quan les coses que estan previstes fer-les en un determinat temps no es fan, quan el caos arriba al punt que arriba, algú haurà de dir: senyors, jo me'n vaig a ma casa perquè d'alguna manera jo m'he de fer responsable d'açò. Perquè el problema existix. O no existix el problema?

I el que m'haurà d'explicar també és per quina raó, per quina raó els veïns de Xixona, els veïns del Campello, han de carregar amb esta problemàtica. Per què han de ser ells els que carreguen amb la deficiència de la gestió de la conselleria? Explique-ho perquè estaria bé que a la millor a les persones si ho expliquen aguantaran en les molèsties que produïx tot açò. Perquè no és agradable tindre estes plantes, insistisc, sobretot perquè les plantes s'han convertit que no són plantes de tractament, són simplement abocadors. Eixe és el problema, perquè a més que és normal. Si jo en el 2007 rep el doble de fem per a tractar del que jo tinc previst, que encara que funcione al cent per cent, que això és impossible, i a més moltes voltes és que tampoc hi ha voluntat, encara que ho digueren i que tot funcionara perfecte, és que no poden tractar eixos residus.

Per tant, no sols és que estem generant un problema de trasllat de residus, en tot el que suposa això, eh? , que suposa encariment de costos, malbaratament energètic. Després venim ací, i jo sempre ho dic, eh? , però és que ací estiguérem hores i hores parlant del canvi climàtic, que vosté sembla que els dóna igual anar amb els camions amunt i avall traslladant els residus. Perquè si això no genera una contribució important al canvi climàtic, ja m'explicarà, no?

Per què tot este problema? I, insistisc, qui ha d'assumir responsabilitats sobre açò? Jo sé que la compareixença estava

(inintel·ligible)

. en Villena perquè en eixe moment el que vostés dien, no sé si serà de veres o no el document i això, també estaria bé que mos ho explicara, com és possible que un document diu una cosa i ara vostés diuen que eixe document no diu el que diu, sinó que en diu una altra. Si ho explicara seria estupend.

Ara ja no és Villena, ara serà Xixona. Si en Xixona a la millor es posen molt cabotes, a la millor despús-demà no sé on serà, val?

La senyora vicepresidenta:

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

El primer que volem el Grup Socialista és constatar que no mos agrada, no volem que els residus vagen de nord a sud. I això amb tot el que això comporta i que jo crec que molt bé el senyor Torró ha estat explicant.

Dir també, i dit açò, dir també que esta solució és conjuntural i provisional. I diguem perquè en el cas concret d'allà el Grup Socialista està participant en totes les reunions i sabem que a hores d'ara s'estan fent les inversions que preveu el pla zonal i que consta de la planta de reciclatge ubicada en el paratge de La Bassa, al terme municipal de Cervera i, segon, l'abocador o depòsit de residus que s'executarà a les partides dels Clots en el terme de Cervera.

Estes obres estan previstes que estiguen aproximadament finalitzades en un any. Lògicament, si vosté és tan amable i poguera explicar-mos o almenys dir-mos quan podrien acabar.

I també, la segona qüestió, que estes obres foren aprovades per unanimitat en el consorci de la zona I, amb els vots favorables del Partit Popular i Partit Socialista i representants de la Diputació de La Generalitat. Allí se va aprovar, condicionat per al període de transició, una planta de transformació en el municipi de Benicarló per a transferir els residus a la gestora autoritzada on s'encarregaria pel que es veu l'empresa VAERSA.

Tot açò que estic dient, que lògicament el Grup Socialista participà i que, per tant, hem d'estar complint entre tots, no lleva que el que ha plantejat el senyor Torró, si vosté mos ho poguera ampliar i explicar li ho agrairíem, perquè el tema dels residus va més allà del que significa este cas concret.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Ureña, jo, de les contestacions que vosté ha fet, a banda de les valoracions que puga fer sobre la gestió, que les farem, jo primer volia expressar-li la contradicció o les qüestions que a mi se m'han plantejat de les senzilles afirmacions que vosté ha fet, però que tenen darrere uns components molt perillosos.

Vosté ha afirmat que Villena no ha rebut mai residus procedents de cap municipi de Castelló. És una afirmació molt taxativa i de la qual farem comprovació. I jo espere que en un moment donat vosté, que és prou més responsable, sembla ser, que el conseller, en tot cas si això se desmentira en algun moment, doncs assumira les responsabilitats polítiques que puguen derivar-se.

Però abans vosté ha dit que el conseller va desmentir la informació, però el que va desmentir era que s'anava, que s'estava portant la brossa de Castelló a la planta de tractament de Villena, però sobre un document presentat per VAERSA on vosté ha dit: en este document el que se feia era oferir-se per a rebre residus d'altres municipis. Això vosté no ho ha negat que existisca, eixe document, que el que diga és «jo m'oferisc». Que després s'estiguera en la pràctica portant-se eixos residus és el que sembla ser que vostés han desmentit. Però que VAERSA en eixe moment s'oferí i que existix eixe document, vostés això no ho han desmentit i jo crec que la premsa no és tan gosada de fiar-se d'un document que no s'haja comprovat. I més tenint en compte que eixe document no sols arriba a la premsa, sinó que arriba a moltes altres mans, molt més enllà del que puguen ser els mitjans mediàtics.

Doncs bé, aquí és quan a mi me preocupa. Perquè jo, sincerament, pot ser és que no coincidim en els conceptes bàsics, i aleshores tindríem un problema afegit, i és que si total no coincidim que la planta de tractament de Villena està sobreexplotada, que està per damunt de les seves possibilitats els residus que estan arribant-li, doncs aleshores ja

, perquè estarem negant una realitat.

Això és aixina, és evident, és que ho diu el nombre de tones. No hi ha més. És una dada objectiva. Per tant, és ahí on a mi m'arriba la preocupació.

Perquè, anem a vore, en primera instància, si jo admetera la seua afirmació primera, aleshores el que estaríem dient és que els residus que tracta eixa zona, eixa planta doncs són únicament el 90%, més del 90% són residus d'esta zona, i per tant la planta s'ha quedat totalment obsoleta. Vostés les previsions les han fet prou malament, perquè estan vostés dient, no, és que la planta tracta més del 90% de residus de la zona 13 i està sobreexplotada. És que ho diu el nombre de tones. Si no és que aleshores arribem a la segona afirmació, i és que la gestió que vostés estan fent és molt nefasta. Per què? Perquè s'està generant cada vegada més residus per càpita i, per tant, la política de residus en esta comunitat no s'està fent bé. Eixa una.

En segon lloc. Siga d'on siga, els residus tots coincidim que estan arribant moltíssimes més, milers de tones més del que la planta ha d'assumir, pel que està planificat. Doncs bé, aquí és on arriba ja que haurà d'assumir certes responsabilitats.

A mi, mira, això que se faça un

i que se diga

. I vostés el doten de mínima importància, a mi em sembla greu. Perquè vostés estan afirmant que VAERSA s'oferix a encara rebre més residus, atenent que este més del 90% de la zona 13 ja li està creant sobreexplotació, i mala planificació i sobretot no poder fer un tractament adequat al que té encomanat. I, per tant, s'han d'abocar moltíssimes tones de residus que no donen l'abast.

I VAERSA encara, encara amb això s'oferix a admetre més residus? Vostés amb això no li han parat una mica a este senyor o a qui se faça responsable d'este document, a qui el signe? Perdó, vosté no va a passar d'ahí! Però com pot estar oferint-se si ja de per si està sobreexplotada i està albergant molts més residus dels que donen a l'abast, encara que siga de la seua pròpia zona.

Jo m'he quedat molt preocupada per les seues afirmacions.

Miren, vostés estan creant un problema molt greu. Però ja no sols per allò que han comentat que fins i tot en el propi municipi de Villena hi han hagut manifestacions, hi ha hagut crisi de govern a nivell intern i a nivell extern, s'ha arribat a les mans, bé, han creat un caos ahí impressionant i també en el que suma açò. Este problema ha sigut un afegit, sinó que estan, estan fent que hi hagen alcaldes i alcaldesses dels municipis d'Alacant que estiguen dient públicament i amenaçant que van a posar la policia local d'eixos municipis a prohibir l'entrada de qualsevol camió que vinga amb residus d'altres zones que no els pertanyen. El dia que això passe, el dia que això passe, que no és nou tampoc, vostés hauran d'assumir certes responsabilitats.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Perquè al final el que hi ha darrere, no sols és que falten infraestructures, falta dotació econòmica, etcètera, etcètera, sinó que darrere vostés li estan fent una mala planificació de forma.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Mollà Herrera:

. -acabe de seguida-, de forma premeditada i amb traïdoria. I eixe és el problema, que vostés això hauran d'alguna manera de reconvertir esta situació que només que mos du al caos.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Díaz González:

En cualquier caso, usted está aquí, estoy segura de que va a volver a explicar todo lo que le dicen, les preocupa a sus señorías. Que quede claro -creo que ha quedado claro-, pero en Villena no se recibe ningún residuo sólido de la provincia, ya no solo de Peñíscola, sino de toda la provincia de Castellón. Sí que hay que decir que en toda la Comunidad Valenciana se está llevando a cabo una gestión ejemplar del tratamiento de residuos sólidos, que en toda la Comunidad Valenciana se puede abarcar y se abarca con gran éxito esta gestión de residuos, y que, de hecho, se están llevando actuaciones muy importantes para avanzar en la gestión de residuos sólidos urbanos, sobre todo en la zona de Castellón que tanto les preocupaba a sus señorías.

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Si les parece, voy a ceñirme primero al motivo de la comparecencia, y, luego, les daré unos datos que creo que sus señorías deben conocer para que todos hablemos conociendo, de verdad, con conocimiento de causa de lo que está pasando.

Y, ahora, les voy a decir, concretamente, en este año. Mire, en lo que llevamos de año, hasta octubre del 2010 la planta de VAERSA en Villena ha recibido 58. 277 toneladas de residuos; 55. 932 de los municipios de la zona XIII, que son los propios de Villena; 926 de la Vall de Cofrents; 196 de Boicarent; 1. 109 de la estación de transferencia de Caudete; y, 114, de la estación de transferencia de Llíria. Para que vean, señorías, que no hay nada que ocultar. Es que, además, el municipio de Villena sabe de dónde le van los municipios. a la planta que hay en su municipio, porque se le liquida de donde le van los residuos. ¡Es que lo sabe! Lo sabe porque se le liquida periódicamente el canon, cuánto entra y de dónde viene. Es decir, de todos los residuos que han entrado en la planta de VAERSA en Villena, el 4% proceden de municipios de fuera del Plan zonal XIII, que es el suyo. Esa es la situación actual a octubre de 2010. Y no ha habido -como les decía en la comparecencia- ni un gramo de basura procedente de la provincia de Castellón. Les he dicho exactamente cuánto y de dónde.

Y, ahora, como les preocupaba a sus señorías, también, el tema de Xixona, y, en general, la política de residuos. La política de residuos tuvimos ocasión de debatirla en esta misma comisión, y compareció una servidora, también, a explicar qué es lo que estaba haciendo el gobierno de La Generalitat. Y yo les decía en ese momento: yo creo que eso no lo debemos de perder de visita porque, si no, podemos decir cosas. Decía el señor Torró: «la responsabilitat de La Generalitat perquè no està fent o no està gestionant degudament allò que li correspon. » Però, jo, li recordava en eixe moment, senyor Torró, aquella compareixença que vam tindre on explicàvem el marc jurídic en què ens movem i com hem decidit els valencians qui té la responsabilitat de cada cosa. I ací hem decidit, en la Llei de residus, i, en el PIR, que n'hi han les administracions locals agrupades en un altre ens diferent, que es diu el consorci, i té unes obligacions, i, La Generalitat, té unes funcions de coordinació, de complementació, de planificació, d'impulsió.

No és veritat que no s'hagen fet les infraestructures que estan previstes en el Pla integral de residus, és més -ses senyories ho saben perquè jo els ho vaig explicar-, els vaig explicar que havia entrat en funcionament Campello, que Algimia ja està en proves, que la zona 1, la famosa zona 1, Cervera, per fi, ja tenia la planta en obres i tenia l'abocador ja amb l'autorització ambiental integrada. Quan s'acabe això, Castelló tindrà totes les infraestructures que estaven previstes en el PIR. I, a més, senyor Torró, com jo sé que a vosté li agrada llegir, en l'informe de sostenibilitat ambiental -que està penjant- per a la revisió del PIR 2010, mire com diu que les instal·lacions que estan programes en el PIR tenen capacitat per a albergar els residus que se generen en la Comunitat Valenciana fins a. -el que n'hi ha, ¿eh? , sense més-, fins a l'horitzó 2020. I això és aixina. I està dit i és un document públic que sa senyories poden consultar.

I n'hi ha una dada que és molt important que vostés coneguen perquè diguem les coses com són. ¿Quant de fem s'ha generat en la zona del pla zonal I? Perquè, segons els mitjans de comunicació, estan dient que van anar a Xixona més 135. 000 tones. ¿Saben quantes n'eren en gener? 54. 000. ¿Val? I això cal tenir-ho en compte. I, a més, una altra cosa que és molt important que vostés sàpiguen.

Miren, en l'any 2009, la planta de Xixona va rebre 157. 000 tones, es van tractar en Villena. Això està per sota de la capacitat nominal de la planta. Però, és més, vaig a dir-los una cosa. D'eixes, enguany, 2010, 37. 000 ja no van, ja no han anat. ¿Per què no han anat? Perquè ha entrat en funcionament Campello, i han d'anar a la planta de Campello. És a dir, quan estem parlant de dades no ens n'anem. Ha passat el que ha passat i s'han anat evolucionant les coses, i s'han anant posant en funcionament instal·lacions. I jo crec que això és important.

¿Què ha fet la conselleria en este cas concret? I, després, serà responsabilitat de cadascú les acciones que mamprenga? La conselleria el que ha fet és que el consorci del pla zonal I ha dit: «Jo tinc en marxa les meues instal·lacions, no les vaig a tindre de seguida en funcionament, per tant, he de buscar una solució transitòria. » Eixa solució transitòria és que s'habilite una planta en Benicarló i que els residus vagen a un gestor que puga tractar-los correctament i se'ls encomana a l'eix instrumental VAERSA. I VAERSA el que fa és habilitar eixa planta de Benicarló que durarà el temps que dure de fer-se les instal·lacions del nord, que està previst que en dos anys, aproximadament, estiguen concloses. Amb la qual cosa, estem parlant d'una situació transitòria per a donar una solució a un problema que existix i que -com sap perfectament l'alcalde de Xixona- no entrarà en Xixona ni un quilo més de fem del que la planta pot albergar. I això és una reivindicació de l'alcalde, que és legítima, que no se faça arribar allí més fem del que pot albergar.

Però, senyories -i amb açò concloc, i perdonen si m'he estés massa, però crec que les dades que els he donat són una miqueta clarificadores de la situació en què ens trobem-, jo crec que el cal fer és que cadascú assumisca la seua responsabilitat, que els consorcis prenen decisions, i, La Generalitat, en la funció que té de planificació i coordinació en este cas concret, ha assumit la decisió del consorci de la zona I d'habilitar eixa solució transitòria. I sap l'alcalde de Xixona, perquè aixina ho ha manifestat en el consell d'administració de Pedra Negra, que la seua fonamental preocupació era que no arribara allí més fem del que la planta pot assumir i no arribara ni un quilo més del que la planta pot tractar en condicions adequades. Ja els he dit, senyories, el que està passant en Xixona, que està anant molt menys fem perquè n'hi ha altres instal·lacions que entren en funcionament.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Torró Gil amb el micròfon desconnectat)

El senyor Torró Gil:

Davant de tanta magnanimitat en el temps que ens oferix, doncs.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Torró Gil:

No pense discutir amb vosté, senyora presidenta, perquè vosté -diguem- té la paella pel mànec, però també podrà comprendre que jo també puc expressar si estic a gust o a disgust respecte les decisions que pren la presidenta. ¿Val?

La senyora vicepresidenta:

El senyor Torró Gil:

Bé, molt bé.

Simplement perquè, clar, davant d'açò, dos qüestions. El que vosté mos ha dit ací explícitament és que els veïns de Villena han tingut la sort que l'empresa que s'ha quedat amb la contracta de Peníscola no ha sigut la que li oferia, perquè, si no, els residus haveren anat a Villena. I això no és responsabilitat ni de l'empresa ni de l'ajuntament, és responsabilitat de VAERSA, de VAERSA. I és VAERSA la que ho oferix.

Per tant, facen el favor, no mos conten més contes. ¡Per l'amor de Déu! No mos conten més contes, que no som xiquets de baba. Tinguen un respecte, una miqueta, per la intel·ligència de les persones que estem ací i per la intel·ligència de totes les persones, de tots els valencians i de totes les valencianes. ¿Val?

Després, a vore. Per a algunes coses són capaços de contar fins a l'infinit, se'n van a voltes per a demostrar ací la quantitat d'escoles que fan i no sé què, i, per a altres, pareix que tinguen memòria de peix. A vore, està dient que estan resolent els problemes, però, a vore, un problema que no està resolt perquè des de 1997 està per resoldre. És que vostés estan dient: «no, enguany en Xixona han entrat només. » Però, en 2007 en van entrar 240. 000, que és el doble del que estava previst. ¿Val? ¿És normal això? Pregunte jo: ¿això és normal? ¿I és normal que damunt vostés no accepten ninguna responsabilitat en este tema? Jo això no ho veig normal, no ho veig normal. No veig normal que estiguen desplaçant-se camions de fem més de 300 quilòmetres. No ho veig normal això. No ho puc entendre, que en el 1997.

I, després, l'última, que és molt important, ¿val? -que no se m'oblide-, el tema dels ajuntaments. Anem a vore. ¡Clar que la responsabilitat la tenen els ajuntaments! A vore, vostés cedixen la responsabilitat als ajuntaments, però no donen als ajuntaments els mitjans adequats perquè pugen gestionar. I, com es fa això, es creen els consorcis, uns consorcis, la major part dels quals, llevats d'alguns que estan -diguérem- controlats o gestionats bàsicament per la diputació, la major part dels quals és VAERSA i és la conselleria els que tenen la paella pel mànec, i eixos consorcis -jo he estat en un- ¡no fan res! , ¡no fan res! I és La Generalitat la que té l'última responsabilitat perquè és la que té eixe. Mire'm, eixa, que els ajuntaments no la tenen, la que té eixa és La Generalitat. I si La Generalitat

(inintel·ligible)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Torró Gil:

. no hi ha instal·lacions.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Anem a vore, jo no he interpretat res, a més, és que vosté m'ha donat la raó i el que passa és que ha fet extensiu el que jo he dit. Jo he dit: vostés el que diuen és que hi va haver un document de VAERSA, oferint-se per a rebre residus d'altres municipis -en este cas de Peníscola. » I això és el que vosté ha dit. I diu: «És que l'empresa que se presenta, per als residus de Peníscola, tenia obligat certificar on els portaria. » Demana, i VAERSA diu: «Sí, senyors. Jo certifique que puc rebre eixos residus. » Quina interpretació cap ahí?

El problema és que, ahí, el que cal demanar és responsabilitats polítiques ja. És a dir, una planta gestionada per VAERSA, on VAERSA el que vol és crear encara més caos, tenint en compte el problema que tenien, la problemàtica i el perjudici per a la població, d'afectació; i que aquí, ells, clar, jo després me'n vaig a ma casa i me quede tan a gustet. Però ho estan patint la gent d'allí. Però, vostés, quan veuen a la gent sortir al carrer, quan els municipis governats per vostés mateixos se rebel·len, quan fan totes estes coses, vostés se pensa que, és que aquí, qui està punxant a qui? És que la gent no és

I, aleshores, vostés donen viabilitat a que VAERSA diga: «Ai, no. Encara vull jo agreujar més el problema. I m'oferisc, perquè sóc solidari. ». Jo crec que això és aprofundir en el problema. I riure's de tota eixa gent que està patint el problema, que ni és vosté, ni sóc jo, ni segurament siga el director de VAERSA, veritat? Però que és molt fàcil anar firmant documents i anar fent este tipus d'històries. I jo no he fet interpretacions. Jo he dit que demanem responsabilitats polítiques urgents.

Vostés parla. Això del tema de Xixona, a mi em crida l'atenció. Diu: «Home, és lícit que l'alcalde diga que no entre ni un quilo més. » Però vostés han provocat una situació d'este tipus. Això és molt greu, que un alcalde haja d'amenaçar-los a vostés. I, com comprendran, és lícit, no; és que, com se plante la policia davant no entra ni un camió. I vostés, aleshores, què fan? I el senyor li pot dir: «Vaja vosté a la casa del senyor Cotino i plante-li-ho en la porta. » Perquè, és que, la policia pot dir que no passe ni un camió. No és que siga lícit, és que pot fer-ho. I té tot el dret a fer-ho. I si ho ha de fer, que ho faça; i tot el recolzament del món.

O siga, no és que vostés ara diguen: «Ho acceptem. » No. És que se voran en un problema.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Mollà Herrera:

. I ja vorem, amb esta mala planificació que fan, si encara mos vorem en els camions passejant, perquè no hi ha qui albergue els residus.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

La senyora secretària autonòmica de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Senyories.

Diga el que jo diga, vostés no estan disposats a escoltar. I, com no estan disposats a escoltar, és una pena. Perquè jo he vingut ací amb la bona voluntat d'oferir-los a vostés, absolutament, tota la informació per a que vostés, quan parlen, parlen amb coneixement de causa. Però si vostés no volen escoltar-me, jo, més del que faig no puc fer, més que dir-los, exactament, les coses com estan, oferir-los informació, i seguir treballant en la mateixa línia de fer possible que totes les infraestructures que estan programades, els consorcis, i. Senyor Torró, jo ho sent molt. I, de veritat, és que els diners no els posa La Generalitat. Anem a vore, anem a vore, és que no són diners públics. És que n'hi ha una sèrie d'infraestructures, i vosté ho sap. I sap com se financen eixes infraestructures. I sap qui té la capacitat d'adjudicar el projecte de gestió, i no és La Generalitat. I sap vosté que La Generalitat participa en els consorcis, en el 25%, i sols de les despeses de funcionament dels consorcis. Perquè jo els ho he explicat ací, a ses senyories. I, a més, perquè vostés ho saben. Aleshores, no diguem les coses que no són. De veritat.

Jo crec que els he deixat, meridianament clar, la situació en què ens trobem. I si vostés no volen escoltar-me, doncs, de veritat que ho lamente molt. Perquè pense que s'està fent un treball impressionant. Li deia jo: «Mire's, mire's l'informe de sostenibilitat. Mire's els principis que regixen el PIR. » I vostés, per molt que després diguen «no». , però si és aixina! Els principis que regixen el PIR són els d'autosuficiència, els de coresponsabilitat -com no pot ser d'altra manera, el fem que se genere en la Comunitat Valenciana, no és millor que se gestione ací i que se tracte ací? O és millor que el duguem a un altre lloc?

I, si som comunitat, no és millor que sigam solidaris entre nosaltres? Si no, com anem a demanar solidaritat a uns altres? És que és de trellat, és de sentit comú.

On estan les instal·lacions? Ahí han d'anar. Les altres ja estan fent-se, per a que no s'hagen de desplaçar els residus.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Compareixença del conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, que fa la secretària autonòmica de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyora M. ª Ángeles Ureña Guillem, per a explicar la certificació de les actuacions dutes a terme en el Pla de renovació del barri de Sant Anton a Elx, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 64. 020), acumulada a la sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 65. 596) i a la sol·licitada per la secretària autonòmica de Medi Ambient, Urbanisme i Habitatge (RE número 65. 679)

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Vaig a explicar-los el desenrotllament de les actuacions incloses en l'àrea de renovació urbana del barri de Sant Anton, en Elx, en resposta a les sol·licituds formulades pel Grup Socialista i el Grup Compromís, amb una referència específica, en esta última, a la certificació d'eixes actuacions en el marc del conveni subscrit, el 30 d'octubre de 2008, entre La Generalitat, el ministeri i l'Ajuntament d'Elx.

Des de fa uns anys, La Generalitat està treballant i col·laborant, estretament, amb l'Ajuntament d'Elx per a la recuperació del barri de Sant Anton, dins la política de rehabilitació i millora d'àrees urbanes degradades, que impulsa la conselleria.

L'any 2003, La Generalitat va declarar àrea de rehabilitació integral el barri de Sant Anton. I va formalitzar, amb l'Ajuntament d'Elx, un conveni marc per a la gestió d'eixa àrea. Este conveni tenia com a objecte la rehabilitació estructural, funcional i d'habitabilitat dels blocs més degradats del barri, començant pel bloc número 15.

En execució de les obres de rehabilitació d'este primer bloc, va tindre un cost de més d'un milió i mig d'euros, per la qual cosa es va fer evident que el tipus d'operació plantejada entre l'ajuntament i La Generalitat era inviable. I no podia resoldre els problemes de degradació urbana, els problemes socials i els problemes econòmics existents en el barri. Per això, l'any 2005, La Generalitat i l'ajuntament vam subscriure un nou conveni per a abordar la renovació d'àrees degradades, mitjançant la reurbanització, la demolició dels blocs existents i la construcció de noves vivendes.

Des de La Generalitat, ens vam posar a treballar, immediatament, per a desenrotllar este conveni, posant en marxa, a través de l'IVVSA, una oficina d'informació als veïns, realitzant els estudis, redactant i tramitant els documents urbanístics.

El 30 d'octubre de 2008, La Generalitat, el Ministeri de Vivenda i l'Ajuntament d'Elx vam subscriure un nou conveni per a declarar com a àrea de renovació urbana el barri de Sant Anton, i finançar esta actuació. Este acord és un clar exemple de col·laboració entre les administracions públiques per facilitar vivendes dignes, habitables i accessibles a les famílies amb rendes molt baixes. I, d'altra banda, per a donar al municipi d'Elx la possibilitat de substituir un espai urbà degradat per un espai amb una urbanització, unes infraestructures i uns equipaments urbans de qualitat.

L'actuació de Sant Anton, a més d'una actuació pionera, ja que és el primer barri declarat, a Espanya, com a àrea de renovació urbana -que és una figura nova d'actuació protegida, introduïda pel Reial decret 14/2008, en el marc del Pla de vivenda 2005-2008; adaptant una figura que, fins a eixe moment, només estava en la nostra normativa autonòmica-. La inversió total convinguda per a desenrotllar esta actuació protegida és de 129 milions d'euros i comprén les obres de demolició dels edificis, de reurbanització del sòl i de manteniment de l'edificació existent, fins que es procedisca a la renovació, la construcció de més de mil noves vivendes protegides i les actuacions per al reallotjament dels afectats, i la gestió tècnica i informació als residents.

La renovació del barri s'ha programat per fases. I l'IVVSA ha sigut designat, per acord de les tres administracions públiques, com al gestor de l'actuació protegida.

En estos moments, s'està desenrotllant la primera fase d'esta actuació que inclou les obres d'urbanització de la unitat d'execució 1 de l'àrea de repartiment 62. 1, del Pla de reforma interior modificatiu, així con cinc projectes d'edificació per a la construcció de 307 vivendes protegides de règim especial, per un import total de 37,6 milions d'euros. D'este total, La Generalitat ha convingut aportar la quantitat de 9,8 milions d'euros -igual que el Ministeri de Vivenda-. L'Ajuntament d'Elx aporta 3,1 milions d'euros.

En esta primera fase del procés, l'IVVSA, com a ens gestor de l'actuació, ha realitzat un treball molt important. Ha mantingut reunions periòdiques amb els representants veïnals per a abordar, de forma conjunta, esta actuació. Ha mantingut una línia de diàleg directe amb cadascun dels veïns del barri a través de l'oficina pública d'informació i gestió -que està en funcionament des de l'any 2005-. Ha realitzat estudis previs per a determinar les característiques i necessitats de la població resident. I ha redactat i tramitat els instruments d'ordenació i planificació urbanística necessaris per a donar cobertura a esta actuació protegida, com són, per una banda, el Pla de reforma interior modificatiu del sector que es va sotmetre a informació pública en 2007; que va ser aprovat per la Comissió Territorial d'Urbanisme, a novembre de 2009, i que va rebre l'aprovació definitiva del conseller, el maig de 2010, després d'haver obtingut el dictamen favorable del Consell Jurídic Consultiu, en abril de 2010.

Per altra banda, el programa d'actuació integrada de la unitat d'execució 1, de l'àrea de repartiment 62. 1, del Pla de reforma interior modificatiu, barri de Sant Anton, que també va ser aprovat, definitivament, al maig de 2010, després d'haver passat per informació pública, al febrer de 2009, haver sigut aprovat per la Comissió Territorial d'Urbanisme, en novembre de 2009, i haver demanat els informes i dictàmens preceptius previs a la seua aprovació definitiva -com l'informe favorable de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, en juny de 2009, i el del Consell Jurídic Consultiu, en abril de 2010.

Este programa d'actuació integrada inclou avantprojecte d'urbanització del sector, projecte d'urbanització de la unitat d'execució 1, i els projectes bàsics d'edificació de la mencionada unitat.

Cal recordar que el projecte d'urbanització, que forma part integrant d'este PAI, va haver de ser adaptat al dictamen municipal d'abril de 2009 per a desenrotllar este projecte seguint els criteris i directrius establerts per l'Ajuntament d'Elx.

I, en tercer lloc, l'IVVSA ha elaborat el projecte de reparcel·lació en el procés del qual s'han atés a cadascun dels propietaris i famílies residents per a tramitar les ajudes oportunes i per a l'elecció de les vivendes, d'acord amb un sorteig efectuat.

En paral·lel als tràmits de planejament urbanístic, l'IVVSA ha redactat els projectes d'edificació de les noves vivendes. I ha sol·licitat a l'Ajuntament d'Elx, entre març i agost d'enguany, les corresponents llicències municipals d'edificació que, a hores d'ara, es troben en tramitació.

L'Ajuntament d'Elx, per la seua banda, va cedir a l'IVVSA, en juny d'enguany, els terrenys dotacionals municipals, situats a la unitat d'execució 1, necessaris per a poder iniciar esta primera fase de l'operació.

La licitació de les obres d'urbanització d'esta primera fase està autoritzada. I podran estar en execució a primers del proper any 2011.

Hem resolt ja, amb l'ajuntament, el problema del trasllat d'unes instal·lacions elèctriques, que es van implantar en eixe àmbit quan ja s'estaven tramitant els instruments urbanístics, i que són incompatibles amb l'ordenació aprovada. De manera que, una vegada resolt este tràmit i una vegada tinguem concedides les llicències municipals que s'estan tramitant, podrem executar totes les actuacions incloses en este acord.

Per tant, esta és la situació actual del projecte de renovació del barri de Sant Anton.

I ara vegem la segona part de la compareixença, que té a vore amb la petició de la senyora Mollà, que és el tema de la certificació.

D'acord amb allò que es va estipular en l'acord signat en octubre de 2008, el ministeri va lliurar una aportació inicial de 987. 153 euros. I la conselleria va remetre al ministeri una certificació de despeses, de data 27 de novembre de 2009, amb càrrec a eixa aportació.

Al març de l'any 2010, el ministeri va advertir, a la conselleria, un error material en els imports de la certificació. En concret, els percentatges de despesa, en el capítol d'equips de gestió, no s'ajustaven als percentatges estipulats en l'acord, segons el qual, el ministeri es fa càrrec de les despeses de l'equip de gestió en una proporció del 70% de despeses de personal i 30% de despeses materials, fins un màxim d'1,2 milions d'euros.

Al revisar la documentació, vam advertir que la causa de l'error estava en que havíem inclòs, com a despesa de reallotjament, els treballs de l'equip de gestió per a dur a terme un estudi jurídic i social destinat a conéixer la situació i necessitats de les famílies del barri de cara als futurs reallotjaments. L'error va ser haver imputat eixa despesa a la partida de reallotjaments i no a la partida de despeses de personal de l'equip de gestió que era la correcta. Una vegada rectificat l'error, la distribució entre despeses de personal i materials de l'equip de gestió s'ajusta als percentatges convinguts i a les quantitats màximes que assumix el ministeri, tal com s'establix en l'acord esmentat.

Al juliol de 2010, la conselleria va enviar la certificació corregida al ministeri i el ministeri en va donar la seua conformitat. Concretament, les quantitats certificades són: 456. 796,40 euros, despeses d'edificació, que no és -com vostés saben perfectament- obres executades, sinó honoraris de redacció dels projectes per a l'execució d'eixes obres; 156. 166,27 euros, en despeses d'urbanització, que corresponen a honoraris de planejament, projectes d'urbanització, informes d'urbanització i edificació sostenible, publicacions oficials i despeses registrals; i 1. 234. 592,84 euros, en despeses destinades a l'equip de gestió en els termes estipulats en l'acord.

El que és important és que les tres administracions públiques: ajuntament, Generalitat i ministeri, estem treballant i col·laborant per a resoldre els últims aspectes pendents i fer realitat este ambiciós projecte que no seria possible sense el suport dels veïns del barri i la labor que està desenrotllant l'IVVSA.

La conselleria, senyories, efectivament, va cometre un error administratiu en la primera certificació, però l'error està corregit, té el vistiplau del ministeri i no ha tingut cap transcendència pel que fa al desenrotllament de l'actuació. Totes les gestions que corresponen a l'IVVSA com a ens gestor s'han desenrotllat durant este temps sense cap interrupció i ens han permés arribar a este punt en què -com dia- estem a punt d'iniciar les obres d'urbanització de la primera fase. Es tracta d'un error que, tant de bo! , no s'haguera produït, no deuríem tindre errors, però pareix que és humà que tots en tingam, de tal manera que, fins i tot, el mateix ordenament jurídic preveu que es puguen corregir els errors materials en l'article 105 de la Llei de procediment administratiu.

Com els dia, senyories, de totes les maneres, és una qüestió menor sense cap repercussió fora de la relació administrativa entre el ministeri i la conselleria.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Ureña, anem a vore, jo, sincerament, crec que vostés. en una passa de fugida, que van voler donar en un moment donat sobre esta certificació, estan cometen prou errades, fins i tot, al dia d'avui. Perquè, diu: «¡Home! , és un error que tant de bo no s'haguera produït, però sembla que tots són humans. » Però, aleshores, avui tinc jo un problema, perquè és que ho s'ha produït un altre error o també en la contestació que se me dóna a mi no se m'ha dit la veritat, perquè vosté el que acaba de dir no és el que jo tinc ací contestat. I, clar, és quan tenim un problema, tenim un problema perquè quan u no diu la veritat del que passa, doncs, ja no sap quina mentida és la que ha de mantindre.

I, sincerament, jo li dic així, tal qual: vosté, en l'anterior intervenció ha dit que és que no volem escoltar. I ho hem fet de totes les maneres possibles, totes les eines que se'ns dóna per a poder escoltar-los. Però, quan se diu que sistemàticament se cometen errades. , aquí, o és que alguna cosa no està funcionant bé, o hi ha massa pilleria i el que passa és que quan te pillen vols fer fugida cap endavant.

Perquè, clar, nosaltres, per una qüestió que arriba a un ple d'Elx, en un moment donat, se posa damunt la taula esta certificació -com vosté ha dit- de data 27 de novembre de 2009, em sembla increïble que s'estiga justificant una dotació d'1,9 milions d'euros en no-res, en no-res, però eixa certificació està firmada i en tots els conceptes ara resulta que no corresponen a la realitat. ¡Conceptes fins a l'últim cèntim! És que vosté quan diu: «No, es que los realojos. » No, «los realojos» tenien fins a 34 cèntims. Estaven comptats fins a l'últim cèntim. I que vostés avalen i diuen que són «inversions realitzades». I ho diuen literalment. O siga, coses executades i realitzades, fins a l'últim cèntim. Però, bé, cometen eixa primera errada.

Això, se posa de manifest i és quan nosaltres fem preguntes parlamentàries. Perquè vosté diu: «No, en març se n'adona el ministeri, alerta d'un error, que no corresponien els percentatges. » Però, ¡bé! ¿En març se n'adonen d'açò? Nosaltres, preguntem en juny, l'1 de juny de 2010, i fem diverses preguntes respecte a cada u dels conceptes i vostés, vostés diuen en la contestació -que ja no sé si és real o no-, que el 29 de juny -quina casualitat, 28 dies després de la nostra contestació, des de març, abril, maig i juny-, vostés, fins al 29 de juny, tenint en compte esta alerta que fa el ministeri, ¿no van ser capaços, en la certificació, de dir en què s'havien equivocat? ¡Quina casualitat que va ser després de les preguntes que fem ací, a Les Corts! 28 dies després diuen: «S'ha enviat un altre certificat el 29 de juny per a esmenar l'error que es va cometre», i, aleshores, ens diuen que dels diners que n'hi ha aquí, els d'edificació i urbanització corresponen a la redacció de projectes. I jo li dic una cosa, cent milions de les antigues pessetes, 500. 000 euros per a honoraris, a mi em fa una miqueta de por, els honoraris, 100 milions de pessetes en honoraris, que això ho anem a investigar, volem els projectes, volem saber exactament per què són eixos honoraris. Ja li avance que li vaig a demanar tota la documentació, i espere que vosté no tinga ningun problema en donar-me-la.

Després diuen: «i les corresponents a mitjans personals i materials -i especifiquen, especifiquen-, mitjans personals i materials són: personal laboral, assistències tècniques, despeses corrents, adequació i lloguer de locals, despeses de funcionament i altres dedicats a seguretat i vigilància». Per a començar, vosté podria explicar quina seguretat i vigilància. Perquè ¡home! , que hagen gastat un euro en seguretat i vigilància, ja estan malbaratant els diners. I alguna cosa estan fent malament.

Però, ¡si no hi ha ninguna obra! ¡Ninguna! I el local no té vigilant! Per l'amor de Déu! ¿On se gasten vostés seguretat i vigilància? ¿Qui els ha donat a vostés una factura on diga: «hi ha una persona ahí vigilant». ¿El què? ¡El no-res! ¿El carrer on s'ha de fer l'obra? ¡És que no se n'ha fet ni una! ¡Ni una! I, per tant, jo vull saber-ho. I diu: «i lloguer de locals». ¡I parla en plural! I vosté ara mateix ho ha dit, que hi havia un local, que, per cert, diu que està en funcionament. quan se va alertar els veïns se'ls va parlar directament, la gent de l'IVVSA, que anaven a tancar el local, també voldria saber-ho exactament, perquè els veïns sàpiguen quina és la realitat, perquè si va un home responsable de l'IVVSA que els diu: «¡Escolte! , que els anem a tancar el local. » I, ara, vosté, diu que està en funcionament, doncs, a què estem jugant. O s'aclarixen vostés o s'aclarix amb l'IVVSA. ¡Aclarisca-ho! Perquè vosté ha dit: «Està en funcionament. »

Doncs, bé, al marge d'això, parla de lloguer de locals. ¡I parla en plural. ¿Quin local, a més del que ja hi ha, estan pagant vostés? És que, clar, sap, quan u vol dibuixar una realitat que no és real, doncs, fa estes coses; parla en plural de locals que no existeixen, parla de seguretat i vigilància

de no se sap què. Però què s'està vigilant? ¡És que és increïble! ¿I parla d'assistències tècniques i personal laboral? Però, ¡home! , ¡si hi havien dos persones designades allà! ¿I m'està parlant de 976. 000 euros en eixos diners, 976. 000 euros? Però, ¿de què estem parlant?

Però, és que, ara, ve la grossa. I me diu que els 384. 000 euros de «realojos temporales» també està ahí dintre. O siga, m'està dient que s'han gastat 1,2 milions, quasi 1,3 milions d'euros en açò: en seguretat i vigilància, lloguer de locals, assistència tècnica i personal laboral, que n'hi havia dos, doncs, voldria saber el sou, i li ho vaig a preguntar també, d'estes persones que estaven ahí. Perquè, ¡mare meua! , 1,3 milions d'euros en açò! Que té molta tela! Però, anem al que vostés ens van contestar.

Avui, m'ha dit que són 1,3 milions d'euros -quasi- açò. Però, vosté no me va dir això, vosté no. És que ja no sé si contesta vosté o el conseller. El conseller me diu a mi: «dels mitjans personals i materials, 976. 000 euros, s'han gastat en estes coses». I, finalment, diu: «fins a la data, no s'han realitzat reallotjaments». Clar, els 384. 809,34 euros, ¿el conseller no me podia dir a mi que és que estaven inclosos en la partida de dalt? ¿Per què ho exclou? ¿Per què parla de 976. 000 euros per un costat i la resta diu: «finalment, eixos diners no corresponen a res»? ¡A reallotjament no! ¿No podien dir vostés que havien fet un estudi. ? O siga, fins a quin punt. , perquè vostés diuen: «no volen escoltar». Què faig jo amb açò? Amb esta contestació, què faig, ¿la trenque? Perquè no val per a res. O siga, si jo li dic on s'estan gastant 384. 000 euros i me diu: «de moment, en res». I, ara, me diu: «no, és que s'ha fet un estudi de no sé què. » No, ja m'estan dient el que li van contestar vostés al ministeri. ¿Que no podien dir exactament el que li van contestar? No, ara vorem que és que, damunt, anem a vore si mos aclarim, perquè se veu que hi ha altres contestacions diferents.

És a dir, quan les mentires són aixina i qualsevol falsejat de la realitat, que és el que va passar en primera instància, vostés el que feren era una factura falsa, directament. ¡Açò no és una factura! Factura. ¡falsa totalment! Si és que ho estan dient vostés mateixos. D'error, res, perquè l'errada se diu exactament en què, no se van cometent errades sistemàtiques intentant dibuixar una realitat diferent. I si em diu a mi una realitat diferent, se diu a unes altres persones, a altres grups, una altra realitat diferent, ara, se mos diu una altra realitat diferent. ¡Escolten! ¡Un poquet de formalitat! Perquè, allò de «no volen escoltar», ja no val, ¿eh? no val, quan damunt hem fet este tràmit. Però, anem als reallotjaments.

Estudi jurídic i social. ¿S'han gastat vostés 384. 000 euros en un estudi jurídic i social? ¿Estem parlant de 384. 809,34 euros? Vostés no tindran problema en dir-nos a quina empresa li han encarregat eixe estudi, ¿veritat? Exactament, ¿què s'han dedicat a fer en este estudi? Perquè són 384. 000 euros. És que, ¿sap què passa? Que això està al preu del mercat, i u va a preguntar i les empreses dedicades al sector diuen: «¿Cómo? » Doncs, sí que mos surt rendible treballar per a l'administració autonòmica, perquè per a fer un estudi d'un barri, per a dir, exactament, on se poden reallotjar en un moment donat i la seguretat jurídica que se'ls pot donar als veïns, ¿384. 000 euros?

Jo, sincerament, vostés, amb els nostres diners estan fent coses increïbles, moralment reprovables, segurament vorejant els límits de la legalitat, amb una desvergonya sense precedents perquè -ja dic- les errades, clar, «és que són errades», és que són errades aquí sistemàtiques. I, al final, açò s'està pagant, s'està pagant o via ministeri, o via Generalitat, o via, també, ajuntament, perquè tots tres estan clavats en açò. I qui ho està patint són els veïns de la zona. I de vostés, a dia d'avui, no estan trobant cap tipus de responsabilitat, ni cap tipus de coherència, ni cap tipus de formalitat respecte a una actuació molt més que necessària,.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Mollà Herrera:

. com vosté diu -i acabe-, pionera, però que encara, a dia d'avui, des del 2008

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyora presidenta.

La veritat és que lamentem, una vegada més, l'absència del senyor Cotino, que no vinga a esta comissió a donar la cara i que delegue en vosté d'esta manera, a petició pròpia, una vegada més, que és al que ens té acostumats en esta comissió, que hi haja vosté de donar compte de la seua gestió i mala gestió com a conseller d'habitatge en esta comissió. Espere que abans que acabe aquesta legislatura tingam el plaer de comptar amb el conseller i que no siga només vindre quan és obligatori, que va ser la primera vegada, quan va prendre possessió, a explicar les línies i objectius de la seua conselleria i l'altre dia a explicar els pressupostos.

Mire, parlem d'un conveni que -como vosté ha dit bé- es va signar en octubre de 2008, és a dir, fa dos anys i alguns mesos, un parell de mesos, per a l'àrea de renovació urbana del barri de Sant Anton. Aquest conveni, de l'any 2008, que, en teoria, hauria de finalitzar en l'any 2011, doncs, resulta que el conseller -que vam tindre el plaer de comptar amb la seua presència fa unes setmanes- anunciava de manera estel·lar les primeres actuacions en el barri de Sant Anton en aquells 307 habitatges, la qual cosa ens confirma que vostés no han realitzat ni una actuació en eixe barri.

Per tant, diguem que ens sumem a la sorpresa en tot aquest procés, que sincerament crec que necessitarem alguns dies per a reflexionar i pair tot açò que està passant amb aquesta certificació i amb aquest conveni, que no deixa de sorprendre cada vegada que abordem aquesta qüestió en aquesta comissió.

Sorpresa per la justificació que vostés varen fer respecte de les quantitats transferides per part del Ministeri de l'Habitatge. Em sorprén que la Direcció General d'Habitatge i Projectes Urbans, doncs, justificara quasi dos milions d'euros llavors, que evidentment no deixa de sorprendre, ja no només perquè vostés van certificar de manera qüestionable, per no dir falsa, en novembre de 2009, sinó a més per les respostes que vam rebre en el mes de juliol per part del conseller quan vam preguntar a este respecte, que després abordaré.

Mire, vostés envien una certificació de les primeres actuacions perquè evidentment calia justificar els diners que hi havia enviat el ministeri en novembre de 2009. I ens sorprén que no siga fins uns dies després que, tant el Grup -en este cas- Compromís, com el Grup Parlamentari Socialista, fan una sèrie de preguntes a este respecte.

Quina casualitat que vostés rectifiquen just quan aquests grups parlamentaris. , en este cas del Grup Parlamentari Socialista també fa unes preguntes al respecte de la certificació que vostés envien a Madrid, sobretot perquè hi ha una qüestió que clama al cel, i és que vostés justifiquen en reallotjaments temporals, i és una qüestió que evidentment es veu, o la gent està reallotjada, o no està. I evidentment que no hi havia ninguna persona reallotjada en tot el barri de Sant Anton.

Per tant, posem sobre la taula que no tenien tampoc ninguna voluntat vostés de rectificar aquest certificat si no s'hagueren aquestes preguntes per part d'estos grups parlamentaris.

Per tant, vostés en novembre de 2009 justifiquen, emeten un certificat; en 2010, fem unes preguntes escrites, i en juliol vostés contesten i justifiquen d'una altra manera les quantitats invertides per part del ministeri.

I aquest grup parlamentari, vostés, indiquen i justifiquen que els quasi dos milions d'euros estan gastats en posada en marxa i manteniment de l'oficina de gestió al barri, que és prèvia al conveni, és de l'any 2005! I un conveni firmat en l'any 2008, vostés justifiquen la posada en marxa i manteniment de l'oficina de gestió al barri? , que a més ara ja se suposa que ja no anava a funcionar, o almenys això és el que s'havia informat.

Realització d'estudis previs, redacció i tramitació del pla de reforma interior, redacció i tramitació de programa d'actuació integrada de la unitat d'execució 1, redacció d'un nou projecte d'urbanització, elaboració d'un projecte de reparcel·lació, etcètera, etcètera, és a dir, tot informes i projectes, que evidentment també li demanarem, perquè és que quasi dos milions d'euros en projectes, informes. No sé.

Per tant, tenim una primera certificació errada, una segona justificació i, a més, ara, ens sorprén que el Grup Compromís també parlen que les quantitats s'han destinat a vigilància i seguretat del barri. Bé, una justificació, dos i, tres, la de Compromís, i ara a més ens parla d'unes altres qüestions que ni estan en les respostes de Compromís, ni estan en les del Grup Socialista, ni evidentment en esta certificació.

Per tant, senyora Ureña, incoherència. Falten vostés a la veritat. És que és tot molt confós, sincerament. O és que els hem pillat la trampa. Li demanaríem la compareixença d'ací un mes i en les seues respostes, hi haurien elements nous en esta certificació que no estan fins ara?

Reconeixen vostés que no han fet res, perquè torne a recordar la compareixença del conseller fa uns dies per a explicar el pressupost 2011 -el projecte de pressupost 2011- «las primeras actuaciones», és a dir, de tot el poc que explica el conseller de matèria d'habitatge, la gran notícia és que van a fer alguna cosa en el barri de Sant Anton. La veritat és que no donem crèdit, no donem crèdit.

Què més han justificat aixina, senyora Ureña? És pràctica habitual en els convenis del ministeri enviar certificacions falses de les inversions i de les quantitats que es transferixen per part del ministeri? A què destinen els diners vostés realment?

La veritat és que demanarem els informes, demanarem els informes i tots aquests projectes i totes aquestes redaccions que vostés ens expliquen en aquesta pregunta, perquè és que no donem crèdit, dos milions d'euros quasi en papers? Vostés deuen haver contractat a. , no sé a qui deuen haver contractat per a fer aquests informes.

Diguen la veritat, en què s'han gastat els diners? Ja sabem, ja sabem que la transparència, la claredat no és la pràctica habitual d'aquest Consell, el donar comptes a aquest parlament.

També sabem que la bona gestió dels recursos no és la pràctica habitual. Vostés fan el que volen amb els diners i amb el seu propi pressupost de La Generalitat i, ara també, amb els diners que vénen de Madrid en el marc dels convenis per a la rehabilitació. És que ens sembla una falta de respecte a tots els ciutadans que viuen en aquests barris i que esperen des de l'any 2008 que s'execute aquest conveni i que vostés el complisquen.

Per tant, jo li demanaria, encara que no siga una pràctica habitual, que fagen una excepció en la seua pràctica i siguen transparents, clars i diguen d'una vegada la veritat respecte a aquest conveni i què passa amb aquests diners.

Moltes gràcies, senyora Ureña.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies.

Bé, jo procuraré ser breu, entre altres coses perquè nosaltres no hem fet un seguiment d'este tema en qüestió i, per tant, el que sabem és el que s'ha publicat a la premsa o el que s'ha vist ací en altres ocasions en les quals han parlat d'esta qüestió.

Però clar, vist aixina, una miqueta des de la llunyania del que no està clavat en açò, quan veu totes estes coses, doncs, la veritat és que no farà molt bona cara a tot açò.

Vull dir, en primer lloc, el tema de la mateixa rehabilitació del barri. Ací sembla ser que és com estes coses que passen, quan l'administració de moment es dóna compte que hi ha un problema ahí no li fa cas durant molt de temps. I quan es centra, de moment comença a trobar una sèrie de coses, i el projecte que havia de ser una actuació per a tractar de resoldre els problemes, efectivament, d'un barri -que no tot el barri, però algunes parts d'eixe barri tenen una degradació molt important-, allò acaba convertint-se en una espècie de macroprojecte que afecta al que està mal i a coses que no estan tan mal com aparenten. I això realment preocupa moltíssim, perquè a partir d'ahí ja es comença a vore una operació urbanística que creix més enllà d'allò que deuria ser pertinent.

I bé, els mateixos veïns amb informes tècnics han demostrat que moltes de les rehabilitacions no són necessàries; inclús, ni tan sols des del punt de vista que es planteja com a ruïna econòmica,

(inintel·ligible)

. ruïna tècnica, molts dels edificis que estan inclosos dins d'aquestes unitats d'actuació no haurien d'estar. Això per un costat.

Però bé, en este cas anem a deixar-ho això de banda perquè probablement no siga l'objecte i ahí també hauríem d'entrar en altres valoracions polítiques, sinó el tema en concret de la famosa justificació d'unes despeses que, sincerament, jo no me les puc creure. Jo no me les creuria ni si vosté vinguera ací amb les factures de les empreses, eh? , no me les creuria. Perquè no pot ser! No és comprensible que en el que vosté diu que s'han gastat 1,9 milions d'euros és gasten 1,9 milions d'euros. Perquè si això és deveres, si això és deveres. , vull dir, no sé, quin tècnic ha firmat eixes adjudicacions? Com és possible? Centrant-se només en la més grossa, que és la dels estudis eixos. , la més grossa, no per les despeses, sinó pel que diu del reallotjament, allò que són uns estudis jurídics i socials, i es gasten més de 60 milions de les antigues pessetes en uns estudis jurídics i socials? A qui li ho han encarregat això? De deveres, eh? Qui cobra eixos diners per fer un estudi d'estos? Sincerament, eh?

Primer, la pràctica esta d'

externalitzar

que vostés utilitzen tan freqüentment, d'entrada ja és més que dubtosa, perquè amb el volum de coses que fan. Si el departament tècnic dels funcionaris de les mateixes conselleries no és suficient, contracten més gent. Perquè segur que un funcionari, amb el sou que té, dedicat a fer estudis d'estos, vaja, n'estalvia de diners, però com, a xorros! , a preu de mercat, és a dir, a preu realment d'adjudicació. Damunt, als preus que vostés contracten ja, bé, seria impressionant la quantitat de diners que s'estalviarien.

Aleshores, un se n'adona per què apareixen eixes partides d'

externalització

. Per què no interessa tindre l'administració molt gran? Perquè per ahí van desviant diners. Perquè no és normal açò, senyora Ureña, de deveres, eh? Vull dir, vosté no m'ho diu a mi, vull dir, açò se'n va a qualsevol persona que tinga un mínim coneiximent del que són els preus de mercat en temes d'estudis tècnics i tot això, li explica els diners que val açò i se'ls posarien uns ulls aixina de grans, eh? , aixina de grans. És que no és normal açò!

Com pot ser, com pot ser que ens gastem tants diners en este tipus de coses? M'agradaria que ho explicara, vull dir, seria una cosa fantàstica que mos diguera: «Mira, mos ha costat este estudi que li he encarregat a esta empresa tants diners. » No tindre. , perquè ací el que vindrem a fer al final és que els grups de l'oposició volen fer això, mos tocarà, com vam fer mosatros l'altre dia, començar a anar per ahí a escarbar factures, a vore caixes i expedients administratius que t'ensenyen de la manera que t'ensenyen, projectes que no tenen el que han de tindre i funcionaris que. , a mosatros mos ha passat que els has de traduir fins una això. , que en valencià li l'has de traduir perquè resulta que no sap el que diu, val? , que això ja és el

que treballe per a la Generalitat valenciana.

Per favor, de deveres, hui. , o ahir, que el conseller Gerardo Camps mos diu que s'han endeutat més encara, o van a endeutar-se, posant deute públic a d'això. , que no hi ha forma. , quan hi han retards en Correus perquè no es paguen els diners, que vosté mos diga ací que s'han gastat 1,9 milions d'euros en les coses que mos diu que s'han gastat, la veritat és que jo no m'ho puc creure, eh?

a senyora vicepresidenta:

La senyora Díaz González:

Cierto es que el barrio de San Antón tiene muchas deficiencias. De hecho, los bloques. , no solo por la antigüedad, sino por los materiales que se utilizaron en su construcción, así. , por deficiencias estructurales, requieren de una actuación. Y esta actuación la inicia la propia Generalitat. Me parece increíble que digan que La Generalitat no ha hecho absolutamente nada, cuando fue La Generalitat la que en su día decidió dar paso para intervenir decididamente en la recuperación del barrio de San Antón.

Hasta lo que dicen que no hay nada hoy, resulta que hoy sí que nos encontramos con una gran noticia que ahora les adelantaré. Se declara como área de renovación urbana el barrio de San Antón, siendo una actuación pionera en toda España, de lo cual creo que nos tenemos que felicitar las tres administraciones, y, bueno, se pone en marcha toda esta actuación.

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Quien comparece ante ustedes ha de decirles que por lo menos tiene la tranquilidad de que lo que les dice responde estrictamente a la verdad. Nunca viene a mentir a sus señorías, y lo he dicho muchas veces, señorías. Y creo que con mi actuación estoy demostrando que cada vez que vengo, vengo a informar a sus señorías

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Dicho esto, señorías, como les decía, vengo aquí a informar a sus señorías y siempre desde la verdad. Todo lo que les he explicado en mi comparecencia responde a la realidad, a la realidad, por una parte, de lo actuado en el barrio, y es consciente perfectamente la representante del Partido Socialista, porque se le ha ido informado, primero, en lo que a ella concernía en su comparecencia de las diferentes actuaciones que se han ido haciendo.

No es un camino fácil, señorías, y ustedes lo saben. Estamos hablando de muchísimas familias, estamos hablando de situaciones personales, cada una con su problemática. Estamos hablando de que hay que garantizar a esas personas que volverán a tener unas vivienda en las. , o sea, una vivienda en condiciones óptimas, de ella misma y de su entorno urbano, pero tienen que sufrir unas obras, que no van a ser pocas, y años. Y eso hay que solucionárselo a los vecinos. Y por eso les detallaba en qué consistían los trabajos que había ido haciendo el IVVSA.

Señorías, ahí ya no puedo hacer más. Si tampoco se fían del ministerio y tampoco supongo que se fiarán del ayuntamiento, yo lo que les puedo decir es: miren, lo que les he dicho responde a la verdad. Las actuaciones que ha venido realizando el IVVSA están todas justificadas y se corresponden con trabajos realizados.

La certificación que se ha mandado. Y ahora, si me lo permiten sus señorías, les voy a leer el informe técnico, para que ustedes no digan que se les oculta ninguna información, porque yo creo que si ustedes conocen el informe técnico en el que se ampara la corrección de errores, por lo menos tendrán más elementos de juicio en sus manifestaciones.

Y ahora con su venia, y con la venia de la presidenta, les voy a leer informe técnico, el informe técnico que acompaña la corrección de errores. Es un informe técnico, ¿eh? O sea, que no está firmado por ningún político.

Yo creo, señorías, que les he dado suficiente información a sus señorías para que sepan de qué estamos hablando. Y tienen que tener en cuenta sus señorías, como les decía estupendamente la representante del Partido Popular, que estamos hablando de un barrio donde hay que actuar, que es necesario que se actúe y que es muy importante que adoptemos las medidas para que no pare y se siga actuando en el mismo. Y la complejidad de una actuación de este tipo no debe ser desconocida para sus señorías.

La senyora vicepresidenta:

Si van a utilizar un turno de réplica, pues les voy a dar dos minutos, como en la anterior ocasión, porque creo que la señora secretaria autonómica ha sido concisa, explícita y ha dado muchos detalles. Ustedes creo que con dos minutos, cualquier duda o aclaración que puedan solicitar, desde mi criterio, será suficiente.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Molt ràpid.

Secretària autonòmica, ¿180. 000 euros en vigilància? És que per l'amor de Déu, eh? És seriós. No hi ha vigilant ni seguretat. Però vigilància de què? És que vostés diuen: «Qué chorradas, porque el ministerio acepte. » A mi me dóna igual que

i que vostés utilitzen 180. 000 euros com a concepte de

. Són 30 milions de les antigues pessetes que paguen amb els impostos els valencians i valencianes. I volen saber si no hi ha hagut vigilància, per què s'han gastat 30 milions de pessetes en vigilància. 180. 000 euros en vigilància de què? Què han vigilat vostés, si no hi ha ninguna obra, ni el local tenia vigilància? Però de què mos estan parlant vostés?

Mos diuen: «960. 000 euros en personal laboral». Però de què mos estem rient, si no s'ha fet cap actuació allí, ninguna actuació per al personal laboral. Vostés diuen: «En assistències tècniques, que elaboren els informes, en no sé què, no sé quants. » Ja va ahí dintre. Quan tu poses una assistència tècnica, ja pagues els diners per a eixes persones. De què estem parlant? 960. 000 euros en personal laboral?

I miren, i vostés diuen: «No, és que hi ha hagut molts interessats. » Vull saber exactament què han cobrat les persones que treballaven, les dos persones que treballaven allí, perquè una d'elles la tenim presidint esta mesa, en l'anterior etapa. Aleshores, clar que es va interessar, perquè era una de les que cobrava. Aleshores, era una de les 960. 000 euros en personal laboral? Voldria saber-ho.

? Diuen vostés que és que aquí els honoraris, etcètera. Però de què estem parlant? Quin tècnic firma això? És funcionari o és d'una empresa externa? Podria vosté aclarir això?

Una altra qüestió. Vosté diu que és que nosaltres parlem de falsedat i li preocupa molt. Anem a vore. Açò està firmat pel senyor Juan Cotino? , perquè jo veig la firma estampada aquí. Com que document fals? Me diu que no hi ha cap reallotjament, i, els diners no me diu, on va. I me diu que vostés van manar eixa certificació. ¿I per què no me va donar l'informe tècnic? ¿I per què no m'aclarix exactament de les despeses quan jo li pregunte

(inoïble)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Mollà Herrera:

És que, home, ¿açò què és? , ¿una pèrdua de temps? Jo voldria que vostés ho aclariren, home.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Si no, ¿de què val preguntar-los a vostés?

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyora presidenta.

La primer qüestió és que, evidentment, el ministeri no va dubtar, en principi, d'una certificació que envia l'administració autonòmica, la valenciana i la de la resta d'Espanya. Però és que em té igual. El que vosté ha afirmat com pensant que per què el ministeri no diga res, nosaltres ací anem a fer l'onada. Doncs, no senyora secretària autonòmica, evidentment que no, perquè és que després d'esta compareixença ens quedem amb més confusió, veem més incoherència i poca llum per a esclarir aquesta qüestió. Afortunadament, ara ens estalviarem eixos diners que vostés paguen de lloguer d'eixa oficina, perquè, com se'n van al Prop, doncs, mire, afortunadament, la bona notícia és que ens n'anem a estalviar 120. 000 euros.

Encara faltarà coordinació amb les persones que contesten les preguntes en la conselleria, que fan que a cada u li contesten una cosa i que vosté vinga ací i en diga una altra. Però és que, ara, a més, amb eixe retall, la que vosté acaba de llegir, 180. 000 euros, és que jo m'he quedat amb eixa xifra de totes les que ha dit, 180. 000 euros en vigilància i seguretat. Avui, altra vegada, ens parla de vigilància i seguretat, quan no hi ha vigilància i seguretat. I diu que ens diu la veritat. Jo no vull dubta de vosté, senyora secretària autonòmica, no vull dubtar, però és que, una altra vegada ens parla de vigilància i seguretat ¡avui! , ¡en el dia d'avui!

I li he de dir que de tota eixa retafila que ha llegit, és que tampoc coincidix amb les respostes a la pregunta que li vam fer al senyor Cotino. ¿Què vol que pensem? ¿Que ens diuen la veritat? Doncs, com vosté comprendrà, no podem pensar que ens estan dient la veritat, perquè, una altra vegada, no correspon el que vosté ens està dient amb el que el senyor conseller ha firmat

en les seues respostes escrites a este grup parlamentari, i, com vosté comprendrà, continuarem preguntant i esclarint. , intentant esclarir, eixos 2 milions d'euros,

en què s'han gastat exactament, perquè crec que, en la seua compareixença d'avui, més confusió, més dubtes i molt poca claredat, que ens preocupa, perquè avui ens ha llegit tècnic que, damunt, encara no coincidix amb les respostes parlamentàries escrites firmades pel senyor Cotino.

Espere que la pròxima vegada siga el senyor conseller el que vinga i done la cara.

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Si ses senyories fan l'esforç de mirar les respostes que els han donat a les preguntes per escrit, el conveni que se signà amb el ministeri i la informació que els he donat jo en la compareixença, voran que, poc que comparen i facen les operacions aritmètiques corresponents, els eixiran a ses senyories els números sense cap dubte de cap tipus,

¿val? Aixina de clar. Les dades són coincidents, perquè no poden ser d'altra manera, i la persona que signa l'informe tècnic és funcionari de carrera de la Generalitat valenciana.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Y vamos a hacer un receso de. ¿diez minutos les parece bien? ¿Bien?

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre l'elaboració d'un informe d'impacte ambiental de totes les afeccions produïdes per les festes falleres, presentada per la diputada senyora Margarita Sanz Alonso, de l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits, i quatre diputats i diputades més pertanyents a aquesta agrupació i al Grup Parlamentari Socialista (RE número 62. 996, BOC número 258)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Procuraré no exhaurir el temps en consideració, d'una banda, al temps de què disposem, i que sabem que és curt i, d'altra, al que sobretot esta proposició no de llei té un caràcter, com pràcticament totes les presentem però esta especialment, un caràcter especialment constructiu.

Hi ha un tema que és evident. Encara que normalment les qüestions referides a les festes solen ser delicades, sobretot hi ha una certa por des de l'àmbit polític a entrar en este tipus de qüestions per les implicacions que sol tindre. Unes implicacions normalment perquè les festes sempre estan revestides d'una sèrie de característiques, evidentment, de gaudi, de festa, de diversió, etcètera, però també tenen un component atàvic important i es toquen moltes o oferixen moltes sensibilitats en moltes ocasions. I això fa que siguen un tema complex d'abordar.

Però també és evident que les festes són un element important dins de la vida social i un element que, junt a una enorme quantitat de qüestions de caràcter molt positiu que no vaig a referir-me a ell, jo mateixa puc dir que sóc fester i m'ho passe molt bé i estime molt les festes del meu poble. Però també és cert que les festes també giren a altres qüestions, a altres qüestions problemàtiques. Algunes d'elles s'aborden sense massa problemes, sobretot aquelles que han de vore amb qüestions de seguretat i tot això, en totes les festes és una qüestió que s'aborda de forma prou clara. Però hi ha altres que queden un poc, diguérem, al marge. I són les qüestions que jo crec que s'han d'abordar també, perquè són qüestions importants.

Em referisc a dos elements fonamentals: d'una banda el tema de les afeccions ambientals, que existixen, i un altre tema que és el tema de la convivència durant els moments de festa entre aquells que participen activament de la festa i aquells que, en tots els llocs hi ha, fins a les pobles més menudets, sempre hi ha qui vol mantindre's al marge de l'activitat festera i, per tant, això genera alguns problemes de convivència.

Per tant, el que volem fer amb esta proposició no de llei és dur ací, a debatre eixa qüestió referint-se sobretot a probablement la festa més importat de totes les que se celebren al País Valencià, que són les festes falleres. I ja advertisc que en la proposició no de llei està sobretot molt pensada en la ciutat de València, encara que es fa extensiva a moltes altres festes falleres també i també a les de les fogueres.

Insistic en dos elements. D'una banda el tema ambiental, la contaminació. Hi ha un aspecte que no està introduït en la proposició no de llei, perquè quan la vam formular la informació al respecte ha aparegut posteriorment a la seua formulació, que és el tema d'un estudi del CSIC que demostra de forma prou clara que els nivells de concentració de metalls pesants en l'aire de la ciutat de València creix de forma exponencial en falles, especialment per dues raons: per les mascletades i, particularment, les mascletades ajuden, però sobretot ajuden molt els castells de foc. Perquè per a fer els colors que es fan es necessiten una sèrie de components químics que generen en gran mesura l'alliberament de metalls pesants que es concentren en l'atmosfera durant eixos dies.

En una ciutat com València en què la contaminació ja és un problema, com diem nosaltres en l'exposició de motius, ja és un problema habitual, en tot allò que ha de vore amb les festes falleres fa que eixe problema cresca, d'una banda per la concentració de la gent, d'altra per qüestions com el tema dels metalls pesants i, d'una altra, una cosa que és important que és el canvi en la manufactura dels monuments fallers.

Abans els monuments es feien amb materials, diguérem, naturals, fonamentalment cartrons i fustes. Però des dels anys noranta ha aparegut un nou material, que és el poliestiré expandit, Poliexpan, conegut popularment com suro blanc, que és hui en dia l'element que més s'utilitza en els monuments fallers. La seua utilització és comprensible, perquè té una sèrie d'avantatges respecte als altres. D'una banda és més barat, d'una altra banda crema millor i d'una altra banda, a més, permet manufacturar, transformar-lo en monument amb tècniques que fins aquells moments eren difícils d'utilitzar, sobretot a través de patronatge i material, diguérem, digital de detall, etcètera.

Però, al mateix temps, este suro blanc té un problema, un problema molt important. I és que és un material que és altament contaminant sobretot quan es crema. Eixa crema és molt més ràpidament, però genera un fum amb molts elements molt perjudicials per a la salut, a més que és un material que prové d'una font d'energia no renovable, perquè és un derivat del petroli i, per tant, el consum d'este material el que fa és accentuar l'exhauriment d'este recurs energètic.

Per tant, entenem que caldria abordar esta qüestió, plantejar-se esta qüestió com un problema, diguérem, a resoldre al llarg del temps, com també caldria abordar altres tipus de contaminacions que entren en la categoria del que podrien ser molèsties o problemes entre festers i no festers, temes per exemple com la contaminació acústica, que és un dels elements, diguérem, importants que es generen durant els moments de les festes.

Per tant, per totes eixes qüestions, nosaltres presentem una proposició no de llei amb una proposta de resolució que, insistisc, té un caràcter sobretot més orientatiu que no dispositiu. M'explique. Es tracta més de començar a donar passes de cara a anar resolent els problemes que estan generant-se a través d'una sèrie de mesures, que algunes d'elles simplement que no tenen un caràcter d'aplicació normativa immediata sinó simplement començar a estudiar de forma objectiva quins són els problemes que generen les festes i particularment en este cas les festes de les falles. I, d'una altra, diguem, alguns altres dels mecanismes que siguen de caràcter més demostratiu.

Resumisc. El que nosaltres demanem que el Consell faça són quatre qüestiones concretes. D'una banda, l'elaboració d'un informe d'impacte ambiental, un informe que siga rigorós i a més que siga holístic de totes les afeccions produïdes per les festes falleres per a conéixer quin són eixos impactes, més enllà de les estimacions concretes o puntuals que se poden fer sinó totes elles en el seu conjunt, també per a poder a partir d'eixe informe vore quin són els problemes que genera, quin són els problemes que són més importants i que cal abordar primer i generar, diguérem, un protocol d'actuació per anar resolent eixos problemes, tant des del punt de vista de quines mesures s'han de prendre com també de l'ordre i la priorització de les mesures, quines són més urgents i quines són menys.

El segon element és elaborar uns estudis d'interferències amb les activitats quotidianes de la ciutadania. És a dir, tractar de vore de quina manera hi ha una sèrie d'interferències que es produïxen, però que normalment quan es produïxen tenim una visió molt subjectiva. Es tracta d'objectivitzar eixes interferències per tal que això ens permeta en un futur elaborar un codi de convivència que, mitjançant el diàleg entre festers i no festers i sobretot amb la intermediació de l'administració, poguera resoldre problemes que efectivament existeixen i que tots coneixem en els moments o en els dies que es produeixen les festes.

La de l'establiment d'un premi especial de les Corts a una falla ecològica. Seria instar tant l'ajuntament com la junta central fallera a introduir criteris també en els premis de les falles que siguen de la sostenibilitat i el manteniment de la tradició artesana que precisament el Poliexpan i les noves formes de produir han anat progressivament reduint.

I, finalment, tractar d'establir una sèrie de mesures que promoguen la reducció progressiva d'este material, del Poliexpan, en tots els elements del monument faller. Sobretot establir un període transició per a l'adaptació dels artistes fallers i les mateixes comissions tant als materials tradicionals com als de menor impacte sobre la salut i també, com diem en l'exposició de motius, també buscant o incentivant la investigació cap a altre tipus de materials que poden no tindre estos problemes.

Bé. Eixa és la proposició no de llei. Entenem que és una proposició no de llei, insistisc, com he dit al principi, que té un caràcter molt, molt constructiu, que el que pretén és començar a treballar per a abordar alguns problemes que ja sabem i sobretot per a conéixer els problemes que no sabem en les seues dimensions més complexes, per a establir protocols d'actuació de cara al futur per resoldre els problemes que generen este tipus d'activitats.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Anunciar el vot favorable a aquesta proposició no de llei del Grup Parlamentari Compromís de forma molt breu, perquè jo crec que ve argumentada i a més és una qüestió que té almenys, doncs, una miqueta d'importància dintre del context de les festes i que encara no s'ha abordat.

Nosaltres entenem que el que se proposa a dia d'avui són diferents mesures molt adequades, molt convenients i que van en la línia del que s'ha expressat ací, d'entre mesures purament, probablement, pedagògiques, com puga ser en un moment donat el premi que se done a la falla ecològica, que a més d'estar potenciant que s'estiguen fent este tipus d'actuacions en les mateixes falles fa que a nivell de coneixement siga introduir al món faller dintre d'estes mesures correctores i de millores cap a la sostenibilitat fins i tot en les seues actuacions.

Mesures correctores, com puguen ser després de l'elaboració d'este impacte ambiental rigorós, el que se puga derivar del mateix, del mateix informe, que jo entenc que el que se voldrà és posar de manifest quines són les problemàtiques, on s'està incidint més en la no-protecció del medi ambient o les afeccions que se puguen fer a la salut, a la contaminació, etcètera, s'assumiran supose després més mesures correctores o almenys és el nostre desig.

Mesures de conciliació entre els agents socials, els diferents agents socials ja siguen els qui participen directament en la festa com els qui no i alguns d'ells que la patixen de forma directa i la intermediació que s'ha de fer des de les administracions per a conciliar justament açò, que els agents socials que hi participen i els qui no participen puguen conviure en les festes de la millor manera possible i no primant un sector respecte de l'altre, que es queda d'una manera obviat durant estes èpoques.

I entenc que si bé és cert que la festa és una de les qüestions que està en el dia a dia, viu el debat, és una de les senyes d'identitat que té esta comunitat i de fet ningú estima oportú oblidar que és un component important de convivència, de relació social i de gaudir d'estes senyes d'identitat pròpies. Doncs, si això és cert, entenem que hi ha hagut una mancança a l'hora de millorar el que és el sentit de la pròpia festa.

I, per tant, en el tema en el que se parla en la reducció progressiva d'este tipus de material que provoca elements prou contaminants, en el tema en el que se parla de la convivència entre els agents participants i no participants, en el tema de la pedagogia que han de fer inclús les mateixes falles a l'hora del vistiplau que li puga donar a nivell social i que si té eixe component de política ecològica, també la mateixa falla farà que la gent tinga major interés, entenc que pot tindre major interés. I el que ha de ser responsabilitat del mateix govern, que és el fer els informes sobre l'impacte ambiental que produïxen cadascuna de les actuacions que se facen en esta comunitat, doncs, en això no s'ha avançat.

Jo crec que els quatre punts que se posen deixen palés i visible que hi ha almenys quatre potes, de les quals no són protagonistes en les falles, que són millores que s'han d'assumir pels governs, i més ara en les èpoques en què vivim, on estos temes han d'estar en primer ordre de les polítiques d'actuació dels governs i, per tant, se posen de manifest, no crec que n'hi haja ningun problema, les felicitem i esperem que surten endavant en aquesta comissió.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Frau Ribes:

Bon dia, senyories.

Senyora presidenta.

Les festes de les falles, les gaiates, les fogueres i els moros i cristians són uns dels més importants esdeveniments artístics, econòmics, industrials i turístics, dels quals es beneficien no només els ciutadans de les tres capitals de província, sinó de moltes més ciutats de la comunitat.

Cal sempre tindre en compte que qualsevol de les mesures que es prenen a nivell de la Comunitat Valenciana no afectaran només el cap i casal sinó moltes poblacions del nostre territori.

La contaminació acústica, lumínica, química, la despesa energètica i la generació de residus és proporcionada i inherent a unes festes que mobilitzen centenars de milers de persones de la mateixa ciutat i sobretot visitants de llocs molt diversos, tant de dins com de fora del nostre país.

I ja centrant-mos en el que és la proposició no de llei i centrant-mos en les falles, des de fa uns anys la utilització de nous materials en la seua confecció, com ara en poliestiré expandit, ha permés a les comissions aventurar-se amb monuments més arriscats, més voluminosos i grans, la qual cosa ha redundat en un increment en alçaria i en una major espectacularitat d'estos.

No obstant això, aquest producte no és exclusiu ni privatiu dels monuments fallers, ja que la indústria utilitza poliestiré per a objectes tan quotidians com les bosses de magatzems, envasos de xampú, les joguines dels xiquets i, finalment, per les proteccions antibales de les forces de seguretats.

L'EPS -que diré a partir d'ara, perquè l'altre és molt llarg- s'utilitza a la indústria alimentària per a fer, per exemple, les caixes per al peix fresc i mantindre-ho higiènicament aïllat, així com la seua temperatura estable ja que, com he dit abans, és un excel·lent aïllant tèrmic i, per tant, també servix per a tot el que són els aïllaments de la construcció dels edificis.

Només, per a entrar ja en el que és l'aspecte més contaminant, només un 1 per 1. 000 unitats de petroli s'utilitzen en l'elaboració de l'EPS. I, per tant, el seu impacte és infinitament inferior a la quantitat empleada, per exemple, en fabricar plàstics.

Tampoc s'utilitzen en este tema els clorofluorocarburs -vaja parauleta! - en la seua fabricació, per la qual cosa és molt menys contaminant que aquells. L'agent expansor que es gasta en la seua fabricació és el metà, que es descompon fàcilment en l'atmosfera, cosa que no fa en altres productes.

Pel que fa a l'ofici d'artista faller o foguerer, en la proposició es barregen conceptes que no tenen molt a veure amb allò que després aquesta mateixa proposició no de llei conclou. S'argumenta que l'ofici d'artista artesà està pervertint-se, a més de la utilització de nous materials, per la informàtica i el disseny, la qual cosa és com voler deixar en els anys seixanta un ofici que, si alguna cosa té entre d'altres referides a la creació i l'espontaneïtat, és que la concepció dels monuments està necessàriament lligada a la tecnologia, no només perquè els joves artistes és allò que han estudiat als centres d'ensenyament superior i d'altres dels que provenen, sinó també perquè són ferramentes de treball quotidià en qualsevol empresa que competix en un mercat tancat i complex, i cada dia més difícil, que és el món de la creació fallera i de fogueres.

Abans de parlar de prohibicions, jo seria més partidària que. , sense dubte estes prohibicions afectarien només un sector tan estratègic per a aquesta comunitat, com és el turístic, lligat a aquestes festes, seria convenient en primer lloc demanar opinió als experts sobre allò que es considera o no contaminant al voltant de les falles. I arribaríem a la conclusió que ara no està clar si els vernissos, pintures, laques, tipus de fustes, aïllants i plàstics que s'utilitzaven en els anys noranta -dic els anys noranta, per exemple- no són tan contaminants com els actuals. Això està per vore.

Sembla que un recent estudis del Centre Superior d'Investigacions Científiques sobre els residus metàl·lics a l'aire, després de la festes de les falles a València, a València, dic, cap i casal, assenyalava més a la disparada de mascletades i focs artificials en general, que no el que se'n deriva de la

cremà

dels monuments fallers amb gran diferència entre els dos.

Altres estudis assenyalen que la contaminació dels residus que se'n deriven dels cartrons i les pintures utilitzades abans eren més persistents, es quedaven més en l'atmosfera, tot i menys evidents, perquè sense dubte això fa un fum negre que es veu moltíssim durant la

cremà

, que és derivat del mateix poliestiré esmentat.

En qualsevol cas, les incursions i estudis en la direcció del descobriment de nous materials que substituïsquen l'EPS, jo crec que sempre seran ben rebuts amb total seguretat, perquè he estat parlant amb tots els implicats, per la comunitat fallera i també foguerera, que tant d'interés tenen, segur que com nosaltres, en contribuir al manteniment, sense dubte, del medi ambient.

I també voldria entrar, que confondre les comissions amb la creació d'un premi o premis només perquè porte l'etiqueta d'ecològic, no faria més que contribuir a la confusió, en tant que no hi ha forma alguna d'assegurar que els materials emprats una vegada plantats els monuments són completament i definitivament ecològics.

Ni seria factible anar per tots els tallers ni tampoc la comprovació, com he dit, una vegada plantat.

Com a exemple li diré, per experiència pròpia, que a la ciutat de Gandia hui hi ha diversos premis a les escenes ecològiques de les falles, amb unes bases bastant estrictes al respecte. I és un esforç lloable pel fa els fallers i pel que fa a l'ajuntament, però que afecta només una xicoteta part de la falla que es pot controlar, que és una escena, i no a tot el monument.

Es pot estar d'acord, i estem d'acord, el Grup Socialista està totalment d'acord amb l'encàrrec a la universitat d'estudiar tant l'impacte com la contaminació dels materials, i també a la investigació d'altres materials semblants o diferents a l'EPS sempre que la viabilitat econòmica i la facilitat de treball amb ells siga aconsellable i siga possible. I, sense dubte, regular -això sí que me pareix dificilíssim- la convivència per a tota la ciutadania en general sempre és difícil, i més encara quan les competències són municipals. I cada poble té les seues festes, les seues peculiaritats i és dificilíssim que mos pugam posar d'acord en una norma general.

Bé, per totes estes coses, no podem acceptar esta proposició no de llei.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Marcos Puig:

El gobierno valenciano -ya les decía- ha ido por delante a su propuesta, con respecto a temas de convivencia, entendemos que antes que prohibir lo fundamental es proteger, proteger al ciudadano y proteger a la fiesta, por supuesto.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Jo, sincerament, no veig que la meua proposta vaja en contra del que està treballant el Consell. ¡En absolut! Si de cas, el que ve és a complementar-ho. Jo pense que el fet que hi haja només un 15% de queixes, jo crec que és una quantitat significativa, amb el que vosté està dient.

I me pareix molt bé tot el que vosté està fent-se en el tema de regular-se, d'establir-se la fotografia i del tema de la regulació dels espais, dels casals i dels locals festers. Això, me pareix una qüestió que està molt bé, però dóna la impressió que estiga centrant-se, fonamentalment, en el tema de l'activitat que se desenvolupa en els locals de les festes, i el que nosaltres estem plantejant és que s'estudie, ¿val? , i, per tant, és un estudi que podria servir perfectament per a, si no fer el decret ara, almenys sí per a millorar-lo en un futur, estudiar la regulació completa de les festes, en este cas, només de les falles, doncs, podria fer-se per a altre tipus de festes.

Per tant, no entenc que hi haja cap tipus de contradicció entre el que jo estic plantejant ací i el que està fent el Consell. Per tant, no entenc que això siga un argument per a estar en contra del que jo plantege.

Després, jo crec que regular la convivència. En això estaríem més d'acord amb el que diu la senyora Frau. Jo crec que no és fàcil, és complicat. Però, això no vol dir que perquè siga difícil s'haja de renunciar a fer-ho, vull dir, tot el contrari, perquè és difícil cal insistir més en vore, en trobar algun tipus de regulació.

Jo crec que el tema, per una de les coses que s'ha dit, que és el tema del premi, jo pense que, precisament, l'exemple que planteja l'Ajuntament de Gandia que es donen premis a figures. , demostra que sí que és possible, per tant, fer això, i, simplement, el que es tracta és d'esforçar-se per vore de quina forma es controla. ¡I ja està! Com no van a obligar a ningú, vull dir, simplement es tracta que participe qui vullga, i qui vullga participar en això que ho faça. I, per tant, si s'establixen unes normes, doncs, jo crec que això tampoc és tan complicat, simplement es tindre voluntat de fer-ho.

I, després, entrant ja en el tema de poliestiré expandit, que jo crec que s'ha parlat molt d'això. Anem a vore, diverses coses.

En primer lloc, no es pot comparar l'ús del poliestiré expandit de les caixes de peix, o en qualsevol altre tipus de coses, perquè tots eixos usos del poliestiré expandit. , cap que sàpiga jo implica cremar el poliestiré perquè, clar, estem parlant de dos coses molt diferents. ¡Ni tant sols el tema dels mateixos artistes fallers! Els artistes fallers no ho cremen allí quan estan treballant en ell, com a molt el tallaran, podran inhalar partícules d'eixe poliestiré, però ja està, però no cremat, que suposa un procés químic diferent, i, per tant, l'alliberament d'una sèrie de tòxics que no controlem exactament i no sabem quin efecte tenim. I nosaltres del que estem parlant és de controlar això, saber quins problemes té i anar substituint-lo perquè no és bo.

Comparar això amb el tema dels materials que s'usaven abans, jo, això, ho veig un poc complex, no per res, sinó perquè jo crec que, hui en dia, les falles no són blanques de poliestiré, estan pintades també, també s'utilitzen vernissos i també s'utilitzen pintures que també es cremen en les falles. Per tant, el poliestiré no ha substituït això, el poliestiré ha substituït la matèria primera bàsica, que són el cartró i la fusta. I, per tant, és això el que s'ha de comparar i no amb els vernissos o amb les pintures que, ¡home! , segurament, les que s'utilitzen ara no seran les mateixes que s'utilitzaven fa quinze anys, però, simplement, perquè les pintures també van canviant. I, per tant, seran millors o pitjors, supose que millors, però tampoc estic molt segur d'això, però no és l'element el que s'ha de comparar, eixa qüestió. ¿Val? I el fet que s'utilitze molt poc petroli per a fer poliestiré expandit no és un argument, perquè si es pot utilitzar un altre cosa, doncs, millor. Jo crec que això no és ninguna raó.

Per tant, el que nosaltres estem plantejant, i, a més, en ningun moment es planteja com una qüestió -diguem- de crear una normativa ni molt menys, el que estem plantejant és crear estudis. Precisament, el tema de l'estudi del CSIC i dels metalls pesants és un bon exemple. És a dir, jo no dic que el poliestiré siga més o menys contaminat que els metalls pesants; el que és cert és que resulta que ningú pensava que això podria tindre un efecte, i resulta que quan fa un estudi el CSIC per vore quins efectes tenen les mascletades i els castells de focs, descobreixen -jo crec que sorprenentment, no sé, a la millor per a ells no és tan sorprenent, però per a mi ho és molt- que resulta que això genera una contaminació amb metalls pesants, que és una de les contaminacions més greus que hi ha. ¿Val?

I el que nosaltres estem demanant és que s'estudie totalment això. I això no obliga a res; és fer un estudi, el posem damunt la taula, i, a partir d'ahí, decidim què anem a fer. Si no podem fer ni això, doncs, mire, ho deixe en punts suspensius perquè vostés mateixos respondran.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Frau Ribes:

Tot el que siga avançar en estudis -i en això estaria totalment d'acord-, que se poguera fer alguna cosa per la mateixa universitat, per l'empresa o per allò que cregueren convenient, sobre què es pot fer per a millorar tot el que s'utilitza hui en les falles o en qualsevol altra festa, seria molt interessant. Ahí estaríem totalment d'acord perquè pense que tot el que siga millorar el que enviem a l'atmosfera, i després del que està passant-mos en tot el canvi climàtic, doncs, crec que val la pena fer-ho. Però, jo no ho centraria soles -i per això no ho he recolzat, no ho hem recolzat el Grup Socialista-, soles en les falles, perquè n'hi ha quantitat de coses que s'estan fent que contaminen a la millor molt més que el que pot contaminar la «cremà».

Jo vaig tindre l'oportunitat d'escoltar -i me va obrir molt els ulls- un fòrum que es va fer a favor i en contra de tots estos nous materials i de les noves tecnologies en les falles, allí, mateixa, en Gandia. ¡I no hi va haver manera! Jo vaig acabar aquella reunió sense saber realment si el que se feia abans era més contaminant o menys, ningú me va donar els arguments i les proves necessàries per a saber-ho. Al final, el que dien uns i el que dien altres, doncs, no estava massa clar.

Per això, sí que estaria d'acord que se fera de veritat eixe estudi perquè, a més, crec que afavoririen el que intenten fer en eixos monuments, en eixes falles, i a tots els xiquets, xicons i xicones, que hui estan estudiant -per sort, ja com a Formació Professional, per una proposició no de llei que se va fer en el Congrés dels Diputats, i que, com a Formació Professional, dins d'un cicle- i que això faria que aplicaríem les noves tecnologies. Perquè no aplicar les noves tecnologies en el segle XXI, en un tema com són les falles, que el busca sempre és, a part de la creativitat, l'espontaneïtat, busca el risc, perquè sabeu que una de les coses que es prima i que es valora moltíssim en les falles és precisament el risc que té la mateixa falla, la seua espectacularitat.

Aleshores, anar cap ahí a mi me pareix que seria molt bo, i, per això, sí que. Però, clar, com això està tot unit amb moltíssims altres conceptes en què no estic d'acord, doncs, per això he votat que no. Si s'havera centrat en això, sens dubte, el nostre vot l'haveres tingut segur, perquè crec que és positiu, i, a més, darrere haveren estat tots els fallers, tots els gremis i tots els que estan en este moment fent les falles perquè ells també volen poder fer eixos monuments amb garanties i, sobretot, que siga saludable i que siga bo per al nostre entorn, per a la nostra atmosfera i per al nostre medi ambient.

Sobre el tema de la convivència, ahí sí que ja ho veig més complicat. Estem jugant ja amb el que són peculiaritats molt concretes de cada poble, en qüestions -com has dit abans- atàviques, que moltes voltes no són ni massa racionals, però que cada poble les té com una cosa tan seua i tan especial que és molt difícil de canviar. Això ha de ser, a més, una competència municipal, bàsicament, quasi tot, hi hauran algunes coses que podrà regular la conselleria, però n'hi ha altres, com són els trànsits, com són. , que són coses molt particulars de cada poble. I jo pense que ahí ha de jugar, a part del sentit comú, el consens i que cada poble -entenent el que és la seua festa- ha d'intentar, amb els interlocutors que té, que són del seu propi poble, el que va a viure-la amb tota intensitat, el que pot fer que millore eixa convivència.

Jo, fer una norma general per a això, ho veig pràcticament impossible. No sé si és perquè tinc una deformació que he sigut alcaldessa d'un poble i que quasi sempre, quan m'han funcionant les coses ha sigut perquè m'he assegut amb els meus veïns i he tingut eixe consens general abans de fer-ho.

Qualsevol cosa que siga prohibir, que siga imposar, és difícil. Ja sé que han de tindre normes, ja sé que és impossible que la gent puga estar fins a les set o les huit del matí, perquè altra gent vol dormir, i no pot estar u de

continu. Ja sé que tot això és aixina, però hem de ser capaços de crear eixa possibilitat d'entendre'ns a través del diàleg i que cada poble, que té la competència, i que cada ajuntament, que té la competència, ho faça. A banda que hi haja, ¿com no? , unes normes, que sí que han d'haver-les, i per això s'ha fet una llei que jo espere que, ara, amb els reglaments sobre espectacles, amb els reglaments que se vagen ara a regular o a fer, perquè la llei sols parlava de coses molt generals, entrem en detalls d'horaris, de sorolls, de tot això, que sí que pot regular la comunitat autònoma. Però, clavant-mos en coses molt particulars i tan peculiars de cada poble, crec que seria, de veritat, molt complicat.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Marcos Puig:

a senyora vicepresidenta:

Proposició no de llei sobre l'obertura d'una investigació sobre l'abocador il·legal ubicat al terme municipal d'Andilla, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 64. 012, BOC número 258)

a senyora vicepresidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

La proposició no de llei que presentem el Grup Parlamentari Compromís ve a dir que en al terme municipal d'Andilla s'ha produït un abocament incontrolat de residus radioactius de procedència desconeguda, fet que ha estat detectat i denunciat pel Seprona de la Guàrdia Civil, i que se n'ha procedit a la retirada per un gestor autoritzat.

És inconcebible que residus radioactius puguen ser manipulats de manera aleatòria saltant-se tots els protocols establerts per a la destrucció o l'emmagatzemament i que vagen a parar a un abocador incontrolat i il·legal.

Açò demostra que la gestió i control dels rebutjos radioactius que es produïxen en el nostre territori no són del tot segurs, i es comprova que la cadena de seguretat en la custòdia dels residus trobats a Andilla ha estat trencada sense trobar una raó lògica o explicació a aquesta eventualitat. Fet que evidència la necessitat d'establir nous mètodes, procediments i controls per part de la conselleria o del Consell de Seguretat Nuclear respecte a la gestió, el control i la destrucció o l'emmagatzemament d'aquest tipus de residus.

El Consell de Seguretat Nuclear té facultats en matèria de seguretat nuclear i protecció radiològica, i pot arribar a generar la normativa que es considere convenient per a preservar la utilització correcta d'aquest material, per la qual cosa caldrà estudiar si és necessària l'adaptació o la creació de nous controls perquè fets com el d'Andilla no es tornen a repetir.

Els ciutadans de la comarca dels Serrans lamenten que, complerts vint anys des de la lluita que es va fer contra la implantació d'un abocador de parallamps radioactius, ara els veïns hagen de suportar els residus,

(so d'un telèfon mòbil)

també radioactius, de grups il·legals que es lucren dins del mercat negre del transport i l'abocament de rebutjos com aquests.

Respecte a la proliferació d'aquests tipus d'abocadors il·legals i incontrolats en la comarca dels Serrans i la nul·la i poca vigilància que exerceix la Conselleria de Medi Ambient i el mateix ajuntament afectat, volem aclarir els punts següents:

En primer lloc, pel seu contingut. És a dir, en l'esmentat abocador d'Andilla, els ecologistes han detectat i trobat des dels famosos «detectors d'incendis radioactius», amiant en forma d'uralita, residus químics com àcid i plom en bateries, gasos altament tòxics en frigorífics, aparells d'aire condicionat, animals morts i PVC, fins a infinitat de residus encara per classificar.

En segon lloc, per la seua ubicació. L'esmentat abocador es troba en una zona de graves altament permeables junt a una rambla, fet que agreuja la troballa, atés que les aigües de pluja i escorrentia de la muntanya es filtren a través d'aquests milers de tones de residus tòxics i perillosos.

Tercer punt, per la seua magnitud. Aquest ha estat l'abocador il·legal de més de huit-cents veïns de les Alcubles, consentit durant dècades per l'Ajuntament d'Andilla i per la Conselleria de Medi Ambient i Territori.

En quart lloc, per la seua extensió. L'abocador s'estén per una superfície superior a tres camps de futbol, i suposa ara un greu problema perquè en ell s'han mesclat tan residus inerts, com tòxics i perillosos.

En cinqué lloc, per la seua mala gestió o manca de control i vigilància. No hi ha cap membrana de protecció, cap capa impermeable i ni tan sols una classificació dels residus que permeta un tractament adequat, per la qual cosa ara suposa un gran problema la retirada de tots els residus dipositats ahí.

Una vegada més, volem fer palés el tracte discriminatori i l'abandonament institucional en el qual es troben els Serrans per un mal govern de les institucions autonòmiques, les quals consideren la comarca un femer on tot val: especulació de recursos miners, destrucció i contaminació d'aqüífers, tales abusives, destrucció i industrialització de les nostres millors muntanyes, etcètera.

Els Serrans tenen el trist honor de ser els líders en mobilitzacions i lluites socials contra abocadors, incineradores, plantes de tractament de fangs, magatzems radioactius. En vint anys, els 18 municipis de la comarca han rebut 14 intents d'imposició d'aquests macabres projectes. La dignitat del poble dels Serrans no ho ha permés i només en cinc ocasions el mal govern se n'ha eixit amb la seua.

I és per tot això que es demana que Les Corts insten el Consell que, mitjançant la Conselleria de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, com administració competent en la matèria, òbriga una investigació sobre l'abocador il·legal que està ubicat en el terme municipal d'Andilla dins de zona forestal, i adopte les mesures correctores i pressupostàries necessàries per tal d'eliminar aquest focus de residus i altres que se n'han produït en la comarca dels Serrans.

Res més i moltes gràcies.

a senyora vicepresidenta:

El senyor Hernández Mateo:

a senyora vicepresidenta:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 45 minuts)

