Comissió Especial per a l'Estudi de la Sequera a la Comunitat Valenciana. Reunió celebrada el dia 18 de setembre de 2006. Comença la reunió a les 11 hores i 30 minuts. Presideix l'il·lustre diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 5/VII.

El senyor president:

Comencem la sessió.

Hi ha substitucions, per tal que prenga nota la senyora lletrada? Sí. La senyora Sandra Climent substituïx la senyora Mónica Lorente, i el senyor Rafael Ferraro substituïx Rita Barberá.

Senyories, es reprén la sessió.

Compareixença del membre de l'Institut Universitari de Geografia de la Universitat d'Alacant, senyor Antonio Rico Amorós

El senyor president:

Volem donar la benvinguda al senyor Antonio Rico Amorós, representant de l'Institut Universitari de Geografia de la Universitat d'Alacant, a qui agraïm enormement que haja acceptat la invitació d'estes Corts i agraïm la col·laboració que, sense cap dubte, va significar la seua presència aquí, perquè segur que de la seua experiència i dels seus coneixements els diputats i diputades voldran prendre nota d'idees, suggeriments, solucions que puguen formar part del dictamen que posteriorment esta comissió d'estudis ha d'elaborar i elevar al ple de les Corts. Per tant, moltes gràcies per la seua atenció, per acceptar la nostra invitació i benvinguda a esta que és sa casa.

Vull deixar constància de l'absència dels diputats, una absència reiterada -no sé si s'haurà de posar en coneixement de la presidència de les Corts per als efectes previstos en el reglament de la cambra- deia, l'absència ja reiterada dels membres de la comissió que pertanyen al Grup Parlamentari Socialista i al Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds, que no vénen a cap compareixença, des del mes de juny que no han vingut a esta comissió. Dit açò, crec que al final de mes tots cobrem, però bé. I vull excusar-me, excusar-me davant de vosté perquè pense que és una desatenció no solament amb vosté sinó amb tots els compareixents que han passat per esta comissió. Cadascú és lliure de fer el que crega convenient i tots haurem de donar compte, quan aplegue el moment, conforme es fa en democràcia, davant l'electorat.

Dit açò, vosté pot intervenir pel temps que crega convenient, fer una exposició que donarà peu que algun membre del Grup Parlamentari Popular, que és l'únic present, li formule preguntes o li demane aclariments. Cal dir que possiblement estiga massa clar que vosté pot expressar-se amb plena llibertat, pot dir el que pensa, pot dir el que crega i contestarà allò que crega convenient contestar, el que crega convenient no contestar no té cap obligació de fer-ho, sempre advertint-li que per a nosaltres és una satisfacció tindre'l ací i li agraïm ja per endavant tota la seua col·laboració i totes les idees i suggeriments que ens puga aportar.

Per tant, té la paraula el senyor Antonio Rico Amorós, quan vulga.

El senyor Rico Amorós, membre de l'Institut Universitari de Geografia de la Universitat d'Alacant:

Yo había preparado, he preparado una presentación en lo que se llama habitualmente Power Point sobre lo que yo entiendo que son las cuestiones fundamentales en este momento en relación con la gestión del agua en nuestra comunidad. Luego, si ustedes quieren, una vez que termine mi intervención, que procuraré que sea lo más sintética posible, me pondré a su disposición para solucionar cuantas dudas o sugerencias les haya en este caso sugerido mi intervención.

Esta situación, este mapa que traigo aquí es la situación, es una abstracción de las diferentes sequías que ha habido. Hemos sintetizado cuáles son las grandes regiones de riesgo de sequía que hay en España. En color rojo pueden ver ustedes como toda la zona del sudeste de la península ibérica, la zona del sur de Alicante y la zona de Murcia, es una zona que durante la sequía de 1991 a 1995 experimentó una reducción de precipitaciones que superó el 60%. Es decir, que cuando se habla de que la sequía actual es una sequía extraordinaria, excepcional, yo personalmente que conocí muy bien e investigué muy bien la sequía de los años noventa, les puedo decir que aquella sequía, desde mi punto de vista, fue una sequía mucho más dura que la actual, porque en este momento las infraestructuras que tenemos disponibles para gestionar esa sequía son mucho mejores que las que teníamos en ese momento.

(inintel·ligible)

En cuanto a fuentes convencionales, estos son datos del año 2003, de memoria ahora les puedo decir que la Comunidad Valenciana está depurando más de 500 hectómetros cúbicos y que con las obras que se han puesto en funcionamiento recientemente, los últimos meses, estas cifras que yo he manejado aquí de reutilización ya superan los 200 hectómetros cúbicos y, por volumen absoluto, la Comunidad Valenciana es en estos momentos la región española que más volumen de aguas residuales aprovecha. En estos momentos.

Hay ejemplos muy numerosos, abundantes, de iniciativas de uso de aguas residuales en la Comunidad Valenciana. Yo aquí he preparado tres casos. La depuradora de Torrevieja, Almoradí y Dolores y Catral, que está en el Bajo Segura, donde se hace uso del cien por cien de todas las aguas residuales que se producen. Ha habido problemas, hay que decir que los agricultores habitualmente lo que han demandado es una mayor calidad en cuanto a los recursos que se les ofrecen, pero yo creo que también es una apuesta que también se está haciendo desde la Generalidad Valenciana, me parece que es una de las apuestas que hay que aplaudir, y es la implantación de sistemas terciarios que incorporan, además, sistemas de desalación, con lo cual, ese inconveniente en la calidad, fundamentalmente, de la alta conductividad que presentaban las aguas para riego, se está subsanando. Con lo cual, con toda seguridad, los próximos años vamos a asistir a un incremento muy importante en el consumo de aguas residuales por parte de los agricultores.

l'horta

Otro sistema que me parecía que era sumamente importante, y yo les animo también a que lo visiten, señores diputados, es el Consorcio de Aguas de la Marina Baja. Es un sistema modélico en España y en Europa. Hace muy pocas semanas, a través de la Sociedad de Relaciones Internacionales de la Universidad de Alicante, recabaron mi opinión para ver si podían visitar, podían visitar el consorcio de aguas. Yo me ofrecí a acompañar a visitar ese consorcio de aguas. Venía una misión de técnicos y políticos de Camboya que querían conocer el sistema de distribución y de gestión del Consorcio de Aguas de la Marina Baja.

Arriba tienen ustedes el embalse de Guadalest, el de Amadorio abajo. Los pozos de Sacos-Algar son pozos que están en el municipio de Callosa d'En Sarrià. Son pozos que en su día hizo el Consorcio de Aguas de la Marina Baja. Y aquí llegó a un acuerdo con los regantes, con la Comunidad General de Regantes de Callosa d'En Sarrià, el consorcio llegó a un acuerdo con ellos. El acuerdo es el siguiente: «Yo os hago los pozos, hago también inversiones en infraestructuras, y en las épocas en las cuales la demanda vuestra no es importante y me permita a mí aprovechar esos recursos, yo me llevo esos recursos». Es un acuerdo entre usuarios. Y el acuerdo se sustenta sobre una clave fundamental, y es que el cultivo del níspero ­-lo tienen ustedes aquí- durante el verano no se riega. Es decir, el consumo habitual de riego que se incrementa fundamentalmente durante el verano, en municipios como Callosa todo lo contrario, desciende. Por lo tanto, ese consumo de agua que deberían tener los regadíos pasa a ser a los abastecimientos.

Y fíjense ustedes, evolución del suministro y consumo de agua potable en Benidorm. Datos de consumo, las columnas en azul, y datos de suministro, es decir, lo que se suministra en alta hasta los depósitos de agua potable de los municipios, en estos momentos se facturan 11,6 hectómetros cúbicos -datos del año 2003- y ese consumo en alta es de 12 hectómetros cúbicos. ¿Qué significa esto? Que se está facturando más del 90% del agua que se inyecta en las redes.

Y fíjense -esto, si quieren, luego se lo fotocopio-. Éste es uno de los pocos informes que en mayo del 2004 fueron producidos por el Ministerio de Medio Ambiente, donde ya había tomado posesión la ministra, Cristina Narbona. Entonces, era un informe técnico que lo que intentaba era, digamos, establecer argumentos en contra del trasvase del Ebro. Entonces, establece aquí una serie de argumentos, que yo les voy a leer este párrafo literalmente. Repito, es de un informe del Ministerio de Medio Ambiente, pero curiosamente, fíjense, no lleva el logotipo del ministerio, donde dice: «Teniendo en cuenta la necesidad de asegurar los caudales ambientales en el Delta del Ebro. ». Un requisito: garantizar caudales ambientales en el Delta de Ebro, donde se estaba redactando un Plan integral de protección del Delta del Ebro. Se estaba redactando. Y la capacidad de regulación de Mequinenza y Ribarroja son los grandes embalses que regulan el Bajo Ebro, antes de que el Ebro salga, digamos, a su delta. Dice: «La realidad es que los usuarios -supone que los usuarios son beneficiarios de las transferencias- no podrían recibir más de 620 hectómetros cúbicos al año en condiciones suficientemente garantizadas». Esto es lo que dice este informe de mayo del 2004. Fíjense, se está allí afirmando de una manera muy clara que, cumpliendo con todos los requisitos ambientales que se puedan establecer desde un punto de vista maximalista para el Delta del Ebro, se pueden trasvasar más de 600 hectómetros cúbicos que, no es por nada, pero es una cantidad de agua superior a la del Tajo-Segura. Es decir, que el trasvase del Ebro, yo no voy a entrar ahora si debe ser de 600, de 300, de 400 o de qué volumen, pero yo creo que, fíjense ustedes, hasta este propio informe del Ministerio de Medio Ambiente del año 2004 garantizaba que era posible hasta 620 hectómetros cúbicos al año.

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

El senyor Rico Amorós, membre de l'Institut Universitari de Geografia de la Universitat d'Alacant:

El senyor president:

El senyor Soler Garibo:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del subdirector general de Planificació Hidrològica de l'Estat (1996-2004), senyor Francisco Cabezas Calvo-Rubio

El senyor president:

Sí que quiero dejar constancia, y me excuso por ello, me disculpo con usted, de la ausencia de los representantes de los grupos de la oposición. Parece ser que no les preocupa el problema de la sequía que viene soportando la Comunidad Valenciana, parece ser que no les preocupa conocer soluciones para disponer de agua de calidad y en cantidad suficiente para atender no solamente las necesidades de abastecimiento humano, sino también las necesidades de nuestro sector agrícola. Y digo «parece ser», porque sistemáticamente no vienen a esta comisión, se ausentaron en el mes de junio, hace tres meses, y no han vuelto por aquí. Eso sí, a final de mes creo que nadie renuncia a cobrar sus emolumentos, que es un derecho que tienen, pero esto es una obligación que no cumplen. Pero cada cual ya presentará sus cuentas ante el electorado y tomarán buena nota de todo ello.

El senyor Cabezas Calvo-Rubio, subdirector general de Planificació Hidrològica de l'Estat (1996-2004):

Naturalmente, el agradecimiento, el mío por haberme invitado amablemente a tomar parte en los trabajos de esta comisión. Estoy muy satisfecho de estar entre ustedes y de, en la medida de mis posibilidades o de mis conocimientos, pues, aportarles aquellas experiencia o aquellas aclaraciones que ustedes tengan a bien formularme. Necesariamente, mi intervención será breve, por razón, además del tiempo, de la complejidad de la materia, que exigiría para un análisis pormenorizado largas sesiones, y por razón, además, del retraso que llevamos, voy a procurar dar las ideas fundamentales que yo les quiero transmitir y, después, como digo, con mucho gusto atenderé a cuantos requerimientos me planteen ustedes.

No es, pues, repito, nada excepcional. Es algo con lo que hay que convivir y que debe ser gestionado de una forma racional, de una forma coherente, con un conjunto de medidas correctamente estructuradas. Cómo se definen las sequías es muy complicado, hay muchos criterios y hay muchos tipos de definiciones de sequía hidrológica, económica, meteorológica, pero yo no voy a entrar en este tipo de cuestiones, pero sí poner de manifiesto el hecho fundamental, y es el de la -como ahora les decía- disparidad de criterios. No hay un criterio uniformemente aceptado sobre qué es sequía o cómo debe de interpretarse, no hay una definición única de cómo debe fijarse un umbral de sequía o a partir de qué momento se considera que la escasez se transforma en sequía, o que permita definir grados de intensidad en la sequía. Y esa disparidad de criterios, que es, en mi opinión, uno de los problemas que ha tenido este fenómeno meteorológico para ser abordado con mayor intensidad, esa disparidad de criterios se pone muy bien de manifiesto en los textos oficiales como los planes hidrológicos.

Otra enseñanza de la reciente sequía es que no se llevaron a cabo planes previos, porque, en general, no existían tales planes. En España hay planes de sequía en algunos casos concretos, algunos de ellos muy conocidos y antiguos, pero no hay, de forma normativa, de forma generalizada, este tipo de planes que permitan anticiparse a las cosas. En el año 1990-1995 se actuó sobre la marcha, se llevaron a cabo muchas actuaciones y se intentó en la línea que les he comentado, pero no obedeciendo a un plan previo, sino obedeciendo a una reacción sobre la marcha a medida que se iban desarrollando los acontecimientos.

No hay, como les decía, y este es un problema importante, criterios para definición de sequías, y esto lleva consigo arbitrariedad en cuanto al momento en que se disparan los decretos, por así decirlo. Con qué fundamento el Gobierno toma la determinación de decretar que en un territorio hay sequía y, en consecuencia, los efectos económicos y de otra índole que eso tiene, pues es una decisión en estos momentos relativamente arbitraria y que está en manos del Gobierno fijar.

En primer lugar, se pensó que a la vista de la experiencia pasada, y con objeto de impedir o de minimizar que esa experiencia se pudiera repetir, era necesario desarrollar criterios objetivos, normas para abordar las sequías. ¿Qué efecto tiene esto? Eliminar, como antes les decía, la indeterminación que tiene esta definición de estas situaciones. Con este fundamento, se redactó un artículo de la Ley del plan hidrológico nacional, el artículo 27, que fijaba, precisamente, que tenía por objetivo conseguir eliminar esta indeterminación y exigía actuar de una forma estructurada en tres niveles. Encomendaba al Ministerio de Medio Ambiente la elaboración de criterios hidrológicos, de umbrales para fijar el disparo -por así decirlo- de la definición de sequía, en qué momento empieza a haber sequía. Bien, pues, eso es una orden que tiene el Ministerio de Medio Ambiente con carácter general para toda España, fijar indicadores globales que permiten de una forma objetiva a cualquiera, simplemente midiendo variables observables, pues, decir, bueno, pues, en este momento hay sequía de tal nivel.

La sequía es un fenómeno normal, un fenómeno que hay que combatir con los instrumentos que se tiene. Creo que en estos momentos hay un conjunto de instrumentos amplio para combatirlo, creo que sería conveniente culminar cuanto antes el proceso de elaboración de estos planes a varios niveles que antes les decía. Y creo que pese a todo ello, aun cuando todo eso se pusiera en marcha, subsistiría un problema de fondo, como les decía antes, que requiere una intervención más profunda y que exige, como digo, una urgente atención.

El resultado será, como les digo, bajo mi punto de vista, y quisiera equivocarme, una contracción importante del regadío mediterráneo. Y eso tiene, repito, consecuencias no solamente económicas, que es muy grave, puesto que es un regadío moderno, un regadío muy competitivo, un regadío tecnológicamente muy avanzado y un regadío que no tiene subvenciones, tendrá consecuencias no solamente económicas sino también consecuencias sociales, territoriales, desde el punto de vista de la ordenación del territorio, de los usos del suelo. Y consecuencias ambientales en mi opinión muy graves de incremento y de continuidad de la sobreexplotación y de no cortar de raíz el problema de fondo que hay planteado.

Por mi parte nada más. Estas son las ideas básicas que les quería transmitir. Estoy a su disposición para cualquier aclaración o comentario que quieran.

El senyor president:

El senyor Del Baño Fernández:

El senyor president:

El senyor Cabezas Calvo-Rubio, subdirector general de Planificació Hidrològica de l'Estat (1996-2004):

(ininte­l·ligible)

En consecuencia, la solución, el desarrollo de las energías alternativas, que es una cuestión absolutamente deseable y que, sin ninguna duda, debe incrementarse al máximo, las energías limpias, las energías renovables no son directamente aplicables a la desaladoras, más bien al contrario. La desaladora necesita un suministro estable, continuo, de gran intensidad, como el que proporcionan otras fuentes de recursos que no son precisamente las energías renovables y, en consecuencia, no creo que se vaya a resolver este problema por esta vía. Esa es una limitación decisiva, y si se compara esta alternativa con la del trasvase del Ebro, por ejemplo, pues, estamos hablando de costes de consumos energéticos de más del doble. El consumo energético neto que tenía el trasvase del Ebro, pues, se evaluó aproximadamente en 1,9 kilovatios/hora por metro cúbico de agua trasvasada, precio medio de todo el trasvase. Y el coste de la energía de desalación, estamos hablando en estos momentos, pues, como les decía, del orden de 4 kilovatios, puestos en la playa, mientras que el agua del trasvase del Ebro estaba en la montaña, estaba alta, dominaba las zonas regables, por gravedad, no necesitaba más elevaciones, al revés, estaba por encima.

Bueno, repito, no digo tampoco que vaya a tener. Digo simplemente que no se conocen suficientemente bien los efectos a largo plazo, desde el punto de vista científico, que eso pudiera tener. Y por todo este conjunto de cosas que les estoy diciendo, para mí, repito, es claro que la desalación tiene un papel muy importante que jugar en el conjunto de medidas que hay que adoptar en relación con el resto de problemas de los recursos hídricos, pero no puede ser un sustitutivo de otras fuentes de recursos, como se está planteando. Yo creo que eso es un enfoque erróneo y, además, los últimos acontecimientos, pues, parece que muestran que eso es así.

El senyor president:

Senyories, se suspén la sessió per un minut només, per a traslladar-mos a la sala d'usos diversos.

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

Compareixença del professor d'Enginyeria Civil i Ambiental de la Universitat de Califòrnia, Berkeley, senyor John A. Dracup

El senyor president:

(Inoïble per motius tècnics)

. compareix el professor John A. Dracup, que és catedràtic d'Enginyeria Civil i Medi Ambient de la Universitat de Berkeley, Califòrnia. Míster Dracup és una eminència en matèria hidrològica i enginyeria ambiental, amb gran experiència en planificació hidrològica. Coneix perfectament els sistemes de dessalació i ha realitzat importants estudis i treballs comparatius entre la dessalació i els transvasaments d'aigua. Des de 1965 ha sigut professor d'Enginyeria Civil i Mediambiental de la Universitat de Los Ángeles. Des de 1995 és també professor de la prestigiosa universitat de Berkeley, on impartix cursos de mecànica de fluids, dissenys dels sistemes mediambientals i dels recursos hídrics i de planificació hidrològica. És un estudiós dels distints projectes de pla hidrològic nacional que s'han elaborat a Espanya i coneix, per tant, el projecte derogat de transvasament de l'Ebre a la Comunitat Valenciana i l'alternativa proposada pel ministeri, consistent en la dessalació d'aigua del mar.

És un luxe per a les Corts comptar hui amb la seua presència que, sense cap dubte, aportarà llum als dubtes que les seues senyories puguen tindre i desenrotllar els seus coneixements gràcies a la seua col·laboració, que serviran per a confeccionar un dictamen que aporte solucions al greu problema estructural que patix la Comunitat Valenciana.

El professor míster John A. Dracup, senyories, és un autoritat mundial en matèria hidrològica i mediambiental a qui hem d'agrair la seua presència.

(El president de la comissió, senyor Maluenda, li dirigix unes paraules en anglés al senyor Dracup)

Bona vesprada, míster Dracup i benvingut a les Corts Valencianes. Li agraïm que haja acceptat la nostra invitació per a comparéixer en la comissió especial d'estudi de la sequera. Ens sentim molt honorats amb la seua presència.

Moltes gràcies, míster John A. Dracup. Té vosté la paraula.

(La intervenció del senyor Dracup és en anglés. La transcripció correspon a la traducció simultània)

El senyor Dracup, professor de la Universitat de Califòrnia, Berkeley:

Es un placer estar aquí. Pido disculpas por no hablar español. El español es ahora la segunda lengua en los Estados Unidos, de donde yo vengo. Empezaré con una pequeña broma que dice que las personas que hablan tres lenguas son trilingües; las personas que hablan dos lenguas son bilingües, y las personas que hablan una lengua son americanas.

El senyor president:

El senyor Soler Garibo:

El senyor president:

El senyor Dracup, professor de la Universitat de Califòrnia, Berkeley:

El senyor president:

El senyor Soler Garibo:

El senyor Dracup, professor de la Universitat de Califòrnia, Berkeley:

El senyor president:

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 15 minuts)

