Comissió de Governació i Administració Local. Reunió celebrada el dia 20 de maig de 2008. Comença la reunió a les 16 hores i 15 minuts. Presideix la diputada senyora María Rosa Roca Castelló. Reunió número 7.

Compareixença del conseller de Justícia i Administracions Públiques per a informar sobre la situació a la Comunitat Valenciana dels jutjats i de les fiscalies, en compliment del desenvolupament de les competències que té atribuïdes La Generalitat i la prestació de serveis a la ciutadania i el seu bon funcionament, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 12. 967)

La senyora presidenta:

Senyores i senyors diputats.

Senyor conseller.

Abans de començar esta comissió, li donem la paraula al senyor secretari perquè passe llista. Sí, per favor.

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum) (Remors)

La senyora presidenta:

(Intervé sense micròfon)

. anem a començar amb el primer punt de l'ordre del dia: lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Alguna esmena a fer? Es dóna per aprovada si no hi ha cap esmena a fer.

La senyora presidenta:

Passem al segon punt de l'ordre del dia: compareixença del conseller de Justícia i Administracions Públiques per a informar sobre la situació a la Comunitat Valenciana dels jutjats i de les fiscalies, tot això en compliment del desenvolupament de les competències que té atribuïdes La Generalitat i la prestació de serveis a la ciutadania i el seu bon funcionament, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Quizá ustedes tengan más suerte y les conceda la reunión urgente que en reiteradas ocasiones yo mismo he solicitado, y a día de hoy todavía no ha tenido a bien concederme.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula ara la diputada senyora Josefa Andrés Barea.

La senyora Andrés Barea:

. Usted el año pasado invirtió escasamente en la administración de justicia. Este año dice que va a invertir 2 millones y pico de euros en una contestación a una pregunta parlamentaria. Pero los distintos programas informáticos, que son diversos y a veces específicos para la Comunidad Valenciana. , que no entendemos por qué, y de ahí me uno a la queja de que no se pueda interconectar con los juzgados, y de ahí me uno a la queja de que no se pueda acceder a otros juzgados de fuera de la Comunidad Valenciana. Porque, por ejemplo, el Cicerone es específico de la Comunidad Valenciana. El año pasado invirtió usted en el programa Legal, banda ancha, 643. 000 euros; en el Fortuny, gestión procesal penal, 400. 000 euros; en el Cicerone, 400. 000 euros; en sistemas de grabación, 76. 189, escasamente; en justicia gratuita, 51. 000 euros, en el tema de poder acceder los colegios a través del sistema informático.

La senyora presidenta:

La senyora Andrés Barea:

La senyora presidenta:

Té la paraula el senyor diputat, Enric Xavier Morera Català.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

No sé els minuts de què dispose.

Cinc minuts.

Moltes gràcies, senyor conseller, per la seua compareixença.

Coincidim que la justícia és un servei públic i els nostres ciutadans necessiten una tutela judicial efectiva, però també coincidim que si la justícia no és ràpida no és tal justícia. I mos trobem davant una situació absolutament preocupant, on el poble valencià, els ciutadans que viuen en este país, en esta comunitat, acumulen un retard en l'execució de les sentències, una demora d'unes 40. 000 sentències.

Pel que hem escoltat ací, vosté atribuïx en gran mesura, en un percentatge molt elevat, la falta d'òrgans judicials, tant de jutges com de fiscals, i que això és una competència del govern central. Segurament no serà eixa només l'única raó, hi hauran altres raons.

És cert que no podem tolerar que l'aplicació i la posada en marxa dels 23 nous òrgans judicials es demoren 19 d'ells fins al 30 de desembre. A nosaltres ens preocupa esta xifra perquè entenem que això contribuïx a no resoldre el problema, a no avançar en el que seria una dotació important en el que són els òrgans judicials. Coincidim que el Consejo General del Poder Judicial diu claríssimament en la seua última memòria que estem molt endarrerits quant a la creació d'òrgans judicials. Això és una evidència que indica el mateix Consejo General del Poder Judicial.

Ara, també els haurien de preguntar a vostés, al seu partit, potser vosté no siga el responsable. ¿No són vostés els responsables de la situació de bloqueig que té en estos moments el Consejo General del Poder Judicial? ¿Per què vostés actuen de diferent manera en institucions valencianes com del síndic de Greuges i sí que mantenen un bloqueig formal? Ja sé que no és la seua competència davant l'òrgan de govern dels jutges de l'estat espanyol.

Esta situació d'interinitat del Consejo General del Poder Judicial és un problema, i que d'alguna forma impacta en el benestar dels nostres ciutadans per no poder gaudir d'una justícia ràpida i efectiva. Però jo crec que no és tot només el problema de la falta d'òrgans judicials, sinó que alguna responsabilitat tindran vostés, segurament, derivada de la falta de recursos que té esta Generalitat. La hipoteca enorme que té este govern valencià, que tenim tots els valencians i la falta d'un model, per cert, pactat per vostés, un model financer que ens penalitza i ens penalitza també en la justícia. I seria bo que ens posàrem d'acord en reivindicar un model financer que complira un manament constitucional, i és que tots els espanyols som iguals. I, per desgràcia, els valencians no som igual, tampoc en òrgans judicials i tampoc en tindre els suficients recursos per a actuar en este camp.

Vosté té uns recursos limitats. I jo li vullc recordar que de la plantilla de funcionaris de justícia, més del. quasi el 20% són interins, el que conculca un principi que vosté va plantejar ací, que volia arribar a xifres del 10%. Clar, si n'hi ha una situació d'interinitat tan important i de precarització de les condicions laborals és evident que la feina que se puga fer es ressenta.

Diu vosté que ha incrementat per al col·lapse. , ha dit la paraula «col·lapse». Efectivament, estem davant un col·lapse en l'administració de justícia, i això és responsabilitat de les dos administracions competents, tant el govern central com el govern autònom. Nosaltres el que demanaríem també és que, dins del marc de les seues competències i els seus recursos, ens agradaria, i hem formulat alguna iniciativa al respecte, una major diligència, major competència, major eficàcia en el que és la gestió, la dotació en els jutjats.

I vosté ha fet una referència a les solucions informàtiques que han dut endavant, molt poc dotades econòmicament, segurament perquè no n'hi ha un duro en la caixa de La Generalitat. Però sí que és cert que en el Registre Civil han posat vostés en marxa un sistema per aconseguir una cosa tan increïble com és el certificat de. de naiximent. L'altre dia vaig haver de fer una cua de cinc hores, ¡cinc hores! , per aconseguir-ho. I, efectivament, ara en una setmana per Internet ho pots aconseguir. Però jo li pregunte: ¿per a l'execució de les sentències no seria important posar en marxa una oficina judicial d'àmbit valencià per a que no passen casos com els que han passat de desconeixement dels jutjats en l'execució de les sentències? ¿No se podia implantar un sistema informàtic únic i unitari per a saber les persones que estan perseguides per la justícia, que pugueren ser conegudes pels diferents òrgans judicials? Això és en el marc de la seua competència.

I, clar, tot el procés tecnològic.

La senyora presidenta:

Li pregue al senyor diputat que acabe ja, per favor.

El senyor Morera Català:

. -sí, acabe-, per aconseguir un certificat de naiximent, doncs, ¡escolte! estem en la justícia del segle XIX. I en el marc de les seues competències podíem avançar també en solucions informàtiques modernes, tal com estan demanant Jutges per la Democràcia.

Dic que no tot és responsabilitat del govern central, que efectivament necessitem més òrgans judicials, i no tot és responsabilitat del govern de La Generalitat, entre altres coses, perquè crec que una cooperació major entre administracions redundaria en un benefici del benestar dels ciutadans i la tutela efectiva i una justícia més ràpida, i no el col·lapse, com vosté ha dit, que tenim en estos moments.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor diputat.

Per part del Grup Popular, té la paraula la diputada senyora Asunción Quinzá Alegre.

La senyora Quinzá Alegre:

(so per interferència d'un telèfon mòbil)

(So per interferència d'un telèfon mòbil)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Las plantillas de los juzgados. Mire, los juzgados. , usted lo sabe perfectamente, porque es conocedora de los juzgados, y yo creo que también los diputados también, los juzgados, no es que yo avale que el juez sea el rey de un organismo, es que lo dice la Constitución, a quien les corresponde juzgar y hacer

(ininte­l·ligible)

Luego usted me hablaba de la informatización. Efectivamente, la Comunidad Valenciana tiene el Cicerone. Pero nosotros, cuando ya llegamos a un acuerdo con fiscalía para establecer la conexión con fiscalía, aceptamos hasta el programa del ministerio, fíjese que no somos para eso. , aceptamos el Fortuny, que usted ha criticado aquí. El Fortuny es el programa de fiscalía, de la Fiscalía General del Estado. ¡Claro! , si le decimos, mire, por favor, pónganoslo, aunque sea el suyo, lo pagamos nosotros, pongamos el suyo, queremos estar conectados con la fiscalía, ¡ahora no me critique porque tenemos dos programas diferentes, el Cicerone y el Fortuny! Es que, realmente, en Fiscalía General del Estado dijeron que. , empezaron a darnos vueltas de que el Fortuny. Bueno, es, el Fortuny, el suyo, ¿eh? , pero ¡ahora no diga que tengamos dos diferentes e incompatibles!

Por eso reitero que su diagnóstico coincide conmigo hoy también, estoy convencido que con el diagnóstico que ha efectuado la señora Andrés. Por eso yo les pido, les pido de nuevo, que entre todos digamos al Gobierno de España que termine de arbitrar el estado de las autonomías y que la justicia, el dónde, cuándo y cómo se lo transfiera a las comunidades autónomas, que no hay ningún problema, que no supone ningún peligro constitucional. Que nos dejen por lo menos decir este año mismo en qué fecha se ponen en marcha los juzgados. ¿Usted cree que es de recibo que de 23 juzgados 1 nos autorice en abril, 3 nos autoricen en junio y 19 el 30 de diciembre? Es perder un año,

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor conseller.

Passem al següent punt de l'ordre del dia.

Si la senyora diputada està tranquil·la, li contestaré un moment el que anem a fer, si li pareix bé. És graciable. Vull dir, se pot fer des de la presidència o no, perquè és excepcional. Ara jo li explicaré una cosa.

Vaig a continuar amb el següent punt de l'ordre del dia. Quan acabe este punt, en les preguntes que se facen i en la rèplica, al final, si la mesa està d'acord, donarem un temps per a fer preguntes, rèpliques o aclariments, que és el que se pot fer en esta comissió. D'acord?

La senyora Andrés Barea:

(Inoïble)

La senyora presidenta:

Jo estic d'acord amb el que acaba de dir, però acollir-se al reglament en les.

(La senyora Andrés Barea diu: «Le he pedido la palabra. »)

Sí, jo li he donat la paraula a vosté també.

(La senyora Andrés Barea diu: «No, no la tengo. »)

La senyora Andrés Barea:

La senyora presidenta:

Si no me deixa vosté que li done la paraula i ja està parlant sense el micròfon obert, dóna igual, no se sent.

Ara vosté ha demanat la paraula i li vaig a donar la paraula perquè m'aclarisca eixa qüestió d'ordre, què és el que me vol dir vosté. Diga'm vosté, senyora diputada.

La senyora Andrés Barea:

La senyora presidenta:

D'acord amb el reglament, com ja he dit al principi, donarem un torn de rèplica quan acabe el tercer punt de l'ordre del dia. Aixina que continuem.

La senyora Andrés Barea:

La senyora presidenta:

Tindrà un temps, que li donaré a vosté com a la diputada que presenta la rèplica, de dos minuts; i un minut per a la resta de grups, en cas que vullguen

(inintel·ligible)

. M'estic atenent al reglament.

Li vaig a fer un aclariment també. Jo pense que els costums no fan lleis.

(La senyora Andrés Barea diu: «¿Ah, no? »)

Compareixença del conseller de Justícia i Administracions Públiques per a explicar quina és la situació dels registres civils de la Comunitat Valenciana així com les mesures que pensa prendre la conselleria per tal d'aconseguir el seu correcte funcionament, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 14. 137)

La senyora presidenta:

Per favor, ara sí, per una qüestió d'ordre, anem a continuar el punt de l'ordre del dia número tres: compareixença del conseller de Justícia i Administracions Públiques per a explicar quina és la situació dels registres civils de la Comunitat Valenciana, així com les mesures que pensa prendre la conselleria per aconseguir el correcte funcionament, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

¿La presentarà vosté també? Té la paraula la diputada.

Perdó. Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

en la segunda comunidad con mayor proporción de extranjeros y la tercera en cuanto al número de nacimientos de madres extranjeras, superando la media nacional de matrimonios en los que uno de los cónyuges no es español.

La senyora presidenta:

Té la paraula, pel Grup Socialista, doña Josefa Andrés Barea.

La senyora Andrés Barea:

Gràcies.

La senyora presidenta:

Señoras diputadas, está hablando una compañera de ustedes, es que no me llega ni siquiera lo que está diciendo. Les pido por favor, si no la quieren escuchar, por lo menos guarden silencio. Gracias.

La senyora Sanchordi García:

La senyora presidenta:

La senyora Andrés Barea:

Ustedes no han tenido interés en solventar el problema de los registros civiles simple y llanamente cuando se les suscita el problema de grandes colas y grandes denuncias por parte del personal. Existen colas importantes en este momento. Y usted han visto una posible solución que, bueno, es una manera de acercar la administración al ciudadano, pero no la consideramos la conveniente. La contratación, si no me equivoco, dígame si son 6 o 9 personas contratadas de El Corte Inglés, que están a la salida de la Ciudad de la Justicia con tres ordenadores para facilitar a los usuarios el poder hacer peticiones al registro civil por vía informática. Consideramos que sería mucho mejor que ese dinero lo hubiera invertido en aumentar la plantilla del registro civil y así mejorar lo que serían las prestaciones al día, que es como se venía produciendo.

La senyora presidenta:

Té la paraula, pel Grup Esquerra Unida-Bloc-Verds: Compromís, el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Si hem qualificat l'estat de la justícia a la nostra comunitat de col·lapse, el que és la situació dels registres civils la podríem qualifica d'hecatombe. Perquè, efectivament, ha crescut molt les demandes de sol·licitud de tot tipus de certificacions, segurament perquè tenim nouvinguts que exigixen eixos certificats. I, efectivament, ens trobem que les cues en els 34 registres civils que n'hi ha en el nostre país ha sigut molt insuficient.

Ens trobem amb el de sempre. Jo em trobe en una situació que sense haver investigat molt a fons. , però vostés tiren la responsabilitat, vosté conseller, al govern central, i el Grup Socialista tiren exclusiva responsabilitat a la seua competència. Jo crec que segurament hi haurà un terme mitjà, un terme mitjà perquè al final, donada esta situació de no voler enfrontar la realitat com és, qui acaba pagant el

és el benestar dels nostres ciutadans.

M'ha preocupat alguna de les coses que vosté ha dit, que ha dit que ha pagat íntegrament el sistema informàtic. ¿És per als 34 registres civils o només està implantat en estos moments en 2? És una pregunta que li podríem fer. Però si paguem només nosaltres, jo el que li demane ja des d'ací és que exercitem la clàusula Camps, la clàusula Camps ja. Perquè si diu vosté que les transferències van a estar molt mal negociades i que del govern central s'està pagant la creació de nous jutjats, nous òrgans judicials i pot ser nous registres a Catalunya -quina fixació tenen vostés a Catalunya? -, però si es paga això, per què nosaltres no? Per què hem de ser menys? Aleshores, senyor conseller, clàusula Camps ja. Actue vosté ahí.

I jo li he de dir que nosaltres. I parle no en nom del meu grup, que és un grup divers sinó en nom del Bloc

fruit d'una coalició electoral, les coalicions electorals tenen eixes coses. Però jo sí que puc parlar en nom del Bloc que estarem al costat per a demanar el que vosté ha assenyalat ací, que crec que pot ser una línia interessant per a fer l'estat de les autonomies també per a l'administració de justícia. Crec que ahí ens podem posar tots d'acord.

Ara, si això és aixina, jo li recomanaria que no utilitzara el càrrec que vosté té, la gran competència en matèria d'administració i de justícia per a exercitar reclamacions de la mà d'Esperanza Aguirre. Perquè vosté ha anunciat que va a entrevistar-se amb Esperanza Aguirre i van a fer un front comú per a reivindicar al govern. Si eixe és el camí malament, entre altres coses perquè Esperanza Aguirre no sé si serà molt de la línia del president Camps.

Jo, ara en estos moments, després de

. I crec que eixe no seria el camí. Vosté ho ha anunciat, jo no m'invente res. Ha anunciat que va a fer un front comú, que va a entrevistar-se amb Esperanza Aguirre per a fer un front reivindicatiu davant el ministeri.

És eixa la línia? Jo crec que no. Que el que ens interessaria seria posar-nos d'acord ací, conéixer les dades del Consejo General del Poder Judicial, tot i que és un organisme bloquejat. Però crec que la línea no és eixa. No es pot demanar ací buscar consensos en clau de política valenciana, i després anar-se'n de la maneta d'Esperanza Aguirre. Per a això no mos busque.

I -li torne a dir- si només estem per a pagar, si tenim unes transferències mal dotades, mal negociades, doncs busquem un marc valencià de negociació just, en funció dels principis constitucionals, que no se'ns discrimine, també, en esta matèria. Perquè jo.

M'agrada el que diu la diputada Josefa Andrés. Però, i després l'escolte a vosté i me dóna la sensació que. Segurament serà un mig camí, de tot açò, no?

I és un poc el que volia dir. És a dir, que crec que, efectivament, el pla de xoc. , bé, ho he de reconéixer, jo crec que ha donat algun efecte positiu i és efectiu. Jo ho he pogut constatar amb alguns col·legues. I les coses com són,

. Jo he pogut constatar, en el meu cas personal, que a la ciutat de València m'ha arribat un certificat en sis dies. Ara, potser, eixe certificat arribe a una altra ciutat o a un altre poble en menys temps. Però això, jo crec que també és competència de l'administració de correus; no ho sé. Clar, vosté ha dit sis dies. Jo puc donar fe que això ha sigut aixina.

Ara, també s'hauria de buscar, arbitrar, perquè els professionals -advocats i procuradors- pogueren accedir d'una forma més ràpida als certificats

, en el Registre Civil, perquè sí que tenim la possibilitat, entre huit i nou del matí, de poder accedir a certificats. N'hi han molts professionals que en estos moments això no està passant. A mi no. , no estic exercint però, en estos moments, no passa. I segurament se podrien arbitrar mesures perquè els professionals jurídics, doncs poguérem tindre un accés més ràpid a eixos certificats que ara, per desgràcia, no tenim. I que en anteriors etapes sí que és aixina. Corregiu-me si m'equivoque.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

És una suggerència que faig.

La senyora presidenta:

Vaja acabant ja, senyor diputat.

El senyor Morera Català:

La senyora presidenta:

Molt bé, doncs moltes gràcies.

Li done la paraula, per part del Grup Popular, a la diputada senyora Asunción Quinzá.

La senyora Quinzá Alegre:

, usted acaba de referir lo que es la realidad de la sociedad de la Comunidad Valenciana en la actualidad. Y se ha visto modificada sustancialmente, y por ende la carga de trabajo de los registros civiles, motivada principalmente porque desde el año 2004 hemos visto como se ha incrementado la población extranjera en más de un 57%. También -como ha señalado usted- somos la autonomía que ha registrado un mayor incremento de población, desde el 1 de enero de 2006 al 1 de enero de 2007. Y en cuanto a los matrimonios celebrados con un cónyuge extracomunitario -como usted bien ha dicho-, superamos la media nacional.

La senyora presidenta:

Té la paraula el conseller.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Es más, el año 2008, nos dijo el ministerio que terminaría el plan de despliegue informático, porque le corresponde al ministerio, mediante el sistema Inforeg, que nosotros no lo podemos efectuar, y a través, efectivamente, de Red. es. En Red. es, en el que existe 80 millones de euros de la Comunidad Europea, que pone 60 millones de euros -el resto, el ministerio-, solamente nos ha tocado en gracia la digitalización del Registro Civil de Elche, sólo. Y ahora nos dicen que va a efectuarse el de Castellón, y que nosotros quisimos y le dijimos que lo hiciera en bilingüe porque los ciudadanos, tanto de Elche como de Castellón, pues a lo mejor quieren tramitar su expediente en valenciano. Y nos han dicho que no. O sea, que el programa está en castellano, y si lo queremos que lo paguemos nosotros, que efectivamente lo vamos a pagar. Pero ese es el trato que recibimos constantemente. Y le remito a lo que está diciendo el Gobierno de España.

(Algú parla sense micròfon)

(Algú parla sense micròfon)

La digitalización del registro civil es una competencia del Ministerio de Justicia. No es de esta comunidad, créame, créame, de verdad. Y, ¿usted sabe lo que supone que un ciudadano tenga que ir a un registro y diga: «A ver, mi fe de vida»? Porque la fe de vida, evidentemente, no se puede hacer por Internet, porque lo lógico es que quieren que vea la presencia física de la persona. Si no, sería jauja. Vale la pena la fe de vida. , el funcionario, el funcionario tiene que coger el libro de familia, o el DNI, el documento, levantarse de su silla, ir donde están los libros de registro civil -los libros, que no sé si usted los ha visto, yo les he visto, son del año 50 y del año 40; que abres el libro. , un horror, un horror-, busca el tomo, busca la página, encuentra la página, ves a la fotocopia, fotocopia, sale la fotocopia, cierra el libro, vuelve, guarda el libro, hace el documento, va al despacho del juez, el juez tiene que firmarle, el secretario tiene que firmarle, vuelve y se lo da al ciudadano. ¿Usted cree que eso en el siglo XXI es normal? Estoy convencido de que usted me va a decir que no. Pues modifiquemos. Eso es el registro civil de España, el registro civil. Y, ¿luego decimos que hay colas? Pues, oye, gracias a la actuaciones de La Generalitat, hay menos cola.

¡Hombre! , claro, el programa es del ministerio, porque no lo podemos hacer nosotros. O ¿qué quiere, que hagamos también otro programa y me diga que por qué tenemos uno más, Cicerone, Lexnet, Fortuny. ? ¡Hombre! , no. Si nosotros decimos: «Señor ministro, su programa, lo aceptamos, lo hacemos, lo acoplamos«, no me critique que también eso lo ponemos.

(rialles i remors)

Pero no es así, no son trabajadores de El Corte Inglés. Hicimos un concurso. Y son trabajadores, ciudadanos y ciudadanas, que están cobrando un sueldo por acompañar a la gente, ayudarles a tramitar, a hacer. Tenemos unos cajeros en los que se puede pedir la cita previa y se puede realizar, en vez de hacer la cola, se puede. para que se remita a su casa el certificado que piden. Son gente que les ayudan. Es como decir que El Corte Inglés está en Barajas porque usan chaquetas rojas. Pues a lo mejor yo no sé qué compañía tendrá las chaquetas rojas de Barajas, pero no son. Es decir, son personas que trabajan y ganan un sueldo honradamente aconsejando a los ciudadanos. Por lo tanto, lo de El Corte Inglés.

Y, sobre todo, tomo nota y le acepto lo que usted me ha dicho, que se haga una atención directa y separada a los profesionales. Es verdad, tiene usted toda la razón del mundo. A los ciudadanos se les está haciendo una atención diferenciada y tramitándolo, y a lo mejor los profesionales también deberían tener una atención, porque a lo mejor aprovechan que van a la Ciudad de la Justicia para hacer algún trámite procesal para ir a realizar alguna actuación.

Nosotros hemos efectuado, en el servicio de orientación jurídica. va a haber un servicio de orientación jurídica para los ciudadanos, sobre todo los extranjeros, para que no tengan que estar pidiendo a los funcionarios que les expliquen el trámite, lo van a explicar abogados. A lo mejor sería conveniente hacer una zona especial para los profesionales, para que también luego asesoren a sus clientes y no tengan que estar perdiendo tiempo.

La senyora presidenta:

Té la paraula la diputada.

(Inoïble)

. per a esta compareixença té dos minuts.

La senyora Andrés Barea:

La senyora presidenta:

La senyora Andrés Barea:

La senyora presidenta:

La senyora Andrés Barea:

La senyora presidenta:

Senyor Morera, té la paraula.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, jo esta nit dormiré tranquil, perquè sé que el nostre conseller va a ser l'iniciador de la reivindicació de la clàusula Camps en matèria de justícia.

I perquè per les dades que mos ha donat, evidentment, estem discriminats respecte a altres comunitats autònomes.

I en eixe sentit, jo li puc dir que mosatros mos sumarem. Crec que la via escollida hauria de ser buscar entre tots els grups de la cambra un acord en les matèries que vostés ha plantejat ací. Primera, per què no fer l'estat de les autonomies en matèria d'administració de justícia. Una. I dos, demanar el que ha

el ministeri per a altres comunitats autònomes.

Jo crec que podíem fer una cerca, sempre i quan, doncs, això fóra una posició d'estes Corts i no s'utilitzara de forma partidista. Jo crec que el govern de La Generalitat hauria de fer una reflexió sobre on mos han dut eixes batalles estèrils sobre temes diversos, en quines condicions mos hem quedat com a autonomia. Segurament, mal dotats financerament, perjudicats en matèria de justícia, etcètera, etcètera, etcètera.

Crec que després de l'entrevista del president Camps en algun mitjà de comunicació este cap de setmana, i eixos nous camins que, em sembla, s'intuïxen, i eixa nova dinàmica del senyor Rajoy, molt contestada internament, doncs, ens indicaria que ací també tenen de canviar algunes coses. Jo brinde eixa possibilitat per a aconseguir el que vosté ha assenyalat, que és una millora de les condicions de vida dels ciutadans, perquè.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor diputat.

El senyor conseller, ¿vol per a la rèplica?

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

La senyora presidenta:

(inoïble per raons tècniques)

Sí, para réplica, sí, discúlpeme, sí.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

La Vanguardia

La senyora presidenta:

Senyors, senyores diputats, s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 18 hores i 43 minuts)

