Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori realitzada el dia 10 de juny de 2014. Comença la reunió a les 16 hores i 34 minuts. Presideix el diputat senyor Andrés Antonio Ballester Costa. Reunió número 12/I.

El senyor president:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixença del director de la Central Nuclear de Cofrents, senyor Felipe Galán García, per a informar sobre el funcionament de la central

El senyor president:

El senyor director de la Central Nuclear de Cofrents:

No obstante, a algunos de ustedes ya los conozco de ocasiones anteriores, de manera que ya me conocen también, saben más o menos el estilo de presentación que me gusta hacer y también saben que, por supuesto, cualquier pregunta que quieran hacer, si en este momento no la pudiera contestar, con mucho gusto les enviaré la documentación pertinente.

También los que ya me han escuchado en ocasiones anteriores saben que me gusta insistir en que aparte de lo que presentemos aquí hoy y podamos comentar, yo creo que lo mejor es una visión directa sobre el terreno. En ocasiones anteriores he invitado a las respectivas comisiones, no ha sido la primera vez que nos han visitado. Algunos de los presentes creo que no han tenido la ocasión de estar en Cofrentes, de manera que me gustaría insistir, una vez más, en que cuando lo estime conveniente la comisión, buscamos una fecha y con mucho gusto les atendemos allí. Yo creo que es bueno ver sobre el terreno las cosas y complementar la información escrita.

Bueno, si les parece, sin más, yo voy a entrar en lo que tengo preparado como material a modo de introducción y, por supuesto, luego, los asuntos de interés, pues los vamos cubriendo con sus preguntas.

Es una central que, como ustedes van a ver, ha operado de forma segura, fiable, es una central respetuosa con el medio ambiente y, además, es una central que genera una serie de beneficios o bienestar social, y yo les voy a tratar de dar una pincelada de cada una de estas cosas.

Indicación de seguridad. El sistema integrado de supervisión de centrales, es eso que ven ahí en esas (inintel·ligible) … de color verde, en la forma en que, simplificadamente, vemos los distintos capítulos que son de interés a la hora de la vigilancia del Consejo de Seguridad Nuclear.

Esto simplemente hace referencia a lo que antes hablaba, el sistema de refrigeración del núcleo en modo aislado. En este caso…, en el caso de la central de Fukushima, este sistema les hubiera, como digo, evitado la fusión del núcleo. Nosotros lo hemos puesto de manera que, efectivamente, se pueda operar en esas condiciones extremas.

En lo que se refiere a medio ambiente, que es, lógicamente, el tema de mayor interés en esta comisión, ya en ocasiones anteriores hemos hablado de la vigilancia radiológica, lo que les proyecto hoy es muy parecido a lo que hemos hablado en ocasiones anteriores, el número de análisis y de muestras que se hacen en cada año varía ligerísimamente pero siempre -y estas son informaciones de las que vengo enviando con carácter mensual- en un año excede las 1. 100 muestras y del orden de los 1. 500 análisis en esas 1. 100 muestras, algunas muestras se utilizan para más de un análisis.

El capítulo de formación -también alguna vez les he insistido en esto-, este es uno de los temas más relevantes, tenemos necesidad y empeño, interés, en que nuestro personal esté permanentemente formado, hay que estar asimilando permanentemente la experiencia operativa propia y exterior, estamos incorporando todas las mejoras que vienen de centrales nucleares de otras partes del mundo, como saben la energía nuclear es muy abierta, lo cierto es que el 6,4% del tiempo trabajado por empleado, el tiempo promedio, de Cofrentes, se ha dedicado a la formación, esto es una cifra muy alta si lo comparan a cualquier otra industria, y ahí tienen algunas cifras en cuanto a horas impartidas, cursos y asistentes.

Y, una vez más, sinceramente, les felicito porque tienen en esta comunidad una de las mejores centrales nucleares del mundo, y lo digo con el orgullo de dirigir un equipo humano que son los que lo hacen posible, no son mis méritos, son los de ellos pero, bueno, está en esta comunidad y -creo- es motivo de satisfacción para la Comunidad Valenciana.

Pues, muy bien, muchas gracias, esto es lo que yo tenía, espero no haberles aburrido demasiado, y, si les parece, o hay alguna pregunta o interés en que clarifique algún tema, con mucho gusto y a su disposición.

El senyor president:

A continuación, senyor Torró, su turno de palabra por cinco minutos. (S'interromp la gravació)

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Després de l'incident este dels micros, ma mare deia que hi ha manetes que pareixen peus. , a voltes este tipus de coses, esperem que este tipus d'incidents tecnològics no es produïsquen en llocs com en Cofrents.

Hi ha dos qüestions: per un costat li comentaré algunes qüestions i alguns dubtes que m'han sorgit a partir del que vosté ens ha explicat, algunes coses són comentaris i altres són preguntes. I després algunes qüestions que entenc que s'haurien d'haver clarificat.

M'agradaria que ens explicara, probablement siga la pregunta que més dubte m'ha generat de tot el que s'ha explicat, és com es millora el marge de disseny sísmic; és a dir, com una central que ja està construïda, un edifici que ja està construït, se li pot augmentar la resistència sísmica i què és el que s'ha de fer per a fer-ho, perquè no dubte que es puga fer, simplement és una curiositat, que no sé com es fa i m'agradaria que m'ho explicaren.

Respecte al centre d'alternatives de gestió d'emergències, m'agradaria que ens diguera en quin estat està. L'edifici auxiliar que ha de posar-se en marxa en el cas que hi haja una inundació, un terratrèmol o alguna cosa d'estes, eixe edifici ja s'ha iniciat la seua construcció i si s'ha iniciat en quin estat es troba i sobretot per a quan estarà operatiu.

Després, quan parlem del tema de que no hi ha hagut cap variació radiològica, m'agradaria que fóra més concret. Perquè, clar, què és no haver-hi ninguna variació radiològica o no hi ha variació radiològica rellevant, són qüestions que són un poc inconcretes i a m'agradaria.

I un últim comentari respecte a la seua intervenció, que el tema de l'amortització de les inversions és que exactament no té raó amb el que vosté ha dit ací. Ara estaran amortitzant les noves inversions, però les inversions fetes quan es va construir la central ja estan amortitzades. Per tant, els qui diem que Iberdrola ja té amortitzada la instal·lació, sabem el que estem dient perfectament. Una altra cosa és que vostés facen tots els anys unes altres inversions que lògicament hagen de seguir amortitzant. Però la inversió important, la gran, la que es va fer quan es va constituir la central, si no estiguera amortitzada Iberdrola tindria un seriós problema de gestió de la central.

I, després, les qüestions que jo crec que són realment importants. Vosté mos ha practicat ací una intervenció molt genèrica. Però, clar, partim d'unes qüestions molt concretes, que són els informes del Consell de Seguretat Nacional, resultat de les proves d'estrés, que marquen tota una sèrie d'actuacions en una sèrie de terminis molt concrets. I és difícil, a partir del que vosté ens ha dit ací, identificar quines són les actuacions que estan fetes i quines no.

Jo he comptat, segurament a la millor alguna se m'ha escapat, però jo he comptat aproximadament unes 54 mesures, en la premsa diu 60, probablement alguna de les que estan per ahí se m'haurà escapat. 54 mesures de les quals hi havien 4 que jo he comptat a llarg termini. Per tant, se suposa que encara no haurien d'estar fetes. Però de les altres, n'he comptat 32 que si no estan ja acabades haurien d'estar per acabar enguany.

Clar, vosté ens ha fet una explicació tan global, tan genèrica, de les millores que s'han implementat, algunes que jo reconec que quan vaig llegir l'informe del Consell de Seguretat Nuclear em vam sorprendre que no existira un centre de recolzament a les emergències global per a totes les centrals nuclears ja em va estranyar prou, que s'haja hagut de crear a partir del tema de Fukushima. Però la resta de coses, vull dir, m'agradaria que les explicara.

Perquè, clar, se suposa que tot el que es diu ací i sobretot aquelles coses que s'han de fer a curt termini, són qüestions realment importants per a garantir, entre cometes allò de garantir, perquè és evident que no hi ha res que garantisca res en absolut. Però incrementar de forma substantiva la seguretat de la central perquè un succés com el de Fukushima no ens afecte.

Per tant, a mi m'agradaria que fera una avaluació d'això. És a dir, de tot el que ens va dir el Consell de Seguretat Nacional tenim complit, a hores d'ara, del que hauria d'estar tenim el 80% i d'eixe 80% les coses que es queden són estes que són de caràcter menor o no.

A mi em sembla que el centre alternatiu de gestió d'emergències, jo si no ho he entés mal, hauria d'estar finalitzat en 2014 i vosté diu que està en construcció. Per tant, m'agradaria que aclarira si eixe centre alternatiu de gestió d'emergències, que em sembla que de totes les qüestions, diguérem, de la seguretat concreta de la central probablement siga allò més important, perquè en definitiva garantix que si passara alguna cosa hi ha un lloc on recorre, on hi haurà electricitat, on hi haurà tot un centre, diguérem, per a poder gestionar això. M'agradaria saber quin són els terminis que tenen previstos per acabar eixe centre.

De moment, això és tot.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

La senyora Besalduch Besalduch:

La veritat és que ja s'han dit moltes coses en les intervencions prèvies i és veritat que el que mos agradaria. Perquè comence la intervenció igual que vaig fer la primera vegada que va vindre vosté a visitar-mos. La veritat és que no som especialistes, en absolut, en ingeniería nuclear, i per tant hi ha coses que mos costen d'entendre i a vore si preguntant i amb la paciència que vosté haurà de tindre, ens puga resoldre alguns dubtes.

Sí que és molt important que mos diguen, que mos explique, quines mesures en concret de les recomanacions s'han dut a terme i quines no, de les més de cinquanta recomanacions a la Comissió de Seguretat Nuclear, i quines específicament falten d'eixe document portar a terme.

Jo sí que. Ja sé que les incidències diuen que no han sigut -les que hi han hagut durant 2013- importants. Però sí que hi han hagut nou incidències. Respecte de 2013, que també van n'hi haure quatre, doncs, n'hi ha una diferència important. Sí que n'hi ha una que fa referència a un operari que se va ficar mal; però, bé, totes les altres sí que tenen a vore en el sistema de funcionament de la central i també mos agradaria que mos expliqués, doncs, per què este augment en les incidències de la central.

Una altra qüestió que mos agradaria que mos resolgués, i que l'ha dita també el senyor Torró, és eixe augment en la resistència als terratrèmols, ¿de quina intensitat de terratrèmols estem parlant que podria suportar? ¿I quines són les mesures concretes que s'han portat a terme en este sentit?

També mos agradaria, ja que estan fent el centre alternatiu d'emergències nou, però de quina manera estes recomanacions, quant a la seguretat i quant a. , supose que hauran modificat el pla d'emergència, que sí que està coordinat en la Generalitat valenciana; si s'ha modificat este pla en algunes mesures noves; si s'ha aprovat ja un pla nou; si seria possible fer arribar a esta comissió este nou pla de seguretat i de coordinació en la Generalitat valenciana per a no haver de demanar-lo per escrit, doncs, ja aprofitem la compareixença, si vosté mos el podria facilitar.

També mos ha fet referència a que hi han unes àrees encara on s'han de practicar millores. ¿Quines àrees són estes on s'han de practicar estes millores i en quin termini previst de temps, quin termini hi ha previst per a portar-les a terme?

I a mi també m'agradaria, perquè vam demanar una compareixença, el senyor Ponce i jo, perquè mos expliqués en el seu moment, fa un any i mig, tot el problema que n'hi havia en la planta de Doel 3 i en els problemes en la construcció del vas, que va portar a la parada cautelar d'eixa planta i, després, posteriorment, al tancament definitiu. Ja sé que mos va donar informació que deia que la forma de construcció del vas no havia sigut la mateixa ni els materials tampoc. Però, aprofitant que vosté està avui ací, doncs, també m'agradaria si durant este any i mig o dos anys, des que s'ha produït o s'ha detectat este problema en la planta de Doel, en Bèlgica, si, donat que l'empresa era la mateixa, s'ha practicat algun tipus de control, si s'ha fet algun tipus d'actuació en la central de Cofrents per a vore o per a assegurar-mos si eixe vas, si el vas de Cofrents, doncs, hem d'estar totalment segurs i que no n'hi ha possibilitats o no n'hi ha -si s'ha pogut comprovar- cap tipus de fissura ni res.

Sabem que la comissió de seguretat nuclear -perquè aixina ho deien en les notes de premsa i està en la seua web- havia de fer algunes verificacions al respecte i unes inspeccions. I mos agradaria saber si s'han portat a terme, quines han sigut i quin ha sigut el resultat d'estes inspeccions.

Res més, de moment.

El senyor president:

El senyor Mundo Alberto:

Bé, gràcies, senyor president.

Bé, en primer lloc, senyor Galán, agrair-li, com no? , que haja vingut una vegada més a esta. , esta és la seua primera vegada a esta comissió, però els qui estàvem abans a la comissió de seguretat nuclear, doncs, hem tingut ja l'oportunitat no tan sols de tindre la seua presència aquí, sinó de poder visitar la planta.

Crec que és important el que vosté. , mos ha tornat a insistir en el tema de poder visitar la planta. Jo crec que allí, a més de parlar i de vore la planta, també podem vore in situ moltes de les coses, qüestions, les quals ha plantejat avui aquí vosté. Ha plantejat temes que, a la millor, se mos estan escapant i que en una compareixença simple i rasa aquí, en esta seu parlamentària, doncs, no podem arribar a comprendre. Que, indubtablement, demanar-li, com no? , al president que mos puga concretar una visita. Com també, com també hi ha un tema important que vosté ha relacionat, el centre de producció de La Muela, en la connexió en la planta, com una altra central productora d'energia, poder també visitar-la -la central-, la qual crec que és molt important de cara, no també com a centre de producció, sinó com una altra font d'energia important que tenim aquí a la comunitat i que, indubtablement, també fa possible que l'índex de producció d'energia elèctrica en la nostra comunitat siga estable i en una quantitat important dins de la nostra comunitat.

Demanar-li, com no? , vosté ho ha dit, però demanar-li el contingut de tota la seua exposició. Jo crec que és interessant per analitzar-ho també amb més profunditat, no tan sols en l'explicació, sinó que, al mateix temps, els seus apartats podem comprovar-los en esta.

I també demanar-li, preguntar-li. El consell superior d'energia nuclear ha fet un informe, va a fer un informe sobre -no tan sols a la nostra central, la de Cofrents, sinó totes les centrals- els nous esforços, noves proves que havien de reunir cada una de les centrals, d'acord amb un nou escenari produït per allò de Fukushima i que, d'alguna forma, marcava una sèrie d'inversions o sèrie de modificacions o sèrie d'actuacions a les centrals. M'imagine que algunes s'hauran de fer normalment, sense cap problema, sobre la marxa; i unes altres, a la millor, hauran de fer-se en el moment d'una parada de recàrrega. Per tant, n'hi haurà una programació d'actuacions.

Però voldria que expliqués també el personal del consell superior d'energia nuclear, d'alguna forma, està d'una forma. , n'hi ha gent que està permanent en la central i n'hi han visites que giren i fan uns informes, uns informes que m'imagine que avaluaran també quin és el grau de compliment de totes estes recomanacions i si d'això, al respecte, n'hi ha informació que mos diga el seguiment que poden fer de tot açò, perquè és important conéixer també no tan sols el que han demanat, sinó el grau de compliment per part no de la mateixa central, en este cas vosté que mos pot explicar aquí, sinó qui ho està avaluant, de qui està avaluant-lo i que, d'alguna forma, mos pot dir: «Aquí s'ha fet açò, s'ha fet allò o s'ha fer l'altre, i encara queda pendent açò. I açò n'hi ha una previsió de fer-ho en este dates o en estes altres. »

Jo crec que és molt interessant que l'avaluador extern que mos garantix, d'alguna forma, i que controla també les parades que puguen hi haure, que diu que si són en verd o són en roig, que vosté mos ha dit aquí que durant cinc anys no n'hi ha hagut cap, també va variant. Jo recorde que anteriorment les incidències comunicades eren molt menys perquè se comunicaven en un altre paràmetre d'avaluació. En este moment els paràmetres d'avaluació a la millor són més fins, degut al que és la seguretat que demanen a totes les centrals. I, d'alguna forma, alguna de les avaries, alguna de les parades que ha pogut hi haure ha sigut avaluat d'una forma que abans mos pareixia una verdadera barbaritat que passara una parada, quan en alguns temps se va cremar o se va encendre un transformador i van hi haure una sèrie de problemes, que en este moment no s'han donat últimament, perquè mensualment també rebem la informació i sabem que això ha passat.

Però, d'alguna forma, saber si eixe personal, eixa gent que tenim de forma permanent o de forma. , cada dos mesos (inintel·ligible) . fan uns informes i que mos avaluen quin grau de compliment, si això n'hi ha i se pot disposar d'estos o se pot informar. I res més.

Per l'altre cantó, doncs, agrair-li la seua explicació en seu parlamentària que, d'alguna forma, mos transmet una seguretat a tots els qui estem aquí que tenim una central ahí que és segura, que és fiable i que, d'alguna forma, doncs, contribuïx a tindre una garantia de seguretat per a tota la gent d'aquí de la Comunitat Valenciana i que, en eixa mesura, nosaltres, des del Grup Parlamentari Popular, recolzem la seua continuïtat, com vam fer la setmana passada a la comissió informativa.

Per tant, nosaltres, agrair-li tot això. Acceptar, per part nostra, la invitació que ha tingut per a poder allí, in situ, vore i comentar moltes més coses. I, al mateix temps, doncs, dir-li que estem satisfets amb l'explicació que mos ha pogut donar avui i l'ampliació que mos puga donar al respecte a les nostres preguntes.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor director de la Central Nuclear de Cofrents:

Vamos a ver, hay varias preguntas que yo creo que inciden en lo mismo. Entonces, como primera…, introducción general, lo que yo les doy, evidentemente, ustedes lo pueden entender como una información de parte, lógico. Yo entiendo que estoy haciendo mi obligación de darles a ustedes esta información. Y lo único que sí les puedo decir es que la información que doy es veraz. Yo espero que eso ustedes lo aceptarán así. No obstante, razonablemente, para eso tenemos unas instituciones en este país y para eso tenemos el Consejo de Seguridad Nuclear.

En las centrales de agua a presión es distinto. Ellos no tienen este sistema de lavado por diseño. A ellos directamente se les ha pedido filtro. Y el plazo es diciembre del 2016. Hay una pequeña diferencia. Pero, todas, todas las cincuenta y tantas medidas que se han ido proponiendo, todas y cada una tienen un plazo. De todas y cada una -no me voy a extender porque en una comparecencia esto es imposible-, pero de todas y cada una sepan ustedes que hay inspecciones periódicas -y vuelvo también a su pregunta-, de todas y cada una de ellas están las correspondientes actas de inspección en la web del consejo, a todas y cada una de las inspecciones se puede acceder y pueden ir comprobando, pero de todas formas nuestros informes están disponibles y lo mismo que los enviamos al Consejo de Seguridad Nuclear, son públicos.

El senyor president:

El senyor director de la Central Nuclear de Cofrents:

El senyor president:

El senyor director de la Central Nuclear de Cofrents:

Ha empezado la vida útil, si quieren luego hablamos un poquito. Las inversiones, no, no acaban este año. Continuarán. A este respecto, les advierto que al Consejo de Seguridad Nuclear y al ministerio de industria anualmente les enviamos un plan de inversiones y recursos humanos para los siguientes cinco años. Eso se acaba de hacer en primavera, y está disponible.

El senyor president:

El senyor director de la Central Nuclear de Cofrents:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Anem a vore, m'agradaria que aclarira una cosa, perquè a mi m'ha deixat una miqueta preocupat. Igual és que ho entés malament, i per tant. Quan vosté ha parlat de la resistència sísmica el que ha dit és que realment no es pot -diguérem- refer la resistència de la central, sinó que es refà la resistència d'alguns elements, m'imagine que elements mecànics bàsicament, que haurien de seguir funcionant després del terratrèmol. Ho he entés bé? Val. Doncs, la veritat és que això em deixa molt preocupat. Ho senc, però em deixa preocupat i justifica que la pregunta que havia fet, que no era tan ingènua com jo creia al principi. Perquè ja m'imaginava que era molt complicat una central sencera reestructurar-la perquè es fera resistent als sismes, i en aquest cas em preocupa moltíssim això.

La segona qüestió, el tema de les mesures que tenen termini, no tenen termini, seguim ací un poquet -diguérem- en l'aire, i és particularment. vosté està dient que el tema de la ventilació i amb el rentat previ o no, que no saben exactament com segurament posaran eixe rentat previ abans, que això estarà per al 2017, per tant sí que estan fora de termini, perquè totes les mesures havien d'estar acabades el 2016. I n'hi ha més que estiguen aixina? Diu: «Totes les mesures tenen un termini, però hi han algunes que van a demanar un termini superior. » Jo sé que evidentment quan es fa un llistat tan gran, insistixc que no sóc ingenu, sé que una cosa és el que es demana i l'altra és complir el que es demana, que moltes voltes no és tan senzill, com es fa ací. Però quan es demanen determinats terminis, sobretot quan hi han actuacions que estan marcades a curt termini, les de curt termini haurien d'estar totes fetes ja.

I a mitjan termini, quan diu «a mitjan termini» estan parlant de 2013 la majoria, i algunes 2014, és perquè se suposa que la seguretat que es deriva d'eixes millores és molt important per a poder escometre's, i a més que s'entén que es poden escometre en un curt termini de temps i, per tant, m'agradaria que fóra una miquiua més concret en això.

Finalment, hi ha una qüestió que diu l'informe, que m'agradaria també que ens aclarira. En el punt 1. 5, quan parla dels aspectes generals, diu: «En relación con los análisis adicionales que ahora se requieren -perquè moltes de les coses que es marquen ací no són només intervencions, sinó també «analitzen vostés tal aspecte», val? - y al tratarse de situaciones más allá de la base de diseño de la central, el titular podrá utilizar hipótesis y, en su caso, códigos de cálculo realistas. En caso de que, como resultado de estos análisis, se identifique la conveniencia de inventar mejoras adicionales o, en su caso, líneas de actuación para resolver el aspecto objeto de análisis, el titular propondrá un plan de implantación específico. » Evidentment està parlant de coses que estan contemplades ací i que, com el que vosté està dient ací del venteig, s'entén que una cosa és que es demane la solució genèrica i després lògicament la central té unes característiques específiques que ningú millor que vostés coneixeran perquè són els que estan treballant allí, i que després resulta, doncs això, que no ha de ser d'esta manera, sinó d'aquesta altra. Però diu «conveniència d'implantar millores addicionals», és a dir, coses que no estan contemplades ací.

La pregunta és: n'han trobada alguna? Si n'han trobada alguna o algunes, si pensen posar-les en marxa o no. I una última reflexió: de veres, vosté insistix molt en el tema de la seguretat, però em sap greu dir-li-ho d'esta forma, però cada volta que ve jo em quede una miqueta més intranquil. No puc fer-me l'ànim.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

La senyora Besalduch Besalduch:

Sí, gràcies, president.

Bé, senyor Galán, jo és que tornaré a insistir una mica en el mateix, perquè no m'agradaria anar-me'n d'ací sense diverses qüestions que ha plantejat abans, que me quedarien més clares. No sé, no he entés quina intensitat en l'escala Richter suportaria la central nuclear amb les modificacions, si hi hagués un terratrèmol. I m'agradaria que m'especifiqués estes proves de resistència o estes modificacions que s'han fet per a quin nivell de terratrèmol doncs seria capaç de suportar l'element més dèbil de la cadena, ¿no? -que és el que vosté mos ha dit-, i que, al final, es mesura la resistència en l'element més dèbil.

També m'agradaria que -i reitere- mos expliqués si, conseqüència d'estes recomanacions, s'ha hagut de modificar eixe pla d'emergències que està coordinat amb La Generalitat, si hi ha hagut reunions amb la conselleria al respecte i si ja s'ha ultimat, ¿eh? , les modificacions que s'han de fer o si no se n'ha hagut de fer cap perquè no ho sé, ¿no? , ho pregunte. A vegades, ja sabem que estan moltes coses en la web del Consell de Seguretat Nuclear però, encara així, doncs ja li he dit al principi que el llenguatge, a vegades, és una mica difícil d'entendre per a nosaltres i jo suposo que, bé, aprofitant que vosté està hui ací, doncs fer-li les preguntes que entenem convenients.

Jo he vist en una notícia de premsa del mateix Consell de Seguretat Nacional que dimecres passat va haver-hi una reunió informativa del Comité d'Informació de la Central Nuclear de Cofrents on, a pesar que moltes coses poden estar en la web, doncs es va donar a conéixer als municipis afectats i a totes les parts afectades. No sé, a la millor estaria bé que els portaveus de seguretat nuclear de les Corts Valencianes poguessen acudir a estes comissions informatives o a estes reunions informatives i a la millor tampoc caldria que vosté vinguera ací, no ho sé, és una proposta que deixe a l'aire.

I, també, m'agradaria que no passessen per alt abans d'anar-nos-en avui doncs el que li he comentat de les proves, si s'ha fet alguna prova, si s'ha fet alguna verificació per part de la mateixa central, del Consell de Seguretat Nuclear, respecte del vas, respecte dels problemes que van eixir en la central de Doel, que ja sé que no és el mateix sistema de fabricació ni el mateix material però sí el mateix fabricant i sí que m'agradaria per a evitar doncs això, ¿no? , suspicàcies en este tema, que em quedaria la tranquil·litat que s'ha fet o s'ha mirat a vore si podia haver-hi algun problema i que, realment, no n'hi ha cap tipus de problema en el nostre reactor a Cofrents.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Mundo Alberto:

Bé, sols una apreciació, jo crec que d'aquí jo, almenys, surto amb la garantia de seguretat, com sempre hem tingut, de totes les notificacions que hem tingut de Cofrents i el missatge com que tenim una central segura dins de la nostra comunitat, que continua contemplat una sèrie de propostes que n'hi ha ahí, que agraïxo que haja dit que totes estan complint-se en la seua integritat dins de les dates i en els terminis previstos i que, indubtablement, si alguna necessita alguna pròrroga doncs es demanarà i es continuarà fent, però que també tenim allí personal que mos està controlant com estan fent-se i com estan duent-se a terme mesures que s'han aplicat després d'haver-hi incidents en altres llocs que van crear una situació en aquell moment una mica per a tots d'inseguretat i que, d'alguna forma, doncs mos ratifique que nosaltres tenim una central a la comunitat que és seua i eixe és el missatge, també, que hem de transmetre a la gent, no podem tindre uns dubtes, fins cert punt, que nosaltres puguem transmetre a la gent que allí tenim una central nuclear que és un polvorí a punt d'explotar, que eixe no ha sigut mai el concepte d'esta i que, al mateix temps, nosaltres hem de vore que això es complisca i que vaja endavant.

Per tant, jo sí que agraïxo les seues contestacions i les ampliacions que ha pogut donar i que les nostres apreciacions siguen les adequades, i que in situ -i torno a repetir el que al principi he dit- poguéssem vore la realitat de totes estes apreciacions i ampliar, inclús, la informació que en este espai podem tindre nosaltres aquí perquè no és el mateix estar aquí cinc minuts preguntant i contestant-mos que altres dubtes que mos puga resoldre sobre el terreny, sobretot del tema que parlàvem perquè tots pensem que en un tema sísmic a la millor pensem en allò que és el centre del nucli central, que és el que fa funcionar eixe nucli central que en un moment determinat puga trencar-se de cara a produir una fusió, després, en el reactor.

Per tant, d'alguna forma allò a la millor està molt més garantit de seguretat que no els xicotets extrems -com els que vosté mos dia- de la cadena que, en un moment determinat, poden produir eixa ruptura.

Per tant, agrair les seues contestacions i esperem ampliar informació al respecte.

El senyor president:

El senyor director de la Central Nuclear de Cofrents:

Por tanto, respondiendo tanto a lo que se refiere a la intensidad y si la central está segura o no, yo si no están seguros -creo- deben remitirse a quien le pueda dar una explicación mejor, lo que les digo desde el punto de vista del cumplimiento, desde el punto de vista del Consejo de Seguridad Nuclear es: si el Consejo de Seguridad Nuclear entiende que Cofrentes, específicamente, tiene que garantizar 0,3, lo que yo le digo es que está garantizado por encima de 0,3, ¿vale? Siguiente cosa.

¿Qué hemos hecho a partir de Fukushima? Mire, no importa que sea poco probable, imagínese que ya ha ocurrido, usted ya ha tenido un supuesto que va a (inintel·ligible) . mucho más allá de la base de diseño, lo que llamamos «un accidente severo», algo parecido a Fukushima. Y en ese supuesto que, evidentemente, nunca se había planteado, nosotros lo que tenemos que prever es que vamos a hacer unas acciones a-di-cio-na-les, y eso implica que reforzamos nuestro retén, el personal que estará disponible todos los días, a todas las horas del año para hacer esto. Y eso, y otra serie de cosas, son las que hemos modificado en este plan de emergencia interior.

En lo que se refiere al plan de emergencia tal cual, en lo que se refiere a la comunidad, ¿ha cambiado? , no, no, es decir, no se les requiere más de lo que se les iba a requerir porque no hay necesidad de ello. No obstante, de todo este tipo de cosas, estos escenarios y demás ¿se comunican? , por supuesto que sí, incluido el tema de incendios que lleva específicamente unos protocolos de colaboración adicional más allá de los medios de la propia central, ¿eh?

Yo no soy quién para invitarles pero, desde luego, me parecería (rient) perfectamente oportuno que la comisión se dirigiera al subdirector general de Energía Nuclear y, ahora, nos gustaría ser invitados. De la misma manera que allí ha habido personas de Protección Civil, o el subdelegado de gobierno de esta comunidad, que estuvo presente, y de la misma manera que hay otra serie de personas de la propia Generalitat, a mí no se me ocurre una razón por la cual cualquiera de estas personas o esta comisión quisiera tener una representación pero -insisto- no soy yo quien debe invitar, se dirigen al subdirector de Energía Nuclear y, si quieren, yo me presto como vehículo, si les puedo ayudar, pero por supuesto que pueden asistir, ¿eh? , son públicas.

Respecto a lo de Doel, en su momento les envié una información y, por cierto, el pasado trimestre, en la revista Alfa del Consejo de Seguridad Nuclear, que es una revista que va específicamente a temas de seguridad, tiene un artículo muy completo del consejo, mejor que lo que yo le pueda decir, actualizando la situación.

¿Pueden estar tranquilos? Sí, si me quieren creer y, si no, el Consejo de Seguridad Nuclear les tranquilizará.

Yo creo que, señor Mundo, con todo lo que le digo, si ustedes realmente me dan crédito -y yo estoy aquí para intentarlo-, les puedo decir que tienen no solo una gran central -que ya lo he dicho-, sino que pueden tranquilizar a la gente, sin la menor duda, otra cuestión es que cualquier ciudadano aún quiera más información, y, en este caso, lo que nadie puede decir es que «he pedido información y no me la dan», ¡no! , no porque hay siempre forma de darla; si no se da en una comparecencia limitada en tiempo pues, indudablemente, se da por escrito -ya saben que se lo he ofrecido más veces-, sí que me gustaría que concretaran sus preguntas y les localizo informes, y, si no, siempre tienen al Consejo de Seguridad Nuclear.

El senyor president:

El senyor director de la Central Nuclear de Cofrents:

El senyor president:

El senyor director de la Central Nuclear de Cofrents:

Respecto al peer review -como les decía-, el informe lo tendremos…, el peer review tiene un plano completamente distinto, aquí no estamos hablando de emergencias, aquí no hablamos de seguridad, aquí hablamos de mejorar la gestión de la planta con vistas a estar entre las mejores del mundo, son pequeñas mejoras de prácticas, de operación, de mantenimiento y demás, y el informe lo tendremos dentro de unos meses y, por supuesto, las inversiones -como he dicho- son continuadas a lo largo de los años, ¿eh?

El senyor president:

El senyor director de la Central Nuclear de Cofrents:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble) … como este presidente con tantas ganas que teníamos de ver al director de la Central Nuclear de Cofrentes (rient), este presidente ha saltado el primer punto del orden del día. Al verlo, me he emocionado, y no hemos aprobado el acta de la sesión anterior. Si hay alguna casuística al respecto… Creo que no, ¿no? Bueno, pues entonces queda aprobado el punto número uno.

de llei, de La Generalitat, de vies pecuàries de la Comunitat Valenciana (RE número 83. 632, BOC número 235)

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ovejero Adelantado:

Mi grupo en estas Corts también desea ser práctico y le voy a indicar ya directamente las enmiendas que vamos a aceptar en esta comisión, así como proponer algunas transaccionales que a nuestro parecer mejoran o hacen más comprensivos los artículos por su grupo enmendados. Del resto de enmiendas, conoce que por parte tanto de la dirección general redactora, como de mi grupo, le instamos a seguir desde hoy mismo hasta el propio día del debate en pleno el continuar conversaciones para intentar aproximar posturas, ya que le reitero: este texto no lleva matices políticos, sino técnicos, por lo que creo podemos llegar todavía aún a más acuerdos, para que al final aprobemos una ley de vías pecuarias referente incluso para otras comunidades, pero en especial como solución a los múltiples problemas que se suscitan desde especialmente -reitero- el ámbito municipal.

El senyor president:

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Martínez Juan:

Gràcies, president.

Bé, respecte a la posició del Grup Socialista en les esmenes, voldríem primer que res agrair-li al senyor Hernández la predisposició que ha tingut en estos dies anteriors en els treballs de compartir informació. I bé, mosatros volíem que quedara clar en les esmenes que hem plantejat que la nostra pretensió era donar-los a les vies pecuàries una altra classificació a l'actual, una altra classificació que permetera jerarquitzar el que són les vies pecuàries, classificar-les a més d'únicament per la seua mesura -literalment dit en el que són mesures mètriques- en alguna qualitat més que li donara a estes vies pecuàries una protecció major que cuidara més les vies pecuàries, i sobretot també que els donara una funcionalitat en esta classificació, ja que es poden també classificar tant per l'àmbit, com hem plantejat en alguna de les esmenes, on tenen competències, i qui són els responsables, en algun cas a nivell municipal, en algun cas a nivell autonòmic. I creiem que era important donar-li també un valor afegir al que són les vies pecuàries.

Hem buscat i coneixem d'altres legislacions autonòmiques, on sí que es classifiquen buscant en les vies pecuàries un valor afegit, com puga ser el cultural, com puga ser el natural o com puga ser el social d'ús de la societat. I per ahí ha anat el gros de les nostres esmenes, en donar al que són les vies pecuàries, a banda d'una classificació normal, una classificació en un altre sentit, mirant més l'interés que tinguen, sobretot perquè després també en altre tipus d'esmenes el que hem fet és intentar protegir que eixes vies pecuàries, en un interés natural, en un interés cultural o social tinguen també una protecció més, a banda del que són com a espais públics.

També hem parlat d'algunes esmenes que crec que, pel que havíem parlat, estaven acceptades, que era el llaurat de terres al voltant de les vies pecuàries, que creiem que això les beneficiava, perquè a poc a poc van minvant el que són els tamanys de les vies pecuàries en algunes actuacions que estan fent-se. I també una cosa important per a nosaltres era treballar en el fons documental, en fer un inventari de les vies pecuàries, sobretot d'acord amb les noves formes de plantejament que havíem fet d'un interés natural, social o cultural, i sobretot també acotar els terminis per a utilitzar este instrument. En definitiva, el que hem buscat en totes estes esmenes és que les vies pecuàries siguen alguna cosa més que un trànsit de ramat, en una amplària determinada, i que foren un patrimoni a cuidar, que foren un patrimoni natural, que foren un patrimoni social i cultural del nostre poble, i que no siguen només únicament per al trànsit de ramat. Eixe ha segut el sentit de les nostres propostes a nivell de les esmenes. I bé, en el següent torn farem més si n'hi ha alguna acceptació o alguna qüestió més.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Hernández Miñana:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies i bona vesprada.

Efectivament, com molt bé vosté ha dit, ja hem intercanviat algunes conversacions en torn a totes estes esmenes, per tant, diríem que les posicions estan més o menys fixades, tant de concepte, com de cada una de les esmenes en relació a la nostra posició d'acceptació o no.

Com bé estava vosté diguent la seua pretensió en les esmenes, que té dos blocs: un, primer, que serien les que fan referència a l'article 5, 6, 7 i 17, que tenen un mateix concepte, l'article 5 que fa referència a la denominació, com vosté explicava; el 6, la creació de la xarxa de vies pecuàries; el 7, la competència d'estes en matèria. , com vosté molt bé dia, a vore si depén de l'administració local o de quines administracions i de la col·laboració entre eixes administracions, i la 17, que fa referència a la desafectació que, segons marca esta llei que mosatros duguem hui ací, ho fem per resolució, i vostés, ahí, tenien alguna esmena, dir-li que eixes esmenes no les anem a acceptar, perquè, efectivament, sent, com vosté afirma, que vostés volien donar-li un plus, diríem, afegit, una cosa perquè se considere un patrimoni que vaja més enllà, diríem, de les vies pecuàries, mosatros creguem que això queda absolutament garantit i assegurat per la mateixa llei, però que no hem de desvirtuar el seu sentit.

Estem parlant de vies pecuàries que se classifiquen, segons este projecte de llei, conforme a la seua amplària, al seu ample, en concordança amb allò dispost en l'article 4 de la Llei estatal bàsica 3/1995, de vies pecuàries. I que són vies pecuàries, com dia, amb independència de la denominació de les característiques físiques, de les característiques patrimonials, històriques, naturals, culturals i que són, com dia, vies pecuàries generals, béns de domini públic i, generalment, de competència supramunicipal. Per tant, creguem que queda absolutament assegurat en este projecte de llei i les mantenim.

Per tant. , i esta faria més referència a la seua proposta que modifica l'article 17. Les vies pecuàries no deuen classificar-se tant en funció d'eixe interés cultural o natural o recreatiu, sinó en funció de la denominació i de l'ample, i com dia, en concordança amb la llei bàsica estatal.

En cas que passe algun bé d'alguna d'eixes qualitats que vostés estan proclamant o que estan definint per alguna d'estes vies pecuàries, ja queda assegurat pel propi bé.

Després, efectivament, n'hi ha una esmena, la que fa referència a l'article 14, que acceptem, considerant que és pertinent acceptar una delimitació abreviada, perquè dóna una major eficiència, una major eficàcia en el procediment administratiu de delimitació, i sempre per al supòsit que vostés plantegen en esta esmena. Per tant, considerem que és pertinent.

En el cas de l'esmena que fa referència a l'article 19, mosatros creguem que este projecte. , bé, que el que vostés plantegen no és una situació que sol donar-se en el tràmit d'estos expedients.

Que este projecte de llei ja dóna dos casos concrets, que estan en l'article 22. 8, que és la modificació per obres públiques, i en el 24, que és la modificació temporal per una explotació minera en este cas, creiem que ja garantix el sentit que vostés volen donar a esta esmena.

En qualsevol cas, si creguérem que mereix la pena, mosatros podríem presentar ací un text alternatiu, que aniria en el sentit del que vostés presenten, però que no. que no seria el que vostés presenten. Podem estudiar-lo en este període de temps que mos queda fins al plenari, si aixina ho consideren oportú.

Les esmenes que fan referència a l'article 19. 1 i 33. 2 creguem que no. no. no és preceptiu, no és. , o convenient, no és pertinent l'incorporar l'informe previ de l'administració competent, com vostés diuen, perquè se tracta d'agilitzar precisament estos. estos. , el decret sobre el qual se basa este article el que pretén és agilitzar la via administrativa, per tant, fer un informe previ de l'administració competent no tindria ningun sentit.

En relació a l'esmena que presenten a l'article 35. 1, l'anem a acceptar. tenint en compte que, efectivament, com dia vosté. , bé, és la de llaurar les terres, preparar les terres, tenint en compte que, efectivament, és una situació que minva les vies pecuàries.

I, bé, estes són les esmenes que vostés han presentat, la nostra consideració sobre estes i dir-li que, efectivament, com ja s'ha ficat ací de manifest, esta llei, que té un caràcter tècnic important, el que tracta és de defendre, preservar, conservar les vies pecuàries en una classificació que segons la llei estatal. , sobre la llei estatal, per tant, és la vàlida, però, a més, garantint al llarg de tot el seu articulat que tots els usos socials, culturals, històrics, patrimonials, tots els usos afegits a l'ús tradicional queden garantits i queden per a gaudi, utilització de la ciutadania valenciana.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Martínez Juan:

Molt breu.

Dir també que. en el tema de la desafectació de les vies pecuàries que tinguen un interés natural, el que volíem també afegir és que no passen a ser per un. , mitjançant esta desafectació, estos béns, que ara són béns naturals i són béns mediambientals, bàsicament van a ser béns patrimonials de la Generalitat valenciana i com a tal van a tractar-se. Amb els avantatges que puga tindre (inintel·ligible) . però amb les pegues que pot tindre.

Perquè, clar, estem parlant que un patrimoni mediambiental anem a transformar-lo en un patrimoni, amb la qual cosa el que gestione eixe patrimoni no sabem i no garantix en ningun lloc que eixe patrimoni mediambiental o natural estiga conservat amb els usos que té.

Per això estava. per això estava eixa esmena, en la qual dia que tots estos espais naturals, socials o culturals mantingueren sempre l'ús i, ara, no es garantirà perquè és un bé patrimonial. No és un bé patrimonial amb un interés cultural.

I eixa era un poc. , el que voldríem afegir-li a estes esmenes que hem tingut fins ara, i per això volíem. volíem puntualitzar que la desafectació d'estos tipus de vies pecuàries mos pareixia molt important.

Res més.

El senyor president:

La senyora Hernández Miñana:

Sol·licite al senyor president que les nostres passen directament a votació. Se tractaria de les esmenes 17, 52, 111, 112 i 117.

El senyor president:

La senyora López Barceló:

Lo que queremos, por tanto, es hacer efectivos los derechos públicos en toda la anchura y trazado que les corresponde a las vías pecuarias y con continuidad por suelos necesariamente rústicos y no urbanizables como para que puedan llegar a ser el corredor natural que debieran.

El senyor president:

El senyor Lorenzo Paredes:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

El senyor Lorenzo Paredes:

El senyor president:

(Se supén la comissió durant uns minuts)

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del ple el dictamen sobre el Projecte de llei, de La Generalitat, de vies pecuàries de la Comunitat Valenciana

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Sí, el Grup Socialista proposa que siga el president de la comissió.

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

Pues, muchas gracias. (Veus) Sabía que lo dirías. (S'interromp la gravació)

(Se suspén la reunió a les 19 hores i 5 minuts)

