Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports realitzada el dia 2 de març de 2023. Comença la reunió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix la diputada senyora Mercedes Caballero Hueso. Reunió número 23.

La senyora presidenta:

Bon dia a tots i a totes.

Anem a començar la Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports.

I, per a començar, li done la paraula a la secretària, senyora Bachero, perquè passe llista.

Gràcies.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Gràcies, senyora secretària.

Anem a passar ara al primer punt de l'ordre del dia, que és lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Si ningú té res a dir, s'aprova per unanimitat.

Proposició de llei d'habitatges col·laboratius de la Comunitat Valenciana (RE número 61. 744, BOCV número 283). Debat en comissió

El punt 2 és el debat en comissió de la Proposició de llei d'habitatges col·laboratius de la Comunitat Valenciana. Però, tal com hem parlat amb els portaveus, anem a fer un recés per a firmar les esmenes tècniques que s'han presentat i per a vore si hi ha més esmenes que se poden transaccionar i aplegar a acords.

Així és que jo el que sí que els demane és un poc de diligència i que no estem molt de temps en este recés.

Gràcies.

(Se suspén a les 10 hores i 40 minuts)

(Es reprén la reunió a les 11 hores i 11 minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble) … la comissió i, segons l'ordre del dia, estàvem en el punt 2, el debat en la comissió. Anem a fer el debat de les esmenes.

Les esmenes presentades pel grup Socialista, Compromís i Unides Podem, per a la seua defensa, la diputada Naiara Davó té sis minuts.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Bé, res, simplement comentar que, després del tràmit de les compareixences, vam intentar apurar un poquet més l'articulat, incloure el que els diferents compareixents ens havien dit que seria interessant, o bé reformular o bé afegir, i tenim un conjunt d'esmenes que van en el sentit de millorar la llei. Algunes refonen diferents articles o diferents apartats dels articles, com pot ser la primera, o descriuen o defineixen millor el concepte del que és objecte d'aquesta llei, que és l'habitatge col·laboratiu, com pot ser l'esmena número 3.

També parlem dels requisits bàsics de l'edificació, què fem amb la número 8. Tornem acotar-los una miqueta més.

O, per exemple, bé, afegim la necessitat de compliment del Codi tècnic de l'edificació, amb la número 16.

Després, podran vore les senyories que en la número 19, on es modifica l'article 10, realment no és una modificació de contingut, a excepció del primer punt, on tornem a reiterar que es tracta d'associacions o cooperatives sense ànim de lucre. La resta de punts simplement s'han canviat les lletres per números, però no hi ha modificació substancial del contingut.

Continuem. Tenim després també, per exemple, algunes que canvien l'enunciat simplement dels articles, com, per exemple, l'article 11 i la 12, que són les esmenes 26 i 29, on s'especifiquen els drets i els deures, i canvia bàsicament l'enunciat per donar-li una millor acotació.

També passa el mateix amb la 32 o la 35. Bé, la 35, com que l'hem transaccionat, ja estaran vostés a favor.

I després, simplement, també a la número 42 voran vostés que el tanteig i retracte que parla en diferents articles de la llei el fem extensible també als ajuntaments, ja que tenen, a través del decret que es va aprovar, la cessió i la possibilitat de fer ús d'ell. Doncs, en aquesta llei tornem a mencionar-ho.

Afegim, en l'esmena 51, la impossibilitat de prohibir la tinença d'animals de companyia. Ens va paréixer que era un punt rellevant que podíem afegir i que millorava en eixe sentit la llei.

També reformulem l'article 19, en l'apartat 7, quan parlem de quant ix a concurs públic sòl públic i de la preferència o de la valoració dins dels plecs administratius de les entitats, en aquest cas de les cooperatives o associacions sense ànim de lucre per a la construcció de vivenda cooperativa o de la cooperativa d'interés social.

I millorem també, creiem, substancialment un dels punts, que era la disposició final segona, on es parlava sobre matisacions sobre els preceptes, sobre les declaracions d'impacte ambiental que hi havia d'haver, sempre que hi haja sòl rústic, i es reformula sobretot per donar cabuda o vinculació a la Lotup en els termes que ja hi ha i afegint un apartat més, en el qual estaria previst, no sols les possibilitats que ha anomena la Lotup, sinó també l'habitatge col·laboratiu.

I bàsicament eixe és el conjunt de les nostres esmenes, que esperem reben el vot favorable de tots els grups.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Davó.

Ara per al torn en contra, té la paraula el portaveu del grup Popular. Senyor Castelló, quan vullga.

El senyor Castelló Sáez:

Creemos, por lo tanto, que algo ha mejorado el texto que entró en esta casa, aunque, como les decía, el asunto de la intromisión de la administración en una actividad eminentemente privada, como es la de ejecutar viviendas colaborativas, sea de nueva construcción o sea a través de rehabilitación, pues nos parece que no tiene ningún sentido y no forma parte en absoluto de nuestro modelo.

Creemos que no se puede hacer, como se dice en el artículo 3 o en el artículo 1, en toda la ley va subyaciendo el espíritu de que estas viviendas solo pueden ser hechas por entidades no lucrativas. Nos parece una barbaridad, nos parece un sin sentido, nos parece que ceñir la ejecución material de estas viviendas y a su gestión a cooperativas y asociaciones sin ánimo de lucro es directamente inconstitucional, porque estás eliminando entidades que forman parte de este sector y que no se les puede excluir por la mera razón de excluirlas, por una simple voluntad política. Tú, que eres una empresa privada, no puedes hacer viviendas colaborativas. Nos parece que no tiene ningún sentido, en absoluto.

Luego, hay cosas, como la enmienda número 26, que ha sido resuelta a través de una enmienda transaccional, que siguen metiendo la pata, según nuestro criterio, cuando habla, por ejemplo: «Las personas usuarias tendrán derecho a…», «…además de aquellos derechos que, respectivamente, les reconoce la legislación sobre cooperativas o sobre asociaciones y de los reconocidos en el artículo 10 de esta ley». Vamos a ver, tú no puedes enumerar en una ley cuáles son los derechos que tiene reconocidos esa persona. ¿Y los de la Constitución no están reconocidos aquí? Tienen reconocidos en esta ley, además de lo que les corresponda en su legislación vigente, estos, pero no hace falta decir en absoluto la de cooperativas o la de asociaciones. Claro que tienen sus derechos, y todos los que reconozca el sistema vigente.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

Ahora es el turno de réplica de la portavoz. Senyora Davó, quan vullga.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

És cert, senyor Castelló, que hi ha moltes esmenes a aquesta proposició de llei, moltes des del seu grup parlamentari, moltes també des del grup de Ciudadanos i moltes des del Botànic. Però li diré que és que no sé si recorda que aquesta proposició de llei és únicament i exclusivament d'Unides Podem i, per tant, tot i que siguem socis en el govern, el Grup Parlamentari Socialista i el Grup Parlamentari Compromís també tenen dret a fer les seves esmenes, en les quals, com no podia ser d'altra forma, arribem a acords i les signem de forma conjunta.

Per tant, no és una proposició de llei de tres grups que s'ha autoesmenen després tres grups, sinó una proposició de llei d'un grup on els altres també fan les seves aportacions. I benvingudes siguen mentre siga per a millorar la llei. Igual que totes les aportacions que hem recollit dels compareixents. Per exemple, l'esmena eixa que vosté fa referència sobre les cuines, va ser ací precisament el compareixent que ens va parlar sobre arquitectura el que va fer eixa apreciació i ens va dir que seria interessant que poguera haver almenys un 50 % de la part privada que poguera comptar en cuines i, a més, afegir el tema de l'eixida de fums, perquè permetia, perquè eixe percentatge arribarà fins al cent per cent si era necessari i desitjable.

Jo crec que la finalitat d'aquesta llei està clara, i és facilitar l'accés a l'habitatge en un moment, que dura ja massa temps, perquè ja no és moment, és una dècada ben llarga, on l'accés a l'habitatge està sent ben difícil, està sent un repte per a les administracions públiques poder posar a l'abast de la gent, ja no sols de la més vulnerable a nivell social i econòmic, sinó també de la gent jove, per exemple, habitatges dignes i accessibles. I, per tant, és una forma de democratitzar l'accés a l'habitatge i, sobretot, de lluitar contra l'especulació. Perquè al final el que hem tingut en aquesta terra, i el seu grup parlamentari a més ha sigut exponent i representant, és una bombolla urbanística i immobiliària que ha portat molt de patiment. I, per tant, no queda una altra que des de les administracions públiques intentar revertir eixe model que ens deixa una hipoteca de molts anys. I per això hem estat traient lleis, projectes de lleis, decrets que van en el sentit d'ampliar el parc públic, d'aconseguir més i millors ajudes per a la gent perquè puga tindre un accés a l'habitatge. I aquesta és una forma més i millor de garantir un accés, com deia, més fàcil, i sobretot lluitar contra l'especulació. És per això, és per això que hem de fer hincapié que siguen sense ànim de lucre, que siguen associacions i que siguen cooperatives, on la propietat a més és de l'entitat i no és dels propietaris, perquè no puga haver especulació.

I, bé, estic d'acord amb el que vosté ha dit, és que a voltes és materialment impossible arribar a alguns acords perquè el paradigma és diferent. I les nostres esmenes sempre aniran en el sentit de poder donar, tant a la ciutadania com a l'administració pública, les ferramentes suficients per poder facilitar un dret que durant massa temps ha sigut un negoci.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Senyor Castelló, vol replicar?

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Decirle por otro lado, que la burbuja inmobiliaria y la especulación de la que hablan es un mantra que se les quedó colgado del año 2008, cuando gobernaba Zapatero en España y estalló su burbuja inmobiliaria y que, por informarles, los precios de 2008 nunca han vuelto a existir. Estamos en 2023, 15 años después. Los precios del suelo de 2008 han imposibilitado que hoy, 15 años después, pueda hacerse desarrollos urbanísticos, con lo cual la especulación es ninguna. Nadie puede especular con algo que hace 15 años era más caro que hoy. ¿Sabe?

La senyora presidenta:

Ahora vamos a passar a la defensa de les esmenes del grup Popular, i per això té la paraula una altra volta el senyor Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

La consideración del interés social que exigen en algunas cuestiones que sean declaradas de interés social y que a nosotros nos llamaban tremendamente la atención y que acaban siendo, como les decía antes, pues, leyes inútiles en el mejor de los casos.

El artículo 18, que es un exprópiese tremendo, que les voy a leer un trocito brevemente, porque es realmente un espectáculo… Y que nos dice cosas como qué se considera transmisión singular a los efectos de posibilitar el ejercicio de derecho de tanteo y retracto, el que amplía los supuestos previstos en la legislación valenciana, y que si se transmite un edificio completo o se produce la ejecución patrimonial de un edificio, la Generalitat tiene derecho de tanteo y retracto. Pues muy bien. ¿Y por qué? ¿Por qué? ¿Por qué un edificio hecho como vivienda colaborativa no se puede transmitir íntegramente a un tercero? , ¿por qué tiene que tener un derecho de tanteo y retracto la Generalitat? , ¿por qué esa limitación de la propiedad sin sentido?

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

Gracias, senyor Castelló.

Ahora, para el turno en contra, tiene la palabra de nuevo la senyora Davó.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Vaja per davant, també, que han sigut deu les esmenes en les quals hem pogut arribar a algun tipus d'acord o que directament, o no han tingut una aproximació perquè pensàvem que podien millorar el text, que podien enriquir-lo. I, per tant, ho hem fet, i crec que la resta és evident que exemplifiquen dos models diferents: un model, que és el del Botànic, perquè veu l'habitatge com un dret, i el model del Partit Popular, que continua tenint el concepte de l'habitatge com un bé per a especular.

Està en eixe article 18, per què? , vosté pregunta, senyor Castelló, per què? , per què l'administració ha de tindre el dret del tanteig i retracte? Jo li diria: per què no? , per què no? On està mal que l'administració puga adquirir els habitatges d'una forma preferent davant de, per exemple, fons estrangers?

Vosté diu que l'especulació en l'habitatge ja no existix. Senyor Castelló, per favor, que no existix l'especulació en l'habitatge? , que no existix? Miren, esta setmana llegia un article on explicaven diferents veïns d'un antic bloc d'Arganzuela, a Madrid, com les seues vivendes de 70 metres quadrats, ara eren vivendes…, dos vivendes, d'una vivenda de 70 metres quadrats tenien dos vivendes de 35 metres quadrats, que abans es pagaven 800 euros per 70 metros, i ara pagaven 2. 700 euros per 35 metres quadrats, perquè un fons buitre va comprar tot l'edifici, va fer fora els usuaris, va fer fora, en aquest cas, els que estaven de lloguer, ha trossejat l'habitatge i ha triplicat el preu. I no existix l'especulació en l'habitatge? És que tots sabem que sí.

Jo crec que a vostés no els molesta que l'administració pública intervinga en matèria d'habitatge, els molesta el sentit en què es fa eixa intervenció, perquè la l'administració pública sempre intervé quan vostés governen i quan vostés i quan nosaltres governem, sols que nosaltres intervenim per a poder fer de l'habitatge un dret, per a facilitar l'accés, per a democratitzar-lo, i vostés intervenen per a liberalitzar el sòl i després es donen eixes bombolles especulatives. Que tant, a més, és que, damunt, el País Valencià ha sigut l'exemple clar amb la destrossa que hem tingut del litoral.

Per tant, jo crec que la resta d'esmenes que vostés presenten i en què era impossible que nosaltres arribàrem a un acord, són esmenes just que exemplifiquen eixe model que vostés continuen tenint, que és un model que ens demana llevar els termes no lucratius, que ens demana llevar el terme cooperativa o associació per dir entitat titular i donar peu a l'especulació; que ens demana llevar el dret de l'administració pública al tanteig i retracte, que no és més que el dret de l'administració pública a poder garantir als seus ciutadans un millor habitatge i en millors condicions.

I, per tant, jo crec que és evident que nosaltres no podem votar-los a favor ni acceptar eixes esmenes. O, per exemple, on volen parlar dels usuaris i les usuàries com a titulars de l'immoble, quan sabem que ací la titularitat és de l'entitat just just per a evitar l'especulació i que les usuàries, i que les usuàries, en aquest cas estan en cessió d'ús de forma indefinida la major part dels casos, i no són propietàries sinó l'entitat, perquè no puga haver-hi després una transmissió i, en ella, una especulació.

Totes les esmenes que no hem acceptat són les que van en eixe sentit. I, com li deia, jo crec que allà on em pogut ens hem apropat, però està clar que els paradigmes, com vosté ha dit, no coincidixen i per tant eixes no (inintel·ligible) ….

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Davó.

Ara supose que vol replicar el senyor Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

Y me habla de que la Generalitat tiene esa función, porque ustedes velan porque haya un derecho a la vivienda de la gente. ¿Y por qué tienen 2. 300 viviendas menos en el parque público que en 2015? , ¿y por qué han dejado que haya más de mil seiscientas viviendas ocupadas? , ¿y por qué no han gastado en tres años 56 millones de euros en la compra de vivienda que se les ha caído del presupuesto por no haberlo usado? , ¿y por qué destinan 20 millones de euros a comprar un palacete de Correos para ver las mascletás de partidas de vivienda? , ¿y por qué se gastan un millón y medio en un palacete para hacer la conselleria de vivienda? , ¿y por qué hay 7. 000 viviendas que todos los años no ejercen el derecho de tanteo? ¿Eso no sería hacer el derecho a la vivienda a la gente? , ¿eso no sería ocuparse del parque público, en el que invierten la mitad de lo que invertía el PP? ¿Por qué no se ocupan de lo público y construyen vivienda social, que llevan cero en ocho años? , ¿y por qué no construyen vivienda protegida? ¿y por qué no fomentan la vivienda protegida privada para que la gente con recursos medios pueda acceder y tener un medio de vida? ¿Por qué no hacen nada en lo público y quieren quitar las casas a los privados? ¿Se da cuenta que la función pública no la están ejerciendo y quieren que la ejerzan los privados, en vez de cumplir ustedes con sus competencias, señoría?

¿Se da cuenta además que esta ley lo que va a conseguir es que no haya ningún tipo de informe del Consejo Jurídico Consultivo ni del CES, que no hayan informes sectoriales de las consellerias, que no sepamos qué opina la conselleria de territorio respecto a las modificaciones que hacen de leyes urbanísticas y del suelo, que no hay informes sectoriales sobre qué opinan las consellerias sobre las cuestiones financieras de esta ley y de gasto, que no haya un trámite de participación ciudadana donde los ciudadanos pueden haber dicho qué piensan de esta ley, que no haya un estudio económico, que no haya un informe de igualdad, qué le parece, señoría, ni de infancia, ni de qué repercusión presupuestaria va a tener? ¿No se dan cuenta, señorías, que nosotros no deberíamos legislar así, que esto ya no es una cuestión de calidad, sino es una cuestión de mínimos básicos que deberíamos cumplir en las Cortes Valencianas, que somos una vergüenza legislando de esta forma?

La senyora presidenta:

Ara, supose que per a contestar, la senyora Davó, quan vullga.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

Per què tindrem 2. 300 vivendes menys, diu, senyor Castelló? Jo li ho conteste: perquè vostés van permetre que el lloguer fóra en opció a compra. Per això el parc públic ha anat baixant en habitatge, perquè vostés van construir amb diners de tots perquè després gent, que no tenia precisament criteris màxims de vulnerabilitat, poguera acabar comprant i disminuint el parc públic. Per això continua baixant.

És més, va dir vosté l'altre dia en la seua intervenció que el problema de les polítiques d'habitatge és que quan es feien després costava més d'una dècada revertir-les. Vaja! És el que sempre li hem dit nosaltres. (Veus) Quan vosté diu: quan ja porten vuit anys governant! Ja porten vostés vuit anys governant, no ens tiren la culpa. I vosté l'altre diu: les noves polítiques d'habitatge ens costaran més d'una dècada revertir-les. Gràcies per donar-nos la raó, senyor Castelló.

Per què es gastaven vostés els diners de vivenda en la Fórmula 1? Quina barbaritat! Sí, els diners de vivenda se'ls van gastar per a pagar la Fórmula 1. Per què es van deixar impagades milers d'ajudes al lloguer quan vostés governaven? Per què estan en contra que l'administració pública puga comprar vivendes o conjunts residencials al mateix preu que un fons voltor? Per què estan d'acord que un fons voltor puga comprar per mil euros un habitatge o per cent mil un bloc de vivendes i l'administració pública no puga fer-ho per a posar-ho a disposició de les valencianes i dels valencians en lloguer social, i no triplicant el preu del lloguer? Per què estan vostés en contra d'això?

Això és del que parlen de les seves esmenes, de llevar la capacitat a l'administració pública per adquirir vivendes per a les valencianes i per als valencians, de llevar la possibilitat de l'especulació i continuar fent de la vivenda un bé per a especular.

I és per això que nosaltres, ja li ho dia abans, no anem a poder votar-li a favor les seves esmenes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Ara és el torn de la defensa de les esmenes de Ciudadanos, del grup Ciudadanos, i per a la seua defensa el diputat senyor Mulas té sis minuts. Quan vullga.

El senyor Mulas Delgado:

La senyora presidenta:

Para el turno en contra de les esmenes, té la paraula la portaveu de Compromís. Senyora Bachero, quan vullga.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Bé, en primer lloc, m'agradaria ficar en valor els debats que fem ací, en la comissió, sobre les esmenes parcials, perquè són uns dels tràmits més importants on es poden perfilar les lleis que es presenten i on més acords es propicien fruit del debat. Els mitjans de comunicació solen ficar més èmfasi en la discrepància que hi ha als debats del ple, però és que allí només apleguen al final les esmenes en les quals no coincidim. Però crec que és ací on són més eficients i on més fructífer és el nostre treball.

I, en segon lloc, volia agrair als grups que han realitzat esmenes parcials a aquesta llei perquè contribuïxen a donar-li una visió més ampla i sobretot a millorar-la. I, en concret, felicitar al grup Ciudadanos per preocupar-se pel que interessa al teixit social del País Valencià, i més concretament pels interessos del sector del cooperativisme en matèria d'habitatge. La seua actitud és la que hauria de ser recompensada i no la dels missatges populistes i incendiaris de l'extrema dreta, que ni per a presentar esmenes parcials han sigut; lliçons de l'Espanya que madruga, d'ací al parlament allò de treballar doncs no va massa amb ells.

A més a més, comentar que anem a acceptar la gran majoria de les esmenes, mitjançant esmenes transaccionals, demostrant-nos una vegada més que quan som capaços de deixar de banda consignes catastrofistes que no s'ajusten a la realitat, som capaços d'arribar a acords amb majories àmplies d'este parlament.

Coincidim en el plantejament de 9 de les seues 3 esmenes, hem transaccionat 7 d'aquestes 9, i les altres 2, que són la 5 i la 12, la 5 hem estat fins a última hora a punt de transaccionar-la, i la 12, com nosaltres finalment hem retirat la nostra 13, doncs, ja no podíem ahí transaccionar i aprovarem l'11 del PP, simplement perquè és més completa.

Bé, gairebé totes, per transposició del que les cooperatives d'habitatge ens han estat demanant als diferents grups, i només, només, les que no acceptem ha sigut per la seua actitud negadora d'una realitat que és la següent, i és que el mecanisme de tanteig i retracte està propiciant uns grandíssims resultats en la seua aplicació per tal d'ampliar les solucions habitacionals públiques. Si no fóra per açò, pràcticament coincidiríem absolutament.

Els proposem 7 transaccionals a les seues esmenes: la número 9, que coincidix amb la nostra número 8, sobre l'article 5; la número 27, en coincidència amb la nostra esmena número 26, a l'article 11, per especificar l'enunciat que fa referència al dret de les persones usuàries; la número 30, amb la nostra 29 per a l'article 12, novament per especificar l'enunciat que fa referència al dret de les persones usuàries; la número 33, en coincidència amb la nostra esmena número 32, a l'article 13, respecte dels drets de l'entitat titular per afegir els drets que reconeix la legislació en matèria de cooperatives; la 36 amb la nostra 35, a l'article 13, també per a fixar de manera més concreta allò del número de quotes impagades necessàries per poder expulsar a una persona sòcia; la número 39, amb la nostra 38, a l'article 14, per afegir un paràgraf sobre els deures de l'entitat titular; i, finalment, la número 48, en coincidència amb la nostra esmena número 47, que reformula l'article 16, i on proposem recuperar els beneficis a persones joves i persones extutelades menors de 35 anys.

No podem coincidir en el sentit de les seues esmenes 18, 41, 54 i 57, que ja li he dit abans, per motius simplement d'enfocament ideològic i pel no reconeixement dels avantatges que té per a la res pública comptar amb el mecanisme de tanteig i retracte.

En definitiva, el resum és molt aclaridor. Estem d'acord en el sentit profund de la llei en la majoria de les esmenes, i esperem i els demanem el seu vot favorable al conjunt de la llei, i els tornem a felicitar pel seu treball.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Bachero.

Ara supose que vol replicar, senyor Mulas. Quan vullga.

El senyor Mulas Delgado:

Como les he comentado con anterioridad, nuestras 13 enmiendas que trae nuestro grupo parlamentario, y he intentado explicar, vienen en su mayoría de la propia sociedad civil, lo cual no me extraña que coincidamos en algunos aspectos.

La ley (inintel·ligible) … de esta proposición de ley de viviendas colaborativas que estamos intentando mejorar entre todos y todas. La misma sociedad civil, que ha sido capaz de movilizarse para impulsar una nueva legislación que sea capaz de recoger una nueva demanda en auge, pero, precisamente por eso, no podemos consentir que algunas lagunas y problemáticas que se han detectado en el proceso no se modifiquen. Por eso, señorías, es imprescindible considerarlas para que cumplan con su cometido, que las viviendas colaborativas puedan convertirse en una nueva alternativa habitacional real en la Comunidad Valenciana.

Y, volviendo al tema que nos ocupa, cuando hablamos de viviendas cooperativas no podemos limitarnos a pensar, únicamente, en alternativas habitacionales para personas mayores, sino también que está proponiéndose entre jóvenes que no quieren o pueden atarse a una hipoteca o entre personas con discapacidades, que pueden encontrar en estos proyectos una alternativa que les facilite su día a día.

Somos conscientes de que el contexto actual no debe ser solo una amenaza, sino convertirlo en una oportunidad, una oportunidad que, en este caso, viene de la mano de un modelo que en otros países se ha demostrado ser eficaz para dar soluciones creativas e innovadoras a las necesidades habitacionales que han surgido entre diferentes colectivos, colectivos de todos tipos, edades y situaciones específicas que deben encontrar en esta legislación un paraguas que les proteja y que, a su vez, les permita desarrollarse y avanzar. Y, en este reto, considero que todas las opiniones deben tenerse en cuenta y, sobre todo, escuchar a los colectivos de personas interesadas, que tan activamente han participado en esta ley y también están contempladas en nuestras enmiendas.

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Senyor Mulas, crec que coincidirem que aquesta llei dona seguretat jurídica per aquest nou model de cohousing o vivenda col·laborativa i que era una llei necessària que, a més, pot ajudar a traure una tipologia de vivenda prou diferent a la que estem acostumats i que està molt extensa ja en altres llocs de la Unió Europea i que era necessari traslladar ací el model i fer-li l'encaix jurídic necessari.

Però no em pot negar l'èxit del mecanisme de tanteig i retracte. En esta legislatura hem ampliat el parc públic mitjançant la compra de 1. 262 habitatges, dels quals 818 s'han adquirit per tanteig i retracte en 76 municipis diferents, amb una inversió de més de quaranta-sis milions d'euros, un preu mitjà per vivenda de poc més de cinquanta-sis mil euros davant els sixanta mil de cost mitjà amb les ferramentes habituals de compra, com podia ser el concurs. L'adquisició d'habitatge se realitza responent a criteris tècnics de necessitat i d'oportunitat. Per això, comptem amb l'informe d'àrees de necessitat d'habitatge que ens permet saber en quins territoris és necessari aplicar el tanteig i retracte. De fet, el tanteig i retracte permet l'adquisició d'habitatges de forma dispersada, a més, en el territori, evitant la guetificació dels habitatges públics. Com ja li he dit abans, s'han adquirit vivendes en 76 municipis.

El criteri és el d'atendre l'emergència habitacional i, a més, l'objectiu principal i hem habilitat mecanismes per a fer-ho possible. Aquestos mecanismes ens permeten exercir la compra de forma ràpida i eficient, basant-nos en les taxacions pròpies de la Generalitat Valenciana. I, amb aquesta adquisició, d'estos 818 habitatges, hem estalviat vora cinc milions d'euros.

Pensem que és un mecanisme d'un gran èxit d'aquest Botànic, imprescindible i que, a més a més, simplement el que fa és treballar per a aconseguir eixe dret constitucional de qualsevol ciutadà poder tindre dret a una vivenda digna.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Bachero.

Anem a passar ara a la fixació de posició dels grups que no han presentat esmenes. I, per a això, té la paraula per tres minuts el senyor Pascual, portaveu del grup Vox.

Senyor Pascual, quan vullga.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Pascual Pérez:

Los problemas, desde luego, no los van a sufrir ustedes, que están muy (inoïble perquè sona un timbre) … en estos sillones, los van a sufrir los que quieren hacer este tipo de promociones.

La senyora presidenta:

Creemos que no hay… (Veus) Si hay alguna que, conforme vayamos leyendo, quieran sacarla de la votación de agrupación, etcétera, pues, me van diciendo y lo vamos haciendo, ¿de acuerdo? (Se sent un veu que diu: «Muy bien») Sí, un segundo, revisan ustedes las agrupaciones. (Un diputat, amb el micròfon desconnectat, diu: «Por nosotros, lo que he dicho») Sí, sí, sin problema. (Un altre diputat, diu: «La 13 del Botánico creo que la han retirado». Veus) La 13 del Botànic està retirada? (Pausa. S'interromp el so de l'enregistrament)

Anem a… Senyors i senyores diputades, (veus)… quan anem a votar-la, val? (Se sent una veu que diu: «Ah! , val») Anem a fer la votació. Bé, el que he dit, si esta presidència diu alguna que no tenen els senyors i les senyores diputades clara, se para i se torna a dir.

Anem a votar primer les esmenes tècniques i les esmenes d'aproximació, val? I el primer grup, l'EA-1 són les esmenes -a vore si no m'enganye- 8, del grup Socialista, Compromís i Unides Podem, i 9 del grup Ciudadanos. (Se sent una veu que diu: «Con que digas EA-1 y tal…». Veus) Sí, perquè teniu tots el… Val. Doncs, vots a favor de l'EA-1? (Se sent una veu que diu: «12») 12? Com va a ser 12? (Se sent una veu que diu: «Perquè no està Salmerón») Ah! , clar, val. Vots en contra? 3. No pot ser. (Se sent una veu que diu: «Ah! , en són 9. Perdó, pensava que ells havien votat a favor. Aleshores, serà 9-3, 9-3. Perdó, perdó») Això sí, a favor, 9; en contra, 3. Ahí sí, val.

EA-2. Vots a favor EA-2? Tots. (Veus) No, perdó, no, 11. Vots en contra? 1.

EA-3. Vots a favor? 9. Vots en contra? 1. Abstencions? 2.

EA-4. Vots a favor? 11. (Se sent una veu que diu: «No, 9») Ah! , perdó, 9. Vots en contra? 1. Abstencions? 2.

EA-5. Vots a favor? 11. Vots en contra? 1. (Se sent una veu que diu: «Ara ja digues esmena d'aproximació…») Sí, ja.

Esmena d'aproximació 6. Vots a favor? 11. Vots en contra? Abstencions? 1.

Esmena d'aproximació número 7. Vots a favor? 9. Vots en contra? 1. Abstencions? 2.

Esmena 8. Vots a favor? 5. Vots en contra? 7. Abstencions? Res.

EA 9. Vots a favor? 11. Vots en contra? 1. Abstencions? 0.

EA 10. Vots a favor? 9. Vots en contra? 3. Abstencions? 0.

EA 11. Vots a favor? 7. Vots en contra? 5. Abstencions? 0.

EA 12. Vots a favor? 7. Vots en contra? 3. Abstencions? 2.

EA 13. Vots a favor? 10. Vots en contra? Abstencions? 2.

EA 14. Vots a favor? 12.

EA 15. Vots a favor? 12.

EA 16. Vots a favor? 9. Vots en contra? 1. Abstencions? 2.

Esmena tècnica 1. Vots a favor? 12. (Veus)

Bé, doncs esmena tècnica 2 i esmena tècnica 3. A favor? 12.

Val, anem amb les esmenes del grup Socialista, grup Compromís i Unides Podem.

Bloc 1, que és l'esmena 1 i la 71. Vots a favor? A vore, vots a favor? 11. (Veus) Sí, el bloc 1. Vots en contra? 1.

Bloc 2, esmenes 19, 42, 46 i 53. Vots a favor? 7. En contra? 5.

Bloc 3, esmena 13. Bloc 3, esmena 13!

La senyora Davó Bernabeu:

Senyora presidenta, retirem l'esmena 13.

La senyora presidenta:

Molt bé. Retirada.

Bloc 4, esmena 14 i 67. Vots a favor? 9. Vots en contra? 1. Abstencions? 2.

Bloc 5, esmena 16. Vots a favor? 11. Vots en contra? Abstencions?

Bloc 6, esmena 51 i 59. Vots a favor? 9. Vots en contra? Abstencions?

Bloc 7. A favor? 7. En contra? 5.

Bloc 8. A favor? 9. En contra? Abstencions?

Ara les esmenes del grup Popular.

Bloc 1, que són la 2, la 6, 17, 23, 40, 43, 49 i 62. Vots a favor? 5. Vots en contra? 7.

Bloc 2. Vots a favor? 3. Vots en contra? 7. Abstencions? 2.

Bloc 3. Vots a favor? 12.

Bloc 4. Vots a favor? 10. Vots en contra? Abstencions? 2.

Bloc 5. A favor? 2. En contra? 8. Abstencions? 2.

Bloc 1. A favor? 4. En contra? 8.

Bloc 2. A favor? 5. En contra? 7.

Bloc 3. Vots a favor? 4. En contra? 8. Abstencions? Perdone, però…

Ara anem a la votació de l'articulat. Han repassat tots l'agrupació? No hi ha cap problema?

Doncs anem a votar articles 1, 6, 11, 12, 13 i 20. A favor? 11. En contra? 1.

Articles 2, 3, 4, 5 i 7. A favor? 9. En contra? 3.

Articles 8, 9, 14, 18 i 19. A favor? 7. En contra? 5.

Article 10, 15 i disposició final segona. A favor? 7. En contra? 3. Abstencions? 2.

Article 16. A favor? 9. En contra? 3.

Article 17. A favor? 9. En contra? 1. Abstencions? 2.

Article 21 i 22. A favor? 9. En contra? 3.

Disposició derogatòria única. A favor? 9. En contra? 1. Abstencions? 2.

Disposició addicional primera i disposició addicional segona. A favor? 9. En contra? 1. Abstencions? 2.

Disposició final primera, disposició final tercera, disposició final quarta i disposició final cinquena. A favor? 9. En contra? 1. Abstencions? 2.

Exposició de motius. A favor? 7. En contra? 3. Abstencions? 2.

Efectuada la votació de l'articulat, anem a passar al punt 3.

Designació del o de la membre de la comissió de ha de presentar davant del Ple el Dictamen de la comissió sobre la Proposició de llei d'habitatges col·laboratius de la Comunitat Valenciana

La senyora presidenta:

I el punt 3 de l'ordre del dia és la designació del membre de la comissió que ha de presentar, davant del Ple, el Dictamen de la comissió sobre la Proposició de llei d'habitatges col·laboratius de la Comunitat Valenciana. Alguna proposta?

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

Alguna proposta més? (Veus)

Esta comissió designa a la presidència d'esta mesa per a la presentació del dictamen, a proposta del Grup Parlamentari Popular i del seu portaveu en vivenda, Alfredo Castelló, a la qual s'han unit tots els grups parlamentaris en representació en esta comissió.

Senyors i senyores, primer he de recordar-los que tenen 48 hores per a presentar els escrits per a mantindre, si és el cas, les esmenes que no s'han aprovat, per a mantindre-les en el debat en el Ple.

A partir d'ahí, he de dir-los que ha sigut un honor i un plaer presidir esta comissió, en la qual hem compartit tantes hores durant esta legislatura. I a partir d'ací força, ànim i a continuar tots treballant pels valencians i per les valencianes.

Moltes gràcies a tots i a totes. (Aplaudiments)

(S'alça la reunió a les 12 hores i 20 minuts)

