Comissió d'Indústria, Comerç i Turisme realitzada el dia 14 de febrer de 2012. Comença la reunió a les 11 hores i 21 minuts. Presideix el diputat senyor Luis Bernardo Díaz Alperi. Reunió número 4.

El senyor president:

Senyories, bon dia.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

(La secretària crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(La secretària fa l'escrutini)

(S'alça la reunió a les 11 hores i 28 minuts)

