Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 18 de juny de 2014. Comença la reunió a les 10 hores i 34 minuts. Presideix la diputada senyora Esther Mártires Franco Aliaga. Reunió número 28.

La senyora presidenta:

La senyora secretària:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Hay quórum. Si les parece, por favor, tienen en sus carpetas de la sesión anterior. Si todos están de acuerdo, ¿la damos por aprobada? De acuerdo.

La senyora presidenta:

Agradecer los servicios a doña María José García Herrero (rient), que ha sido una vicepresidenta estupenda. Y, bien, si les parece vamos a proceder a la votación. Les iremos llamando por orden alfabético.

(La secretària crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(La presidenta fa l'escrutini)

(La diputada que ha sigut elegida ocupa el seu lloc)

Bien, señorías, les pediría a los portavoces que viniesen un momento, se acercasen a la mesa, para ver cómo vamos a seguir el orden del día. Parece ser que hay algún grupo que tiene algún problema. (Pausa)

Proposició no de llei sobre el dictat d'una circular que adapte la situació del personal que presta serveis sota nomenament temporal d'atenció continuada, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 73. 030, BOC número 219)

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, presente la iniciativa que hauria d'estar presentant la companya Mónica Oltra, però per una decisió antidemocràtica ha segut expulsada. I miren, tracta sobre el nomenament d'atenció continuada, que va nàixer en l'any 1997 per poder garantir els serveis d'atenció continuada fora de la jornada establida en els serveis de salut de les comunitats autònomes.

En 2003 va entrar en vigor l'estatut marc del personal estatutari dels serveis de salut, i en este estatut es tracta la situació del personal d'atenció continuada en el seu article 9, que fa referència al personal estatutari temporal, i diu així: «Per raons de necessitat, d'urgència o pel desenvolupament de programes de caràcter temporal, conjuntural o extraordinari, els serveis de salut podran nomenar personal estatutari temporal. Els nomenaments de personal estatutari temporal podran ser d'interinitat, de caràcter eventual o de substitució. » En el seu punt cinc diu que «al personal estatutari temporal li serà aplicable, quan siga adequat a la naturalesa de la seua condició, el règim general del personal estatutari fix».

Per tant, tenim dos elements que són molt importants. El primer és que estos nomenaments s'han de justificar per raons de necessitat, d'urgència o per al desenvolupament de programes de caràcter temporal extraordinari o conjuntural. No estem per tant davant d'una figura que puga fer front a necessitats o situacions permanents, sinó tot el contrari. En segon lloc, en l'apartat número cinc de l'article trobem un altre element per a considerar. S'estableix que els serà aplicable el règim del personal estatutari fix. En conjunt, el que diu l'estatut és que és un personal que ha d'estar justificat amb unes raons concretes, i que ha de gaudir d'unes condicions equiparables als fixos.

Però, res d'això passava, i res d'això passa a dia de hui. Les diferents comunitats autònomes van dictar normes per a adaptar-se a este nou estatut, totes menys una, la nostra. El personal d'atenció continuada valencià continua regulat per la circular de l'any 2000, es a dir, previ a l'estatut de l'any 2003, i encara continua vigent. Al marge d'aquesta circular, sí que s'han dictat algunes normes, com la resolució del 21 de febrer de 2005, que va sorgir per un acord amb els sindicats, i que va suposar algunes millores laborals per al col·lectiu.

El 13 d'abril de 2007, el Consell va dictar un acord en què es prometia una homologació retributiva i laboral respecte a la resta de professionals, una homologació que encara està pendent. Ací el que veiem clar és un nou exemple de dualitat i precarietat que han de patir alguns col·lectius de treballadors i que serveixen per a les empreses o per a les administracions, com en este cas, per tal de cobrir necessitats, assumint un cost molt menor. Això és inacceptable. No pot haver-hi personal de primera i personal de segona. El Consell hauria de complir les promeses que ha fet i que els han recordat diverses sentències. S'hauria d'homologar les condicions del personal d'atenció continuada, que indica l'estatut marc. Les retribucions, per exemple, han de ser les mateixes que les retribucions de la resta de personal estatutari, segons el que indica l'article 44 de l'estatut marc i les sentències que ha dictat el Tribunal de Justícia de la Unió Europea.

També és imprescindible que es regule la jornada i s'adapte la seua particularitat, ja que pràcticament la totalitat del seu temps de treball és de guàrdies. Per tant, han de comptar amb una jornada anual limitada que estiga ben adequada al seu tipus i horari de treball. I caldrà establir la consideració de treballadors i treballadores a torns o nocturns, segons els horaris de cada treballador o treballadora.

I evidentment també han de gaudir de permisos i llicències amb què compta el personal fix. I això és bàsicament el que demanem a la nostra iniciativa. Proposem que, en primer lloc, el Consell dicte una nova circular que revise i millore la condició del personal d'atenció continuada, una circular que homologue les condicions d'este col·lectiu de treballadors fixos, quant a retribucions, jornada laboral, permisos i llicències, consideració de treballadors i treballadores nocturns, etcètera, etcètera.

En definitiva, el que proposem és complir el que marca l'article 9. 5 de l'estatut marc, que va ser aprovat en 2003, i que ja hauria de comptar amb una traducció en normativa autonòmica, i que inexplicablement no hi compta. Això pel que fa a les condicions laborals d'este col·lectiu. Però, com els he explicat, també cal prestar atenció a la justificació i a les raons per a la creació d'uns llocs de treball temporal. Per això, com a segon punt de la iniciativa, el que reclamem és que el Consell inicie els tràmits per a convertir els llocs temporals en llocs de treball estables i poder proveir-los amb mecanismes ordinaris de provisió. I en estos processos reclamem que s'atorgue el màxim reconeixement possible com a mèrit al temps del servei prestat com a personal temporal. Si estem davant d'una necessitat permanent, la llei deixa clar que no es pot utilitzar personal temporal, este personal -com ja hem vist- està limitat a situacions concretes, excepcionals, urgents i extraordinàries. Quan s'utilitza esta figura de forma general i sense justificació estem davant de la precarització encoberta de llocs de treball del personal sanitari, i no és un cas aïllat; en educació tenim becaris com a mestres i associats a les universitats amb sous de 400 euros.

No podem tolerar esta dualitat, estes diferències entre les condicions laborals d'uns i dels altres, no es pot tolerar que l'administració actue sense tindre en compte els drets dels treballadors i treballadores i menys quan es referim a personal tan important com el personal d'atenció continuada en el nostre servei de salut.

Per tant, esperem que donen suport a la nostra proposta i que garantisquen que els treballadors tenen les mateixes condicions que la resta dels treballadors del sistema de salut valencià.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Tormo Ruiz:

Gràcies.

La pretensió d'esta proposta és totalment justa. Com ja ha quedat reconegut per tots els tribunals comunitaris i nacionals, la temporalitat d'un contracte o d'un nomenament interí no pot ser justificació objectiva i raonable perquè a igual treball no se li pague salari igual.

La doctrina del Tribunal de Justícia Europeu ja impedix una diferència de tracte entre treballadors temporals i fixos. No podem deixar sense vigència la normativa comunitària d'igualtat també en l'àmbit de l'administració pública, són normes de les que ha de gaudir qualsevol personal treballadora, siga del sector públic o privat.

Els pronunciaments del tribunal de Luxemburg reconeixen que la mera condició de funcionari de plantilla -fix- en cap cas pot ser un criteri diferenciador respecte al personal temporal. I saben perfectament que aquesta doctrina ha estat reconeguda i aplicada pel Tribunal Suprem.

¿Van a fer el mateix que van fer amb els triennis del personal temporal, van a esperar a ser condemnats en els tribunals any rere any, a tindre milers de sentències i sentències condemnatòries? , ¿això és el que pensa fer el Consell? En definitiva, la normativa comunitària impossibilita que es faça diferència entre el personal interí i el fix, qualsevol norma que restringisca aquest dret és inaplicable.

Per tant, completament d'acord amb la proposta, amb la iniciativa presentada perquè únicament pot garantir-se la igualtat concedint a les persones treballadores interines perjudicades els mateixos avantatges que les persones treballadores fixes. És necessari adaptar la situació del personal temporal que presta serveis d'atenció continuada donant-li una estabilitat a les plantilles, i no solament a les plantilles, sinó també estabilitat als mateixos serveis d'atenció continuada.

Existixen places temporals que complixen criteris per durada de transformar-se en places estructurals. La conversió de llocs temporals en llocs estructurals ajudaria a augmentar la dotació de places públiques, ja sabem que les polítiques del Consell caminen contra aquesta direcció retallant serveis, personal i condicions laborals.

Entenem que la sanitat no pot dissenyar-se amb criteris economicistes, però és que, a voltes, i tots des d'un punt de vista econòmic, reforçar l'atenció continuada pot repercutir en un estalvi econòmic, en evitar col·lapsar serveis hospitalaris d'urgència i en donar una resposta ràpida a malalties que d'una altra manera poden agreujar-se i implicar després major despesa assistencial i farmacèutica.

Si són les malalties respiratòries traumatològiques i de digestiu les més freqüents, és especialment ressenyable i important el tractament a gran nombre de pacients en edat pediàtrica, igual que als més majors. Per això, per a l'atenció als més febles és congruent que es dissenye una plantilla estable de sanitaris per a atendre de forma continuada la població. És necessària l'estabilitat del citat personal en tant que donen resposta immediata donant, a voltes, un diagnòstic ràpid explicitant situacions potencialment urgents.

Per tant, estem d'acord que al personal temporal d'atenció continuada se'ls reconega els mateixos drets laborals: retribució, jornada laboral, permisos, etcètera, que a la resta de personal estatutari fix, doncs la condició de temporal en cap cas justifica cap tipus de discriminació pel que fa a les seues companyes i companys estatutaris fixos.

Els llocs de treballs temporals han de convertir-se en places estables proveïdes per concurs oposició, sistema ordinari de cobrir places vacants en l'administració, tenint-se en compte com a mèrit el temps treballat en aquestes pels i les aspirants a cobrir-les.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

Ahora, el hecho de que aquí se postule como idea que este tipo de personal de atención continuada tiene que ser fijo pues, evidentemente, sería lo que les gustaría a ellos, no solo a ellos, a todos, a mí también me gustaría estar fija en la profesión que desempeño, que es la política, y me encantaría estar fija, ¿eh? (Rialles)

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

No ens sorprén la postura del Partit Popular. Ja esperàvem que votaren que no. El que no esperàvem era que ho argumentaren d'esta manera, però, bé, és la seua argumentació de sempre que ja s'està fent bé i que, per tant, no cal aprovar res.

Si s'estiguera fent bé, com vosté diu, no tindrien votés cap problema en aprovar el que diu la nostra proposta de resolució, que no diu, com vosté ha insinuat. -apague el micro (inintel·ligible) . - que no diu, com vosté ha insinuat, que desaparega la figura del personal. (Algú diu: «Que es faça fix. ») Demanem que es fagen fixes les persones que estan prestant un servei que no és ni temporal, ni d'urgència, ni conjuntural, ni extraordinari, que n'hi ha gent que està prestant. està prestant serveis fixos, serveis continuats amb esta modalitat, amb la modalitat del treball temporal d'atenció continuada.

Per tant, el que nosaltres demanem és que eixe personal que està prestant atenció continuada permanent no estiga sota les condicions que vostés. , i que el Consell sol utilitzar eixa figura en moltes altres conselleries, ho fa en la de cultura, ho fa en la de sanitat, ho fa segurament. , en la d'educació també ho fa, com hem denunciat en les beques dels english helpers. El que nosaltres demanem és que si van a prestar una atenció continuada, siguen contractats com a personal fix i que es traguen les places a convocatòria.

Si vostés diuen que ja s'estan fent bé les coses, el Consell no tindrà cap problema en traure una circular per a adaptar. , com han fet totes les comunitats autònomes de l'estat espanyol, excepte la nostra, per a adaptar-se amb l'Estatut marc del 2003 i que s'ha anomenat ací en diverses ocasions.

No volem que tots siguen fixos, com ja li he dit. El que volem és que el personal que està fent tasques de personal fix siga fix.

¿Hi ha gent que està fent treballs que no són de necessitat, d'urgència, desenvolupament de programes de caràcter temporal, conjuntural o extraordinari sota la figura que ací estem discutint? Sí.

¿S'està incomplint l'estatut? Sí, així ho diuen les sentències. Per tant, nosaltres el que demanem és que això es regularitze, perquè no pot ser que hi hagen treballadors de primera i treballadors de segona, i que La Generalitat s'aprofite d'això per a estalviar-se quatre xavos, que és el que fa, és el que està fent.

Després, en l'altre punt, el que parlem, que se'ls aplique el mateix règim que el personal estatutari fix. També hi ha sentències que diuen això.

Per tant, mentres això estiga passant, caldrà prendre una solució i el que nosaltres demanem és que se solucione eixe problema, que se solucione eixe tema. Per això demanem que s'iguale. , que en la circular aquesta s'iguale la situació tant dels treballadors. , dels treballadors fixos a la situació dels treballadors temporals.

I, després, una cosa tan simple com fer legal allò que ara mateixa és il·legal, i que és que personal que està atenent de forma continuada persones siguen contractats de forma fixa, que és el que tocaria.

I res més, és que és tan simple com això. No estem demanant ni que desaparega la figura, ni que La Generalitat faja ninguna burrada. Estem demanant que es fagen les coses tal com demanen les sentències del tribunal de justícia europeu i altres sentències que així condemnen La Generalitat, i que no siga l'única comunitat autònoma de l'estat espanyol que incomplix reiteradament aquesta normativa.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

No podem aprovar esta proposició no de llei, perquè seria aprovar un reconeixement que vostés volen fer de. d'una falsedat. És a dir, la radiografia del sistema sanitari de la Comunitat Valenciana -i dic «radiografia» utilitzant el terme de la comissió que estem hui ací- no coincidix amb el que vostés volen.

És que neguen. neguen les dades de recuperació de la comunitat i neguen que precisament hi han hagut negociacions amb este. amb este col·lectiu, i vaig a dir-li-ho. Si és que ho tenim ací.

Mire, des de la plataforma reivindicativa de metges, de llibres. , libre de Baleares ens posa a la Comunitat Valenciana, en l'any 2008, com a exemple en este tipus de contractació, que hem fet el que toca i hem equiparat el jornal de les guàrdies, el descans. és a dir, és que no coincidix. Som un exemple per a altres comunitats quant l'equiparació d'este tipus de personal a totes les circumstàncies laborals dels fixos.

Per tant, no ho podem aprovar, perquè seria aprovar que la Comunitat Valenciana està discriminant uns sanitaris perquè han segut contractats conforme a l'Estatut marc del personal d'institucions sanitàries per a donar un servei puntual, circumstancial, extraordinari, d'urgència, i seria reconéixer que la conselleria paga menys a uns metges, o a uns sanitaris, o a uns infermers que als altres. I no els podem consentir que facen eixa distorsió de la realitat, perquè no és de veres.

I nosaltres ens sentim molt orgullosos de. , quan el pacient dóna en les enquestes la satisfacció de la sanitat en la Comunitat Valenciana en un percentatge altíssim. I hem de reconéixer -i vostés no volen reconéixer-ho- que l'aposta de la Generalitat valenciana en sanitat, educació i serveis socials s'emporta el 90% dels pressupostos de la comunitat; el 90% van destinats a educació, a benestar social i, com no pot ser d'una altra manera, a sanitat.

Mai, mai hem tingut en la Comunitat Valenciana una sanitat de la qualitat que tenim en l'actualitat, amb uns magnífics sanitaris, una preparació extraordinària, una atenció al pacient que és envejable, una atenció al pacient, al malalt que no se li dóna en altres comunitats que puguen estar governades pel Partit Socialista. (Remors)

I està. , bé, vostés, és que ho neguen tot i es riuen, es riuen, però. , es riuen, però som. (algú diu: «Per no plorar. ») som envejables, com vostés es riuen de la recuperació de l'atur, de la creació d'empreses que estan fent-se en la Comunitat Valenciana, que hem incrementat les exportacions, que hem incrementat el turisme, vostés neguen absolutament totes les dades positives. I jo és que crec que els sap, fins i tot, malament.

Li torne a dir, la sanitat valenciana és envejable. Les enquestes de satisfaccions dels pacients ens aproven amb notable alt. Els sanitaris que tenim -metges, d'auxiliars d'infermeria, d'infermeria- són perfectament. demandats, fins i tot, per països estrangers. És a dir, no tirem. no tirem per terra. (remors) no tirem per terra ni els nostres sanitaris, ni la prestació que donen als malalts. I, com no, per favor, no vullguen fer, de veres, una mentira, és a dir, no n'hi ha discriminació, ni en descans, ni en urgències, ni en salari d'estes persones.

I, per tant, ens sentim molt orgullosos que la Generalitat valenciana, baix el mandat del Partit Popular, ha fet més centres sanitaris en la Comunitat Valenciana que s'havien vist en la vida. En la vida s'havien fet tants centres sanitaris com en el govern del Partit Popular i continuem per eixa senda.

I si no ho volen reconéixer, es donen una volteta pels distints pobles de la Comunitat Valenciana, se'n van ahí a La Fe, que és un exponent del que ha fet el Partit Popular, i vegen les seues instal·lacions, valoren les seues prestacions i s'adonaran que no volen reconéixer la qualitat de la sanitat valenciana i dels nostres sanitaris.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre el desenvolupament d'un pla per al foment i l'accessibilitat de la prova ràpida de detecció de VIH de manera anònima i gratuïta, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 73. 395, BOC número 223)

La senyora presidenta:

El senyor Tormo Ruiz:

Gràcies.

Jo, després de sentir l'anterior intervenció de la portaveu del Grup Popular, m'imagine que va a respondre en la mateixa línia i que estem visquent en el millor dels mons possibles. Però no és així.

En estos moments, és veritat que els casos de sida estan disminuint gràcies al tractament antiretroviral, encara se seguixen notificant més de mil casos nous de sida anualment, i és, sobretot, destacable l'augment de nous casos en persones immigrants.

En canvi, les infeccions per VIH estan augmentant, especialment en homes que tenen sexe amb homes; es notifiquen actualment al voltant de tres mil nous casos anualment -dada que pot ser molt superior, ja que no hi ha un registre estatal de VIH ni totes les persones accedixen a la prova.

És molt important abordar aquest problema de salut amb mesures de prevenció del VIH i conscienciació de l'ús del preservatiu i de realització de la prova específica de VIH. Prevenint la infecció s'estalviaria la despesa sanitària, ja que el cost del tractament antiretroviral és, ara com ara, molt elevat.

A causa de la supressió, en la pràctica, del pla estatal sobre la sida per part del govern central, del Partit Popular, és d'esperar que les noves infeccions per VIH continuen incrementant-se en no existir un suport actiu per a la necessària tasca de prevenció i sensibilització.

I és per açò que presentem un pla, perquè entenem que la situació no és gens bona, encara que, després, segurament, en la mateixa línia, el Partit Popular dirà que no n'hi ha cap problema.

Entenem que cal desenvolupar un pla de foment i accessibilitat de la prova ràpida de detecció del VIH de manera anònima i gratuïta, i garantir l'assistència sanitària i accés al tractament antiretroviral a totes les persones afectades de VIH, incloses les persones refugiades i immigrants, ja que aquest col·lectiu suposa una part rellevant dels nous diagnòstics.

La qüestió és que no podem deixar als ciutadans i ciutadanes desemparats. Han de fer-se la prova amb la mediació d'una metgessa o d'un metge. Doncs, si dóna positiva, cal realitzar una sèrie d'estudis de contactes per a evitar una propagació de l'epidèmia. És un problema de salut pública i ha de declarar-se per a controlar els casos i evitar, així, la seua propagació.

Imaginen si la gent és diagnosticada pel seu compte el que passaria i, també, l'estigma social per no declarar que està infectada. L'epidèmia, en eixe cas, se descontrolaria, com va ocórrer al principi de la malaltia.

A través dels serveis sanitaris, no obstant, s'ha de garantir l'anonimat i el secret professional i, d'altra banda, s'ha de facilitar l'accés a l'assistència sanitària i tractament efectiu -antiretrovirals- a les persones afectades de VIH i, a més a més, sense cap tipus de discriminació pel seu origen, siguen immigrants en situació administrativa irregular o persones refugiades, qüestió aquesta que no està assegurada, tot el contrari, pel Reial decret 16/2012, que deixa sense assistència sanitària al col·lectiu de persones immigrants.

Per tant, creguem que seria molt positiu que recolzaren aquesta proposta i se desenvolupara un pla perquè la gent poguera accedir a una prova ràpida de detecció del VIH.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Tormo Ruiz:

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyora presidenta.

Vaja per davant que des de Compromís donarem suport a aquesta PNL presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Estic segur que, com fa el Partit Popular, ens dirà que ja s'està fent i no que cal que presentem aquestes PNL. Ens dirà que ja s'està fent als centres d'atenció primària i, probablement, eixa serà la seua resposta, però la realitat és que el personal mèdic no té ningun tipus de formació respecte a este tema i, a més, aboquen els seus. , (remors) el personal -deixe'm vosté continuar-, no estic dient que no estiguen capacitats per a fer la prova ràpida, no estan capacitats per al que ve després, perquè vessen els seus propis prejudicis homofòbics i ideològics, i a més, (remors) i a més, i a més.

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Fayos:

. i a més no realitzen cap tipus d'atenció psicològica amb els diagnòstics positius, entregant els resultats en un sobre tancat sense més explicacions en els centres d'atenció primària.

El País Valencià és una de les poques comunitats autònomes a més que no oferix informació fiable i transparent dels casos de noves infeccions. I ahí estan les dades, en 2013 no estan publicats en la web de la conselleria.

Tot i que en els últims anys s'ha vist una reducció de la taxa de nous diagnòstics en el global de la població, s'ha observat que el ritme de reducció és desaccelerat.

Per grups d'afectats és significativa i preocupant l'estabilització i fins i tot l'augment dels casos detectats en alguns col·lectius concrets, com els d'homes que tenen relacions sexuals amb homes. Els estudis apunten a diverses causes com a possibles responsables d'aquesta tendència. Per una banda, el creixent nombre de persones infectades pertanyents a aquests col·lectius, que desconeixen la seua infecció. I ací és fonamental la detecció ràpida.

En Espanya es calcula que entre 130. 000 i 150. 000 persones tenen VIH i s'estima que el 25% d'elles no ho saben. I per això després diuen que el diagnòstic precoç és essencial per a baixar el nombre d'infeccions. I això a banda d'impedir el tractament que podia minimitzar la presència del virus evita un major control de les conductes de risc, especialment el cas de parelles estables.

Per altra banda es detecta un augment generalitzat de conductes de risc, unit amb molts casos al consum de drogues i alcohol. És preocupant que en un moment que s'hauria de generalitzar mesures com les proves ràpides de detecció, com les que demana aquesta iniciativa, el Consell faça el contrari. Per exemple, es va eliminar el servei del Pla de la sida de l'organigrama de la Conselleria de Sanitat i a això cal sumar els constants impagaments i retards per part del Consell. Aquestes ajudes estan destinades a àmbits com ara la prevenció, la sensibilització, l'atenció psicològica d'afectats i familiars, la detecció de la infecció o el tractament.

En l'àmbit de les ajudes per a la prevenció s'ha viscut una situació inexplicable. El juliol de 2013 la Conselleria de Sanitat va sol·licitar un pressupost a diverses entitats especialitzades en col·lectius amb major incidència en VIH per a poder dur endavant estratègies concretes.

Parlem de l'Associació Valenciana contra la Sida, Avacos, amb un pressupost màxim de 5. 400 euros; de l'entitat Casda, amb un pressupost màxim de 14. 400 euros; o del col·lectiu Lambda, amb un pressupost màxim de 16. 110 euros.

Les entitats van fer pressupostos i es van enviar a la conselleria, tal com la conselleria els havia demanat, i esta conselleria va dictar en novembre de 2013 informes justificatius per a la contractació. I què va passar segons les respostes del Consell a les preguntes escrites del meu grup? Literalment ens deien: «No obstant això -es referix a l'informe favorable de la Conselleria de Sanitat, que s'ha dit- la proposta de gasto que es va elaborar no va ser finalment aprovada, per la qual cosa no es va poder comprometre esta quantitat econòmica per a la realització de l'esmentada activitat. » Ahí veiem en quin lloc situa el govern del PP la prevenció contra el VIH i altres infeccions de transmissió sexual.

Vam demanar pressupostos per a unes quantitats irrisòries i, una vegada les entitats van fer el treball de preparar una proposta directament, no es van aprovar les despeses, tot i que contaven amb el vistiplau de la conselleria. Una autèntica vergonya.

Malauradament no crec que la iniciativa d'Esquerra Unida compte amb el suport del Partit Popular, ja es nota en l'ambientillo. En novembre de 2012 es va debatre una proposició de Compromís que reclamaven coses molt senzilles i semblants. Reclamaven, com es fa en aquesta proposta, generalitzar les proves de detecció ràpida amb accés anònim i gratuït a elles. També exigim el pagament immediat de les ajudes recollides en el Pla autonòmic contra la sida. Implementar noves estratègies de prevenció i sensibilització, per exemple en el col·lectiu d'homes que tenen sexe amb homes. O establir el caràcter obligatori d'un programa d'intervenció en educació sexual, amb els continguts aprovats per La Generalitat, ara mateixa és un programa opcional i de vegades amb continguts elaborats des de posicions de fanatisme religiós.

Finalment, també instàvem al Consell a fer les gestions oportunes per tal de garantir el tractament gratuït a les persones infectades, perquè les polítiques del Partit Popular estan deixant abandonades persones sense papers, tant en l'àmbit de tractament com en l'àmbit de la prevenció. I segons els càlculs d'un estudi, la retirada del tractament per a persones immigrants amb VIH pot suposar 50 morts i 600 infeccions a l'any.

Per tot açò, anem a donar suport a la proposta d'Esquerra Unida, perquè creiem que és un tema molt important i que el govern hauria d'estar més implicat en la lluita contra el VIH i altres infeccions de transmissió sexual amb mesures com les proves de detecció ràpida.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Asimismo hay que desarrollar acciones de prevención -se ha comentado aquí- con colectivos específicos: hombres que tienen sexo con hombres, mujeres trabajadoras sexuales y el colectivo de inmigrantes. El colectivo de inmigrantes, dado que tiene menor acceso a la información y a la medicación. Pero es que si antes tenían menor acceso a la medicación y a la información, desde el Real decreto 16/2012 todo se complica más, y todo se complica más como consecuencia de la exclusión de los colectivos de inmigrantes en general del sistema sanitario con grandes dificultades para acceder al mismo, y no les quiero contar nada cuando hay casos de VIH.

La senyora presidenta:

La senyora Iranzo Martín:

Quiero decir que estos profesionales sanitarios no se merecen en ningún momento las frases ofensivas vertidas en esta comisión, que son tremendamente ofensivas. Creemos que son absolutamente sectarias y que dejan en un lugar que no les corresponde a los profesionales de la sanidad valenciana.

Y quiero que conste en acta la vergüenza ajena que siente el Grupo Parlamentario Popular. Y también quiero que conste en acta el que pedimos disculpas a estos profesionales, porque creemos que en muchas ocasiones hay algunos que no saben…, no lo saben, reitero, lo que dicen. Son frases hechas que ofenden, pero desde luego creo que ni las han pensado.

La senyora presidenta:

La senyora Iranzo Martín:

La senyora presidenta:

La senyora Iranzo Martín:

La senyora presidenta:

El senyor Tormo Ruiz:

Gràcies.

A vore. No me sorprén la resposta del Partit Popular, del grup del Partit Popular. Ja en el seu dia vàrem fer, des d'Esquerra Unida, quasi vint propostes sobre prevenció, detecció precoç, sobre la informació, sobre criteris d'actuació, sobre tractaments retrovirals, campanyes de sensibilització, i en cap moment varen acceptar ninguna de les propostes. Òbviament, en això el diàleg per la seua part és nul.

He de dir que realment n'hi ha una política sanitària, que sobretot en este cas, en les persones afectades per VIH, ve molt de la mà de la Conferència Episcopal. Vostés donen unes dades que realment no són les dades del carrer.

Quant a sensibilització, per exemple, no n'hi ha més a vore que en la xarxa de centres educatius públics, la qüestió informativa i preventiva és quasi anecdòtica. I en els concertats, esta informació està tacada sobretot per una ideologització i un acientifisme que no podem compartir.

Nosaltres entenem que vostés poden estar dient que el pla estatal no està, en la pràctica, no està ja exhaurit, però realment en estos moments a soles podem vore les actuacions que està fent tant el govern central com el govern autonòmic en fullets publicitaris.

La realitat és que n'hi ha una davallada, una retallada de més del 80% del pressupost per a prevenció i atenció a malalts de Sida, per exemple. I això són polítiques que vostés estan realitzant, perquè òbviament (veus) no val simplement, no val simplement fer campanyes publicitàries en les quals s'editen tríptics, fullets i després això se quede en això, en una campanya publicitària.

I encara més. Afortunadament, n'hi ha organitzacions no governamentals que estan atenent les persones més febles, més dèbils socialment, que són les que estan d'alguna forma assumint el que hauria de ser un deure de la Conselleria de Sanitat com a poder públic.

Per tant, òbviament, no estic gens d'acord en el panorama que ha intentat vosté esbossar. Simplement l'ha esbossat, però eixa no és la realitat. Ja ens agradaria que fóra molt millor del que és en realitat en el carrer.

I esperem que recolzen la nostra proposició, perquè, vaja, no sé quin problema veuen vostés que se faça una prevenció el més ràpidament possible, que siga gratuïta, que se respecte totalment l'anonimat de les proves perquè no genere després alguna dificultat en la inserció laboral o social de les persones que puguen estar infectades. I tampoc li veig cap problema que en la segona part que proposem, que és garantir l'assistència sanitària i l'accés al tractament antiretroviral….

Pensem que són dos propostes que haurien de ser seny, d'uns mínims, però estan vostés instal·lats vostés en la publicitat, en la pancarta publicitària, que fins ara els ha donat tant de rèdits partidistes, però que no és el que necessita la ciutadania.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Iranzo Martín:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la reparació urgent del mamògraf de la Unitat de Diagnòstic Precoç del Càncer de Mama d'Elx, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 73. 689, BOC número 223)

La senyora presidenta:

La senyora Salazar Agulló:

En este caso les estoy hablando de la negativa del hospital del Vinalopó a derivar a los pacientes de salud mental al hospital general universitario, al hospital público, que es de referencia y está en la misma ciudad.

Este señor gerente del hospital del Vinalopó aduce a que existen criterios clínicos y por eso deriva a los pacientes de salud mental, pacientes costosos, pacientes de larga estancia, de media estancia, los deriva a Torrevieja. Y aunque a las familias no les parezca bien le da absolutamente igual. Porque lo que prima, señorías, para el modelo de concesión privada de la sanidad es hacer negocio con la salud de los ciudadanos. Y en este caso bien que la están haciendo.

Y lo pedimos, porque sabemos que lo que se quiere se puede realizar. Y lo pedimos, porque ustedes saben que esto sucede en otros sitios. Por ejemplo, y ya les dije en la reunión de 13 de diciembre, en este caso con el diputado del Partido Popular, el señor Soria, le dije que existe una situación cercana en la comarca, en Torrevieja, que allí sí Torrevieja Salud sí realiza las mamografías preventivas a las mujeres de su área.

Creemos que estamos pagando muchos recortes en la sanidad pública. Están ustedes cerrando muchas camas en los hospitales públicos de la provincia de Alicante y en el hospital de Elche. Están cerrando camas públicas de enfermos mentales en el hospital de Elche, mientras permiten el daño que crean a las familias de derivar a los pacientes a Torrevieja Salud. Están cerrando los centros de salud por la tarde. Han eliminado servicios importantes en ambulancias y en traslado. Y, sin embargo, a los hospitales de la concesión privada ¿por qué les permiten todo? ¿Ustedes nos pueden explicar por qué les permiten incluso que manden? ¿Solamente es el dinero y exclusivamente el dinero el que se antepone a los intereses de los ciudadanos y ciudadanas de la comarca de Elche y del Baix Vinalopó? Espero sus respuestas.

La senyora presidenta:

El senyor Tormo Ruiz:

Moltes gràcies.

Estem d'acord amb esta proposta i l'anem a recolzar, com no podia ser d'una altra manera. Ha dit la portaveu del Grup Socialista, preguntant-li a vosté, que no entén com el conseller no posa claredat en esta situació, no obliga a l'hospital del Vinalopó que faça les mamografies de la seua àrea, del seu departament. I jo sí que ho entenc. Mosatros sí que ho entenem, perquè ací el que està primant és una empresa, uns gestors particulars que tenen un criteri simplement econòmic i que segurament veuen que açò no és un negoci per a ells. I, clar, resulta que el qui mana són els empresaris, els propietaris de l'empresa que gestiona l'hospital del Vinalopó, l'Hospital Doctor Mas Magro i no la conselleria.

Evidentment, estem d'acord que, d'una banda, es renoven els equips de mamografia de la unitat de diagnòstic precoç de càncer de mama, de manera que es reduïsquen les radiacions a les dones. És important reduir eixes radiacions i per això la conselleria té una obligació de comptar amb els equips més moderns i d'última generació.

També estem d'acord que l'hospital de Vinalopó, com hem dit, l'Hospital Doctor Mas Magro, que és de gestió privada, realitza aquells programes de diagnòstic precoç amb els mamògrafs que disposa a les dones del seu departament de salut, com està fent l'Hospital General d'Elx de gestió pública amb les dones del seu departament.

Si les obligacions del concert amb l'hospital del Vinalopó preveu que ha d'atendre les mamografies del programa de cribatge de la prevenció del càncer de mama les dones del seu departament, la meitat de les dones d'Elx, les de Crevillent, Agost, el Fondó dels Frares i el Fondó de les Neus ha d'atendre-les i si no és una irresponsabilitat del Consell. O siga, si tenen l'obligació d'atendre-les han d'atendre-les i si no n'hi ha eixa obligació caldria vore quina responsabilitat té el Consell per a donar un concert en el qual no obliga a una empresa a donar un servei tan important, com és el control mamogràfic de les dones.

Respecte a la segona part de la proposta també estem d'acord que s'intensifiquen les campanyes informatives i de sensibilització sobre els beneficis de l'autoexploració mamària i la participació en el programa de cribatge de càncer de mama de dones de quaranta-cinc anys en avant i de manera gratuïta.

I aprofitem per a recordar que l'atenció al càncer de mama, una volta detectat, requerix també políticament que es prenguen mesures per a disminuir les llistes d'espera que hi ha en aquests moments en cirurgia o exploracions a pacients.

Però sobretot vullc incidir que ací és una qüestió o d'irresponsabilitat o de clientelisme, jo crec que de les dos coses juntes, perquè s'ha donat el negoci d'un departament de salut a una empresa que de forma chulesca, chulecha no sols al conseller sinó que chulecha a tota la ciutadania amb el fet de no voler usar les seues instal·lacions per a fer mamografies, el cribratge que deuria estar fent en estos moments.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Vaja per davant que, des del Grup Parlamentari Compromís, donarem suport a aquesta PNL presentada pel Grup Parlamentari Socialista. I és que les dades ho deixen ben clar. La detecció precoç, les proves, les mamografies salven desenes de vides i a més eixa detecció precoç dóna altíssimes possibilitats de curació a les dones que pateixen càncer de mama.

I les dades també ho deixen clar. El govern del Partit Popular està provocant en Elx una situació d'esperes de més de huit mesos per a fer-se una mamografia, malgrat que no tinguem encara accés a les dades, perquè no les donen, però és evident quant xafes el carrer i veus quina és la situació real del que està passant als hospitals d'Elx.

També veiem com el model de privatització de la sanitat no redunda en una millor qualitat del servei, i això cal remarcar-ho, per a tots i per a totes sinó en una precarització del servei públic. El que està passant en Elx és una evidència de que al privatitzar la gestió d'un dels hospitals, el que està passant és que els casos que l'hospital privatitzat no vol gestionar han d'anar tots a parar a l'hospital públic i, per tant, assumint un elevat nombre de pacients per als quals no està preparat.

Per tant, creiem que aquesta proposició no de llei és molt adient, és adequada i per tant que hauria de ser aprovada ací per tots els grups parlamentaris, almenys aquells que ens preocupem per les persones i sobretot per les ciutadanes d'Elx a les quals afecta directament.

Per això estem molt d'acord en què es dote d'una unitat de diagnòstic precoç de càncer de mama d'Elx amb equipament per a mamografies amb tecnologia digital, perquè açò disminuiria a la meitat les projeccions i la radiació sobre les dones, una qüestió també molt important.

També considerem molt important que s'exigisca a l'hospital del Vinalopó que, com ha dit la senyora Salazar, presumeix de prestar una atenció integral i després quan es tracta de les mamografies o de la prevenció, l'atenció precoç al càncer de mama, no ho fan. Per tant, que se'ls exigisca des de l'administració pública que complisca amb allò que ha de fer.

I, finalment, que s'intensifiquen, com no pot ser d'altra manera, les campanyes d'informació i sensibilització, parlant dels beneficis de l'autoexploració mamària i la participació en el programa de cribatge de càncer de les dones majors de quaranta-cinc anys de forma gratuïta, com no podia ser d'altra manera.

Per tant, com estem d'acord amb tots els punts que proposa la senyora Salazar i el Grup Parlamentari Socialista i estem totalment en contra del model de gestió privada que fomenta el Partit Popular, del que només es queden els casos que els interessen i deriven la resta a la sanitat pública, afectant directament i negativament la sanitat pública, votarem a favor d'aquesta proposició no de llei.

La senyor presidenta:

La senyora Martínez Tarazona:

Como les comenté en la anterior comisión, actualmente disponemos a lo largo y ancho de la Comunidad Valenciana de veintinueve centros de programa para prevención de cáncer de mama. Nada que ver con los 542 municipios que, les vuelvo a recordar a sus señorías, que contempla la Comunidad Valenciana, es decir, no tiene nada que ver ni con departamentos ni con hospitales ni nada de esto. Estamos hablando de centros que dependen de salud pública, que se encarga del cribado de, en este caso, del programa de prevención de cáncer de mama.

Entonces, las mamografías, como les venía diciendo, se realizan en las unidades de prevención ya comentadas, y únicamente se derivan al hospital correspondiente según la residencia de la mujer las sospechas de patología generadas en el programa para confirmación diagnóstica y, en su caso, para tratamiento del cáncer detectado en la unidad de prevención. Es decir, las mujeres en las que se detecta una lesión sospechosa residentes en el departamento del Hospital del Vinalopó irán al Hospital del Vinalopó, y aquellas que dependan del Hospital General de Elche irán derivadas al Hospital General de Elche.

La senyora presidenta:

La senyora Salazar Agulló:

Usted sabe, y posiblemente usted sabrá y no me dirá nunca, cuántas mamografías de pago se han realizado las mujeres que no han estado dispuestas a esperar a que les llamaran del sistema público. Porque, mire usted, la gente dice… el que tiene dinero dice «yo ¿qué voy a esperar? ; que espere el que no pueda pero yo voy y me la hago». Y hay muchas empresas privadas que se están frotando las manos, empresas sanitarias privadas que ustedes consideran suyas. La concejala de sanidad de Elche el otro día hizo una tribuna donde consideraba que los recursos sanitarios de la comarca también era el hospital privado Imed… con total naturalidad, evidentemente. El que tiene dinero, va y se paga su mamografía.

Y mire usted, las señoras que no tienen dinero tienen que esperar. Y esperar con ansiedad, y esperar con temor, y esperar con mucho miedo a que les toque y que les hagan la prueba y después que las llamen para que le quiten.

Y yo les he preguntado en muchas ocasiones quiénes son los responsables de estas demoras, porque los casos, los dos, los tres, los cuatro casos que se han producido de cánceres, quién va a asumir estas demoras, porque ya se han producido, gente que se le podía haber diagnosticado hace un año o hace nueve meses y que por culpa de una gestión, a mi modo de ver ineficiente de esta sustitución de este aparato en Elche, costó más de cuatro meses y tuvimos que estar a diario pendientes de ustedes, pues finalmente han conseguido estos diagnósticos.

No me ha respondido ni me ha hecho alusión a la situación de Torrevieja Salud. Torrevieja Salud son hermanas de Vinalopó Salud, tienen el mismo modelo. Fíjese si funcionan bien que a Vinalopó Salud para no pagar al Hospital General Universitario la atención de psiquiatría, porque el hospital Vinalopó Salud… yo no miento, no digo que tiene una atención integra, y digo que nos están ustedes engañando, (inintel·ligible) . los deriva a los enfermos mentales treinta, cuarenta kilómetros de su casa, seis, siete días, ¿verdad? , porque allí le sale más barato.

La senyora presidenta:

El senyora Martínez Tarazona:

Pero mire, aquí hay que aclarar algo a los ciudadanos del departamento de Elche. Y es que igual puede pasar en cualquier momento, porque volvemos a lo mismo, estamos hablando de aparatos de tecnología altísima. En septiembre de 2013 el mamógrafo sufre una avería del equipo instalado en la unidad de Elche. Y este mamógrafo, total tenía cinco años de antigüedad, ahí donde lo ven.

A partir de diciembre y en tanto se resolviera el concurso abierto para la adquisición de nuevos mamógrafos, que le vuelvo a decir, la fecha de adjudicación es del 22 de noviembre y la fecha de formalización del contrato de 10 de enero de 2014, la unidad móvil de la Asociación Española contra el Cáncer se desplazó y ubicó junto al centro de salud (inintel·ligible) . para seguir citando mujeres en turnos de mañana y tarde a un ritmo muy similar al habitual del de la unidad de Elche, con el fin de que la demora en la citación no superara los valores de treinta meses en relación a la citación anterior.

La tasa de (inintel·ligible) . , es decir, las mujeres invitadas a revisiones sucesivas que acuden alcanza valores por encima del 90%. El programa en total ha realizado 203. 000 visitas. Se han diagnosticado 787 cánceres, lo que representa una tasa de detección de 3,9 cánceres por cada mil mujeres estudiadas. De ellos, más del 80% son tumores en estadíos precoces, cero o uno.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre el pagament immediat pel Consell de les quantitats que es deuen a l'entitat Proyecto Hombre, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 73. 059, BOC número 222)

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Fayos:

«Salvemos el Proyecto Hombre Valencia. Si hay dinero para los bancos, antes debe haberlo para los trabajadores dependientes de la administración pública. Sin Proyecto Hombre se derrumba la esperanza de reinserción social de mucha gente que, como yo, mantenemos una lucha de por vida con una adicción. Mi apoyo incondicional a esta causa. Mucho ánimo, porque cualquier persona puede necesitar ayuda. He trabajado como voluntario en el piso Confer algunos años, y conozco la importancia y el buen hacer del programa, con la ayuda que supone a nuestra sociedad y entorno. Porque es un servicio social que hay que mantener. Lo primero son las personas. A todos nos gustaría que nos ayudaran si nos encontráramos en una situación similar. » Açò que els acabe de llegir són les raons que poden trobar en la recollida de signatures digital de suport a Proyecto Hombre València. Una recollida de signatures que va sorgir pel deute de més de milió i mig d'euros que mantenia La Generalitat amb una entitat de Proyecto Hombre.

No cal que ens detinguem molt en explicar en què consisteix la feina que fan, perquè tots i totes coneixem de sobra el valor de la seua tasca. Es tracta d'una entitat sense ànim de lucre que porta més de vint-i-huit anys atenent milers de persones amb problemes d'addiccions i drogodependències i donant suport a les seues famílies. El paper d'entitats, com Proyecto Hombre entre altres, és fonamental en un context en què l'administració no ha complit el seu paper i on l'administració no arriba, el que arriben són entitats sense ànim de lucre, amb gent que s'esforça i posa tota la seua voluntat en traure endavant unes accions molt necessàries.

Podíem pensar que l'administració els estaria eternament agraïda per la seua tasca, però la resposta és que La Generalitat no ho ha fet, la resposta de La Generalitat davant d'això ha sigut molt diferent.

La resposta del govern del Partit Popular han sigut constants impagaments dels compromisos que han adquirit amb esta iniciativa, i que ha provocat que estiguen en alguns casos en una situació límit, una situació que els ha fet protestar i fer un tancament per reclamar el deute que La Generalitat mantenia amb ells i que havia provocat que els treballadors no cobraren nòmines per més de dos mesos, dos mesos sense cobrar la nòmina pels impagaments de l'any 2012. Però, és que la situació encara té conseqüències: ha provocat l'acomiadament de molts treballadors per part de xicotetes entitats que treballen en l'àmbit del suport a les víctimes de les drogodependències, s'han tancat alguns centres, i sense anar més lluny tenim el cas de Sagunt, amb més de quaranta persones ateses que han patit constants impagaments del Consell i que ara pateix les conseqüències i no saben quin futur tindrà.

En definitiva, el que trobem ací és la situació que ja he repetit en molts àmbits. Tenim un Consell que té molt clares les seues prioritats, i entre elles no estan les persones, i molt menys les persones vulnerables de la societat. Ho hem viscut en les persones discapacitades, per exemple, amb l'eliminació d'ajudes als impagaments i els impagaments als centres especials d'ocupació, i també ho vivim -como veiem- amb les persones amb drogodependències. I en este context s'enquadra l'eliminació de partides pressupostàries senceres, com la destinada a l'ampliació i la reforma de comunitats terapèutiques, o el canvi en el model de xarxa pública d'atenció a drogodependents, que va suposar eliminar el 30% de les places, passant de 1. 140 a només 710, i això vol dir 430 places menys en centres de dia.

No estem davant d'un cas aïllat. El que tenim davant és un govern que no té a les persones amb drogodependències entre les seues prioritats, i així s'expliquen els impagaments i les retallades. Per això, presentem esta iniciativa, perquè considerem que és injusta la situació que han viscut i continuen vivint les persones involucrades en estes iniciatives. La Generalitat hauria d'estar molt agraïda per la gran feina que realitzen, i això s'hauria de mostrar amb fets, amb pagaments ràpids i amb mesures de suport.

En este sentit, la nostra iniciativa demana una cosa molt senzilla: instem el Consell a pagar immediatament les quantitats que deu a Proyecto Hombre. També reclamem que s'incloguen interessos pel retard del pagament dels compromisos del Consell. I és que és una constant en els impagaments del Consell: les diferents entitats i col·lectius han de fer front a les seues necessitats a través de crèdits i pòlisses, i per tant fer front als interessos. En febrer de l'any passat vàrem fer un càlcul de 250 milions en interessos que havien suportat les diferents entitats pels impagaments del Consell.

Al final, el Consell paga el deute amb la banca perquè genera interessos, però manté en el calaix o impagades nombroses ajudes en els sectors més necessitats, perquè no genera eixos interessos. I això és inacceptable. Com van dir els treballadors de Proyecto Hombre quan es van manifestar: «Proyecto Hombre no nació para financiar La Generalitat. » Proyecto Hombre va nàixer per ajudar persones que ho necessiten, i ajudar-les a eixir de les situacions complicades. Va nàixer per a donar suport a les seues famílies i al seu entorn. En definitiva, va nàixer per a estar al costat de la gent que més està patint. I el que no podem admetre és que La Generalitat, davant este patiment, el que faça és incrementar-lo amb les seues retallades i els seus impagaments.

Com he dit abans, «Proyecto Hombre no nació para financiar La Generalitat», i per això esperem que s'aprove aquesta iniciativa.

La senyora presidenta:

El senyor Tormo Ruiz:

Moltes gràcies.

Anem a recolzar aquesta iniciativa del Grup Parlamentari Compromís, encara que entenem que l'atenció a la drogodependència i altres conductes addictives deu ser atesa pel sistema sanitari públic. L'evidència és que per a les polítiques sanitàries del Partit Popular al País Valencià aquest assumpte mai ha segut prioritari, i l'absència d'iniciativa pública ha fet que aquesta activitat sanitària recaiga sobre ONG, com Proyecto Hombre, i que els impagaments de l'administració estan posant en perill la persistència d'aquest recurs que és l'únic a què tenen accés moltes persones drogodependents, precisament pel desistiment de les obligacions del conseller de Sanitat.

Per culpa d'aquests impagaments del Consell i davant la falta de recursos públics es veuran en una situació de total abandonament, per la qual cosa estem d'acord amb el pagament urgent del deute que la conselleria té amb aquesta entitat. La Conselleria de Sanitat irresponsablement està ofegant econòmicament Proyecto Hombre. Hem de recordar que 50 treballadors i treballadores afectades pel deute, superior al milió d'euros, atenent més de tres-centes persones, tant en centres de dia, com en centres terapèutics.

Aquest deute sembla una quantitat ridícula davant el malbaratament i balafiament que han exhibit els governs del Partit Popular, però és molt important per a un projecte tan necessari com el que porta endavant Proyecto Hombre. Per tant, anem a donar el nostre recolzament a la iniciativa.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Valero Ferri:

Los trabajadores y trabajadoras de Proyecto Hombre han hecho un cierre indefinido en su sede de Valencia para denunciar la situación límite a la que les están llevando los impagos de la Conselleria de Sanidad. Es vergonzoso que La Generalitat se comprometa a pagar y luego no abone lo comprometido con esta u otras entidades que lo único que hacen son tareas sociales públicas, llevándolas a situaciones insostenibles, porque estas entidades no tienen la capacidad de aguante financiero de otras sociedades mercantiles. Por tanto, desde mi grupo apoyamos esta PNL de Compromís.

La senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

Yo también, como mis compañeros, me uno y les doy la bienvenida a la vicepresidenta y a los diputados, aunque provisionales, a esta comisión de sanidad, señor Ferri, señor Tormo. Muchas gracias.

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora Roca, vostés s'omplin la boca parlant de la sensibilitat cap a les polítiques socials i que es destina el 90% del pressupost, això pot ser evident amb les xifres en mà però -com vorem en la PNL que es debatrà després, en el tema de ressonàncies magnètiques- no vol dir que perquè es destine el 90% del pressupost a polítiques socials, a sanitat, a educació, etcètera, siga gastat de forma efectiva. I això també és una de les coses que nosaltres venim ací a parlar, ¿no? , que vostés destinen el 90% del pressupost és una xifra molt genèrica però no vol dir que eixe 90% del pressupost estiga ben gastat i ben utilitzat, i això ho debatrem, per exemple, en la proposta que presenta el Grup d'Esquerra Unida sobre ressonàncies magnètiques que després tractarem.

Vosté ha dit que ja s'ha pagat amb el FLA, amb el pla de pagaments a proveïdors però, ¿quin any s'ha pagat? , ¿s'ha pagat el 2012? , ¿s'ha pagat el 2013? , diga vosté quins anys s'han pagat perquè el 2014 estic segur que no s'ha pagat. (Se sent una veu que diu: «No ha acabat. ») No ha acabat però… (Veus) ¿I el 2013 s'ha pagat? (Se sent una veu que diu: «Ara es va a pagar. ») ¿Ara? (Veus) Bé, però encara no s'ha pagat, aleshores, si el que estem dient que el Consell pague…, i, a més, vosté no ha fet referència als interessos meritats pel retard que han hagut de sufragar aquestes entitats. Si realment el Partit Popular i el govern del Partit Popular -com vosté ha dit- aprecien el treball que han fet aquestes entitats, ¡que menys, que menys que sufragar també els interessos meritats per eixe retard del pagament de La Generalitat! , ¡que menys que La Generalitat els ajude a fer front a eixos interessos! ¿Quines mesures ha pres el Consell respecte a això? , vosté no m'ha dit res d'això, vosté no m'ha dit res d'això, i això està en la meua proposta de resolució.

Si vosté no vol que fiquem el pagament immediat de les quantitats, doncs parlem dels interessos, parlem dels interessos, fagen vostés una transaccional i parlem dels interessos, si realment vosté es creu això que està dient que creu en la feina, en la tasca que fa esta entitat i creu que el Consell també creu en eixa feina que fa esta entitat.

Per tant, si la voluntat és eixa, que eixa entitat continue fent la seua tasca i que destine el cent per cent dels recursos que havia rebut per a fer eixa tasca i no per a pagar interessos als bancs doncs, aleshores, fiquem-nos d'acord i demanar-li a La Generalitat que pague també eixos interessos meritats pel retard.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la reversió de la privatització de la gestió de serveis per la implantació dels equips i la realització de les tècniques de diagnòstic per imatge mitjançant equips de ressonància magnètica per als pacients beneficiaris de l'assistència sanitària, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 73. 397, amb correcció d'errades RE número 76. 321, BOC número 225)

La senyora presidenta:

El senyor Tormo Ruiz:

Moltes gràcies.

És una proposta senzilla, clara, contundent el que Esquerra Unida volem i exigim, i el que demanem és que les ressonàncies magnètiques privatitzades tornen a ser gestionades pel sistema públic.

Però açò ja ho diem nosaltres fa molts anys, des de l'inici, però també ho dien els professionals com la Societat Espanyola de Radiologia que en el 2008 va demanar a la conselleria que canviara de model de prestació i deixara de banda la concertació privada i tornara a la prestació pública, però és que ja ho diu inclús la Sindicatura de Comptes en la qual està dient que deixen vostés este model privatitzat, que simplement és un malbaratament de diners públics, i el que a nosaltres ens preocupa és eixe malbaratament de diners públics en la privatització donant negoci a empresaris que s'han omplit les butxaques, ¿qui de vostés, del Grup del Partit Popular, va posar el diners? , perquè, desgraciadament, passa que sempre les males praxis, les males polítiques estan portant la ciutadania a haver de desemborsar la seua política de destrucció, en este cas, de la sanitat.

Com en esta sala diverses intervencions del Grup Popular han dit que tenim l'oposició desconeixement de la realitat, en tot cas, no estem en el món de Yupi -que vostés diuen- i n'hi ha una qüestió, i és que si n'hi ha desconeixement és de les dades que el Grup del Partit Popular amaga als representants i a la ciutadania.

El 8 de juny del 2000 -açò és una qüestió que ja ve des del 2000- es van publicar les bases de concurs segons les quals s'adjudicava a les empreses beneficiàries la gestió de les ressonàncies magnètiques. L'adjudicació va ser per un import de 664,64 milions d'euros i va recaure en aquell moment a l'empresa Eresa, Clínica de Benidorm, i Inscanner; d'eixa forma, el País Valencià el posaren vostés en la primera línia de privatització del servei de ressonàncies magnètiques, una privatització -com ha dit ara mateix la Sindicatura de Comptes- que ha sigut tirar al fem diners públics.

El temps ens donaria la raó, en aquella època ja una empresa va recórrer l'adjudicació perquè era curiós que l'empresa que se la va quedar ho feia amb uns diners molt superiors a altres propostes, això va fer que les condicions del contracte que establien la facturació per exploració sense límit i sense cap mecanisme de reducció dels preus unitaris d'acord amb l'increment d'exploracions va acabar esdevenint amb el consentiment de la conselleria de sanitat en un augment de l'oferta, tant del nombre total d'equips com d'hospitals on s'instal·larien sense variar el preu de contracte amb el conseqüent augment del preu d'adjudicació.

Però -ja dic-, la Societat Espanyola de Radiologia en el 2008 -ja havien passat huit anys- els recomana que deixen el model privatitzat que és més car, menys eficient i menys eficaç. I junt amb eixa recomanació, tant que vostés s'omplin la boca de parlar dels professionals, junt amb eixa recomanació de la Societat Espanyola de Radiologia, en el 2008 adjudiquen un segon contracte per deu anys a una altra empresa, a UTE Erescanner Salud, SL, per un import, en este cas, de 475 milions i, igual que en l'anterior, aquest concurs també va ser objecte de recurs per una altra empresa perquè resulta que la que va guanyar era la més cara, segurament això denota que n'hi havia cert amiguisme o clientelisme. Després, va vindre la Sindicatura de Comptes, que va lliurar en l'informe de ressonàncies magnètiques una oportunitat d'estalvi, i en el qual es reconeix que n'hi ha un encariment del que hauria de ser el cost real de les ressonàncies magnètiques.

Cal dir que la Sindicatura de Comptes ho ha deixat molt clar, les ressonàncies magnètiques han costat molt més cares que si s'havera gestionat des del sector públic. Açò ocorre perquè no existix un adequat control en les sol·licituds de ressonàncies magnètiques que es realitzen en els serveis privatitzats al contrari del que passa en els serveis públics; els empresaris, al facturar, segons activitat, clar, els empresaris el que volen és guanyar diners, quantes més proves radiològiques doncs millor perquè més diners van a la seua butxaca, no els convé controlar la indicació de radiologies, val qualsevol indicació mèdica per a fer radiologies, encara que això puga posar en perill la salut dels ciutadans i ciutadanes que van a fer-se eixes radiologies; a més a més, amb la privatització d'empresa pel Consell s'ha privat a la sanitat pública d'aparells d'elevada tecnologia sanitària, vostés el que han fet és derivar diners que havien d'haver anat a millorar els aparells de radiologia a l'empresa privada, així com a impedir la possibilitat de millorar els serveis públics de radiologia, els quals es queden sense poder utilitzar tècniques de transcendència per al servei, per a la formació del personal resident i per al desenvolupament de la investigació científica.

Recentment s'ha anunciat la reversió, com vostés saben, d'una ressonància magnètica privada al servei públic en l'Hospital Provincial de Castelló. I ara pregunte jo: està prevista una altra reversió? Benvinguda siga aquesta, però tal com apunten els tècnics i tal com apunta la Sindicatura de Comptes, deurien per qüestió d'eficàcia i eficiència, inclús econòmica, tant que s'omplin vostés la boca d'estalvi econòmic, que passara al servei públic tot el servei de ressonàncies magnètiques.

És prioritari canviar l'actual despropòsit quant a la gestió i qualitat sanitària que malbarata els diners públics en privatitzacions. La gestió privada de les ressonàncies ni és sostenible ni és eficient i el Partit Popular quan s'ompli la boca de dir que no tot ho fan… que ho fan vostés per la sostenibilitat del sistema sanitari. Doncs, a vore, quan vostés parlen de sostenibilitat, que ho fan tot per eixa sostenibilitat, en este cas estan mirant vostés cap a un altre costat, i estant desoint, com hem repetit en diverses ocasions, inclús els informes de la Sindicatura de Comptes.

I els ciutadans i ciutadanes es pregunten qui es va a fer responsable de cada euro malbaratat en la gestió privada de les ressonàncies? Això també és important, perquè, clar, ací la història que vostés segurament, i si és per l'oposició, aixina passarà, deixaran les institucions amb la majoria que tenen, però, clar, mos van a deixar un regal enverinat… -gràcies- un regal enverinat a tota la ciutadania i és un deute per la seua mala gestió.

Tot sembla un pla -i acabe- engegat pel Partit Popular per a beneficiar amigues i amics, persones conegudes, clientelisme. Aplicar eixa política de la porta giratòria, que ja hem vist en algun càrrec, per exemple, en l'hospital d'Alzira.

O estan motivats perquè el Partit Popular es finança amb aquestos procediments? Això tampoc és de molt estranyar que faça eixa pregunta perquè ahí tenim totes les trames de corrupció que travessen el seu partit i, òbviament, quan vostés donen a empreses privades que costen molt més que altres ofertes empresarials, no s'entén, qualsevol ciutadà i ciutadana pot tindre el dubte que no hi haja una forma de transvasar diners il·lícits cap a un altre costat. I instem a acabar amb aquesta nefasta experiència per a les arques públiques i no sols per qüestió econòmica sinó, com sempre hem defensat, per a defensar la salut dels valencians i valencianes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Senyories, la gestió pública del servei privatitzat de ressonàncies magnètiques, ens estalviaria vora dèsset milions d'euros cada any. Això és una dada que està ahí i que inclús corrobora la Sindicatura de Comptes.

Els governs de Zaplana i de Camps varen atorgar les concessions a les empreses afins al Partit Popular amb un negoci total de 767 milions d'euros, i això és una dada que també està ahí. Per tant, el contracte de ressonàncies és una sagnia per als valencians i valencianes, ja ho sabem. L'informe de la sindicatura el que va fer és confirmar eixa sagnia. El que hauríem de fer és preguntar-nos per què els valencians paguem les ressonàncies més cares de tota Espanya en conjunt a la vista de la facturació que realitza l'empresa?

I eixes preguntes ja les hem fet des de Compromís i per això vàrem demanar una comissió d'investigació. Per què paguem les ressonàncies més cares? És perquè hi ha membres del PP, familiars, i amics que estan traent profit del sobrecost que paguem per cadascuna de les ressonàncies? És perquè estes empreses fan donacions il·legals al Partit Popular?

Em faig estes preguntes perquè tenim indicis, com en esta foto que tinc ací posada, que van enviar el Partit Popular als mitjans en l'any 2008. És de 27 de febrer de 2008, d'una celebració de noves afiliacions. Ahí està Rafael Blasco i el seu nebot, Sergio Blasco, director de l'hospital general; també està Vicente Cervera, el radiòleg d'Eresa i després coordinador del Servei de Radiologia de l'hospital general; Francisco Trilles, director comercial d'Eresa; el doctor Zaragozá, director mèdic de l'hospital general, i Luis Blanco Vidal, cap de Tecnologia de la Conselleria de Sanitat i directiu de l'hospital general.

Pel que sembla, segons conta aquest document, Sergio Blasco era, a data del 18 d'abril de 2002, soci del Centre Computeritzat de Llevant, SL, que va ser absorbit per Iberdiagnosis, que al mateix temps és la principal accionista d'Eresa.

I els principals responsables d'Eresa, Francisco Trilles i Vicente Cervera, s'afilien al Partit Popular en un acte públic, molt emotiu, com podem vore en la foto.

Eresa és la principal empresa a la qual Sergio Blasco li encarrega en exclusiva els serveis de diagnòstic per imatge i a la qual paguen amb diners públics per una tarifa prou elevada. Serà tot això un cúmul de casualitats o amb la família Blasco no existeixen les casualitats?

Això pel que fa als contractes de l'hospital general, però tenim també l'adjudicació per lots de la resta de ressonàncies. En l'any 2000, Zaplana va privatitzar les ressonàncies magnètiques amb una despesa de 270 milions d'euros, i en 2008 Camps va insistir amb una adjudicació de 497 milions fins a 2018. Tot això amb l'oposició d'experts i professionals de radiologia que preferien una gestió pública i directa del servei per a garantir la qualitat.

Una de les empreses beneficiàries de la privatització va ser Inscanner, SL, fundada pel que fóra diputat del Partit Popular, Luis Concepción. Una altra empresa, Beanaca, era propietat d'un amic íntim de Zaplana des del seu pas per Benidorm, Carlos Paz.

Per tant, tenim un gran negoci adjudicat a empreses del Partit Popular i que paguem entre tots i totes amb un sobrecost de més de setze milions d'euros, quasi dèsset milions d'euros a l'any. Això és l'equivalent al cost de tres centres de salut nous i ben equipats.

Però per si fóra poc, en 2008 es va modificar el contracte amb l'UTE Erescanner Salud. Les modificacions no tenen desperdici. Es fa una modificació pressupostària per a no pagar 9 milions d'euros, a canvi de què? Apartat tercer, diu: «Con el fin de evitar el desequilibrio económico de la Conselleria de Sanitat no exigirá de forma absoluta a la adjudicataria la adaptación de sus equipos a todas las mejoras que vayan surgiendo en el mercado como consecuencia de los avances científicos. » Això què vol dir? Traduït: menys qualitat.

Apartat quart: «Retirar dos de los cinco equipos instalados en el nuevo hospital de La Fe de Valencia, y otro de los equipos del Hospital Clínico Universitario de Valencia. » Això què vol dir? Més esperes, menys equips, més esperes.

En definitiva, ací el que tenim no és una sagnia de fons públics; el que tenim és un saqueig. Per això, donarem suport a la proposició d'Esquerra Unida i reclamem també que les ressonàncies passen a gestió pública.

Acabem amb la sagnia, acabem amb el saqueig i que els diners dels valencians i valencianes vaja a parar a coses més importants que omplir les butxaques dels amics del Partit Popular.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Este modelo lo comenzaron, como ya se ha dicho, en el año 2000 con la adjudicación a empresas como Eresa, Inscanner y Beanaca, que tal y como se ha indicado seguro que les suena. Concurso adjudicado en contra de la opinión de los profesionales, de las sociedades científicas y de los partidos políticos, en este caso también del Partido Socialista.

Se les avisó que las resonancias son una técnica más del diagnóstico por imagen, que no se puede separar del resto, que supondría una rotura de los servicios de radiología, que desmotivaría a los profesionales, que limitaría la formación, que incrementaría el número de estudios y que incrementaría el gasto.

Llegó el 2008 y sacaron otro nuevo concurso por diez años, casi quinientos millones de euros. Nuevamente en contra de los profesionales, de las sociedades científicas, del Partido Socialista. Recuerdo que en aquella época presentamos, presenté, una proposición no de ley en el año 2008 donde les pedíamos que pararan, que se recuperara para el sistema público, porque además si se recuperaba, dadas las condiciones del concurso, te podías quedar con los equipos, y el coste era bajísimo. Pero siguieron haciendo predominar los intereses particulares. Les hice múltiples preguntas en aquella época que nunca, que nunca respondieron.

Pero les dicen más: si las pruebas las realizaran los proveedores pero las interpretaran los profesionales de la pública nos ahorraríamos hasta dos millones de euros; si el contraste se comprara desde la pública nos ahorraríamos novecientos mil euros. Pero a ustedes todo esto les ha dado igual, a pesar de que hablan de sostenibilidad.

Les dicen también que falta control, que se carece de información. Les dicen que hay criterios de facturación no bien definidos, que el plazo del contrato es excesivo.

Este modelo ha fracasado en otros países. Se lo he dicho en más ocasiones. Miren, en el XXI Congreso de la Sociedad Española de Radiología, no de un congreso de ningún partido político, de la Sociedad Española de Radiología, se habló del fracaso de este modelo. No hay modelo semejante como este en otras comunidades, pero a ustedes les da igual.

Por todo esto, nosotros vamos a apoyar esta proposición, una proposición que con otros puntos presentamos hace unos meses. Nosotros les pedíamos que se realizara un estudio para hacer posible la reversión para la gestión pública. Y les presentamos algo que es un muy importante, que se sentaran con los profesionales y que se creara un grupo de trabajo para llevar adelante un plan tecnológico adecuado, pero esto no lo han querido hacer.

Por esto, por el bien del sistema sanitario público, por el bien de los pacientes, por el buen funcionamiento de los servicios, porque se consiga una rentabilidad racional, para que no haya despilfarro, y en defensa de la gestión pública y de calidad de la sanidad, les dije y les vuelvo a repetir, que si ustedes no lo hacen tendrán que asumir sus responsabilidades, y mostrar nuestro compromiso de recuperar para el sistema sanitario público este modelo y esta forma de gestión.

La senyora presidenta:

El senyor Soria Mora:

La senyora presidenta:

El senyor Tormo Ruiz:

Quan sembla que no tenen que dir, no saben per on eixir i ixen amb exemples d'altres comunitats autònomes. Jo entenc que estem en l'àmbit de les Corts Valencianes i estem parlant de la situació del País Valencià. La situació del País Valencià és ben clara. Expliquen vostés com és possible que hagen donat a empresaris serveis de ressonància magnètica per damunt d'altres propostes d'altres empresaris. Ja no entre en la qüestió de fons de la privatització, però si és que fins i tot quan hi han hagut dos ofertes, d'un empresari i un altre empresari, vostés han donat al que més car li eixia a l'administració. Òbviament fa què pensar perquè este que li han donat vostés l'adjudicació té alguna amistat o vostés reben alguna cosa a canvi.

Després. (Remors) Sí, no sé per què. És que sembla que els temes de corrupció o. els vénen de nou i. realment mos han posat vostés en el fil d'estar al capdavant de la corrupció.

Parlar que externalització no és privatització, a vore, vostés poden fer del llenguatge una ferramenta per a enganyar, perquè estan habituats vostés a publicitat en el llenguatge. Però, òbviament, estem parlant que s'han derivat diners públics cap a gestió privada. Però no sols diners públics directament, sinó també diners públics indirectament. Perquè ha impedit que se poguera dotar els serveis públics dels equips tècnics corresponents. S'ha tancat també la possibilitat de la formació dels professionals, eixos professionals que vostés diuen defendre, que nosaltres, l'oposició, sí que estem per defendre. Eixos professionals resulta que, en no tindre la capacitat de gestionar les ressonàncies magnètiques directament, han perdut capacitat de progrés científic i de formació.

I és que açò ja no és que ho diguem nosaltres, és que ho hem repetit. Ho diu la Sindicatura de Comptes. Vostés han fet negoci. O siga, ací hi ha un desviament de diners públics cap a empresaris que han gestionat de forma molt. , per a les seues butxaques, molt particular.

I, per tant, la nostra proposta és ben senzilla. Nosaltres, a canvi del que va proposar el PSPV en el seu moment, que era fer un estudi per a vore si se revertia, nosaltres som clars. Nosaltres diem que ja no cal, ja tenim prou evidències i cal revertir la situació i tornar el que és del poble al poble, tornar les ressonàncies magnètiques al sistema de salut públic, sobretot perquè no facen negoci els seus amics i amigues i perquè siga real la sanitat pública, gratuïta i universal.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Soria Mora:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre l'aplicació del Programa de prevenció de càncer colorectal en tots els departaments de salut de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 74. 247, BOC número 224)

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Hoy, diez años casi después de haberse iniciado este programa, hay todavía ocho departamentos de salud donde no se ha iniciado; aunque sí que es verdad, tengo que decir, que había algunos departamentos que los tenían programados para el año 2015 y que parece ser, parece ser que los están pasando al año 2014, que será una de las cosas que les voy a decir al final.

Evidentemente, todo ello está llevando a una preocupación en la población de los departamentos donde se ha iniciado, además de una clara discriminación. Por eso les pido, les pedimos su implantación ya en todos, cuando digo ya, no digo hoy, en todos los departamentos de salud. Y como ya lo hicimos a través de una enmienda en los presupuestos, donde pedíamos la implantación en todos los departamentos de salud.

Pero igualmente en esta proposición, además del programa de prevención, queremos hablar de otras cosas. En segundo lugar, que, cuando exista una presunción diagnóstica, se implante un mecanismo exprés de tal forma que se realicen todas las pruebas necesarias de diagnóstico y de extensión: analíticas, colonoscopia, anatomía patológica, exploraciones complementarias, el TAC, las exploraciones que sean necesarias, en el menor tiempo posible, que desde luego no debe de pasar de un mes en ningún caso. Y en tercer lugar, si se tiene el diagnóstico y la extensión del mismo, no debe de pasar en total desde el inicio del proceso hasta que se inicie el tratamiento, bien sea médico o quirúrgico esa cifra del mes que les acabo de decir.

Yo les pediría… Fíjese estoy utilizando hoy un tono moderadamente tranquilo, que en otras ocasiones soy consciente de que no lo es, y no lo es además por los recortes que ustedes están haciendo evidentemente. Pero fíjese, aquí estamos hablando de un tema claramente técnico, de un tema claramente que están pidiendo los profesionales, de un tema claramente que están pidiendo las asociaciones, absolutamente, y espero que no me digan que ya lo están haciendo. No me lo digan. Espero que me digan… Es que no es verdad. (Veus) Bueno, pues la hemos fastidiado. Tendré que cambiar el tono, lo siento. Espero que me digan que están dispuestos a llevarlo adelante. Porque si no, fíjese, para quien vaya a contestarme: ¿qué tiempo de demora hay para una colonoscopia? ¿Me lo pueden decir? ¿Qué tiempo de demora hay para una anatomía patológica? ¿Qué tiempo de demora hay para las exploraciones complementarias? Porque, si todo eso fuera verdad… Pero es que no es verdad. Insisto, desde el inicio del proceso hasta el final no debe de pasar más de un mes para mejorar el pronóstico del paciente. Espero que lo aprueben. Esto lo que intenta es mejorar la calidad de los pacientes, la seguridad del sistema y por supuesto intentar mejorar el pronóstico de un tumor que todas las evidencias científicas y clínicas así lo dicen.

La senyora presidenta:

El senyor Tormo Ruiz:

Moltes gràcies.

Com no podia ser d'una altra forma, anem a recolzar esta proposta. Entenem que cal variar la política sanitària de l'actual govern. No és possible que sanitàriament la salut dels valencians i valencianes depenga de la zona on visquen, la població on visquen. En estos moments sí que n'hi ha una diferència segons el territori. Entenem que és una qüestió de prevenció. Estem parlant d'una afecció que, si s'agafa a temps, té molt bon pronòstic, per la qual cosa la pretensió i el diagnòstic precoç és essencial.

I per tant, el que estem demanant és que eixos diners que vostés estan derivant cap a les empreses privades els deriven cap a qüestions que tenen molt més a vore amb la salut dels ciutadans i ciutadanes, i implementen un programa de prevenció del càncer de colon.

I moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Sí, moltes gràcies, senyora presidenta.

Jo crec que el senyor Subías ha fet una explicació ben extensa i ben argumentada de per què s'ha d'aprovar aquesta proposició no de llei i, per tant, des de Compromís ja havíem previst donar-li suport, i més amb l'argumentació que ha fet el senyor Subías. És molt semblant a la proposició que es presentava abans sobre la prevenció del càncer de mama a Elx, i per tant, amb la mateixa argumentació, nosaltres votarem a favor. Perquè la prevenció en els casos de càncer -i com ja s'ha dit- és essencial, i més en aquest cas que, amb una prevenció adequada, amb una detecció precoç del càncer, s'arriben a curar més del 90% dels casos, i per tant no podem més que demanar que sí s'està ficant en marxa un procediment per a la detecció precoç en totes les àrees sanitàries del País Valencià, també ho siga a l'àrea de València, que és el que es demana en l'exposició de motius i després es demana de forma genèrica a tot el País Valencià.

Per tant, no podem estar més que d'acord en la proposta de resolució d'aquesta PNL i votarem a favor des de Compromís.

La senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

La senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Por eso les pido, y no entiendo que no nos aprueben, ese circuito exprés, no teórico sino real, para que se cumpla, para hacer la colonoscopia, para hacer la analítica, la anatomía patológica. ¿Usted sabe lo que tarda a veces una anatomía patológica? ¿Usted sabe lo que tarda en ocasiones el hacer un TAC de extensión? No tarda diez días, señora Roca, no tarda diez días. Y le estoy poniendo ejemplos que tengo muy claros y no un caso, ni dos casos, ni tres casos, comentados en diversos departamentos con los tiempos de espera.

Yo les pido otra vez que reflexionen, que si quieren alguna transaccional y que lo apoyen, si no tendrán ustedes que asumir la responsabilidad de sus decisiones y se lo recordaré en el mes de enero, no le quepa la menor duda.

La senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

La senyora presidenta:

Señorías, antes de finalizar quiero agradecer el buen talante y la buena predisposición que ha habido por parte de sus señorías. Ha sido, yo creo, una mañana muy tranquila, el tono ha sido fenomenal y les animo a que sigamos así.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 44 minuts)

