Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 30 d'octubre de 2013. Comença la reunió a les 16 hores i 32 minuts. Presideix la diputada senyora Esther Mártires Franco Aliaga. Reunió número 21.

La senyora presidenta:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixença del conseller de Sanitat, senyor Manuel Llombart Fuertes, per a informar i explicar les conclusions de l'auditoria realitzada per la Sindicatura de Comptes en relació amb l'avaluació amb criteris d'eficiència, eficàcia i economia de la gestió del concert d'hemodiàlisi, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 61. 987)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Señoría, la intervención que estoy iniciando no les va a resultar extraña en absoluto, pues se trata de valorar un informe sobre el que ya se ha debatido largo y tendido. Por tanto, no les sorprenderá si alguna de mis explicaciones ya las han escuchado, porque, como no puede ser de otra forma, voy a mantener las argumentaciones expuestas en esta misma cámara por la conselleria ante iniciativas parlamentarias de similares características, así como la línea expositiva de todas las alegaciones que presentamos, que recoge la auditoría en su anexo séptimo, y que sus señorías tienen fácilmente a su alcance.

En tercer lugar, en cuanto a recomendación sobre la puesta en marcha de aplicación informática Concerts, puedo indicarle que en la actualidad dicho sistema lo están utilizando 412 usuarios de la Conselleria de Sanidad, así como 75 empresas concertadas. Gracias a ella ha mejorado notablemente el control económico de todas las prestaciones que la conselleria tiene concertadas, y no sólo la de hemodiálisis. Es decir, otra recomendación más que el Consell, no sólo ha aceptado, sino que ha seguido trabajando con firmeza en este sentido para obtener los mejores resultados.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Porque la Sindicatura de Cuentas está desvelando y avalando en muchas ocasiones las denuncias que venimos haciendo desde el Partido Socialista, tanto en lo que se refiere al modelo de gestión, como a la aplicación ineficiente y sin control desde los servicios públicos hacia las empresas que gestionan los servicios concertados, habiendo llegado sin duda en ocasiones, sobre todo y clarísimamente en el tema de las resonancias magnéticas, a auténticos pelotazos sanitarios, que nos dan vergüenza a todos; yo creo que a ustedes también, lo que está ocurriendo con ese tema. Y llevándolas adelante además estas concesiones que realizan sin escuchar ni a los profesionales, ni a las sociedades científicas ni, evidentemente, al Partido Socialista.

Y el tercer tema es la sostenibilidad económica, que ustedes tanto dicen que les preocupa, pero si se profundiza, nos encontramos con descontrol, con ineficiencia y, en ocasiones, con despilfarro.

Y yo les diría otras cosas, pero en otro momento, y es sobre qué debiéramos hacer. Además de la diálisis, está la hemodiálisis, está la diálisis peritoneal, y hay que incrementar la diálisis peritoneal, como hay que incrementar las consultas de nefro. Y voy a cortar, porque si no, la presidenta dice que hablo más de lo que debo.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Bé, conseller. L'informe és…, l'informe de la Sindicatura de Comptes és un informe bastant crític amb la gestió de la conselleria, sobretot pel que fa al tema de les inspeccions.

Marca tota una sèrie de conclusions o de recomanacions respecte a la contractació, al cost, a l'incompliment de clàusules contractuals, a les inspeccions, a la dotació pressupostària, etcètera, etcètera. Mostra esta auditoria de la Sindicatura de Comptes una despreocupació i una falta d'atenció per part de la conselleria respecte aquest concert.

Per tant, no sols estan privatitzant el servei, sinó que, a més, després no hi ha el control necessari per part de la conselleria respecte aquest concert.

La privatització, és a dir, la connivència del govern amb determinades empreses privades perquè es faça negoci amb la nostra salut, amaga opacitat, falta de control, falta d'avaluació, falta de dades. I aquesta auditoria de la Sindicatura de Comptes ho confirma.

De totes formes, quan se va fer públic l'informe, jo vaig registrar tota una sèrie de preguntes a la seua conselleria, la majoria de les quals no van ser contestades com calia. I de fet, algunes li les vaig a tornar a formular per a vore si un any després vosté és capaç de contestar-les.

Mire, respecte… Bé, la sindicatura recomana la licitació sense demora d'un nou concurs per a l'adjudicació del concert d'hemodiàlisi, ja que el contracte principal que sustenta el concert, el 542/2002, es troba prorrogat de forma indefinida, mentres que les prestacions del segons contracte, el 175/2008, estan realitzant-se sense el necessari suport contractual des de 2011.

Jo li vaig preguntar fa un any per quins motiu es van prorrogar indefinidament eixos dos contractes. Vosté encara no ha contestat el motiu del perquè, del perquè no se va traure quan tocava eixe concurs. I després, la pregunta que li vam fer també va ser quan tenia previst la Conselleria de Sanitat licitar un nou concurs per a l'adjudicació del concert d'hemodiàlisi.

Vosté fa un any ens va contestar: «En estos moments, l'Agència Valenciana de Salut està treballant en la redacció dels nous plecs. La previsió és que el nou concurs siga adjudicat durant el primer semestre d'enguany. » Això ho va dir fa… La resposta va arribar a principis de 2013. És a dir, vosté ens va contestar que abans de l'estiu pràcticament de 2013 estaria ja el nou concurs. A mi m'agradaria saber què ha passat, per què vosté va contestar això, després no s'ha complit i per què ara ens continua dient que els pròxims mesos eixirà, quan vosté ja fa sis mesos me va dir que eren sis mesos. És a dir, sí que ens agradaria tindre ahí una resposta.

Després, respecte a tot el…, respecte els certificats ISO, sí que ens agradaria saber per què en eixos moments, encara que era una clàusula del contracte el tindre eixos certificats, no es tenien i per què es contracta d'eixa manera.

Respecte a les inspeccions, que a mi em sembla una de les qüestions més greus que assenyala aquesta auditoria, en el període 2002-2011 dia que tres dels centres no havien sigut inspeccionats. Però és més, que set centres no havien sigut objecte d'inspecció des d'almenys l'any 2009. Ara vosté diu que a l'any 2012 ja estan tots inspeccionats. Jo entenc que quan ha eixit l'auditoria vostés han fet la feina, però no abans, que és quan tocava…, que és quan tocava fer-la.

A mi m'agradaria saber quins són els motius que justifiquen esta generalitzada falta d'inspecció per part del servei d'inspecció sanitària als centres concertats prestadors del servei d'hemodiàlisi. Per què no es van fer les inspeccions quan tocava és la pregunta jo crec que clau. Evidentment, que a hores d'ara ja estaran inspeccionats. ¡Faltaria més! , després que isquera aquesta auditoria de la Sindicatura de Comptes. ¡Faltaria més que a hores d'ara no estiguera fet! La nostra pregunta és el perquè no es va fer abans, per què no es va fer quan tocava, per què en el període 2002-2011 n'hi havia tres centres que no havien segut inspeccionats. I estem parlant d'un període de nou anys, que podrien haver segut inspeccionats perfectament.

Després, una altra de les qüestions que remarca la Sindicatura de Comptes, ja ho ha estat comentat el portaveu del Partit Socialista, però és que no existix un protocol per escrit que detalle el procediment que s'ha de seguir en el cas que un concert interrompra la prestació del servei d'hemodiàlisi.

Per tant, la nostra pregunta és quan…, si açò se contemplarà en el nou, esperem que així siga. Però sobretot és per què no s'ha fet abans. És a dir, la conselleria no li queda una altra que assumir tot allò que marca la Sindicatura de Comptes, però la nostra pregunta també és per què no s'ha fet abans, és a dir, per què han fallat tots eixos mecanismes de la conselleria abans que isquera aquesta auditoria.

Ara, evidentment, no els queda una altra que assumir tot açò, assumir totes aquestes recomanacions i fer bé les coses, després que haja eixit aquest informe. Però la nostra pregunta és per què ha tingut d'eixir aquest informe i per què vostés no han actuat abans i no han complit amb les funcions que havia de complir la Conselleria de Sanitat.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Bona vesprada, senyor conseller.

Abundant en el que s'ha dit adés, la Sindicatura de Comptes va rebel·lar una pèssima gestió econòmica i sanitària del servei privat d'hemodiàlisi, un altre dels concerts sanitaris. Potser que siga a causa d'una cosa que va reconéixer ací la senyora secretària autonòmica de l'Agència Valenciana de Salut, que va dir…, va reconéixer que els proveïdors de les empreses de diàlisi alguns són amics, perquè la relació ens ha fet amics.

Aleshores, potser ahí estiga la clau i no tingam de discutir molt més. Bé, són amics i…, bé, se duen el que se duen els amics. I ací està el Diari de Sessions, vull dir, que no m'ho estic inventant. Ella va reconéixer que ací les empreses d'hemodiàlisi és que són amics. I este és un desastre que patim els valencians, que vostés tenen molts amics. Vostés, els del Partit Popular, és que tenen molts amics.

Tinguem en compte que este és un servei que representa el 16% de la despesa de La Generalitat en contractació privada. I, segons la mateixa sindicatura, no donen la cobertura adequada per a la prestació del servei. No donen la cobertura adequada per a la prestació del servei.

El contracte, encara hui vigent, no suporta la comparació respecte als indicadors de comunitats autònomes, per exemple com Andalusia, Canàries o Cantàbria.

Respecte de la mateixa avaluació realitzada a través d'Inaceps, el requisit de qualitat complix només el 59,4% dels centres que presten el servei, és a dir, n'hi ha un 40%, més d'un 40% de centres que no complixen el requisit de qualitat. I així que es concerta amb centres que no complixen amb l'acreditació de qualitat de l'assistència per part acreditada a Inaceps i dos dels concerts no complixen el requisit de certificat de qualitat ISO, que exigia la mateixa convocatòria. Això ho diu l'informe de la Sindicatura de Comptes, no estic dient-ho jo, és la Sindicatura de Comptes qui ho diu.

A més, l'informe revela que hi ha centres que no són inspeccionats. Ara ja vosté ha dit que sí, però òbviament, com ha dit la senyora Albiol, arran d'este informe demolidor de la Sindicatura de Comptes. Però vosté me pot explicar per què hi ha centres que no s'han inspeccionat en nou anys, en nou anys? A la millor és que són amics i acabem abans, vosté acaba la compareixença «oiga, és que són amics del Partit Popular». I ja està, ja hem acabat. Vosté se sincera, segur que se lleva un pes de damunt dels muscles, i tots tan amics, sobre tot ells de vostés.

A mi esta situació i el protocol me recorda molt el tema de les ressonàncies. És que ací estos paquets que a més són tan substanciosos, des del punt de vista quantitatiu dels diners, al final s'assemblen molt i açò tampoc crec que jo que siga una casualitat.

No hi ha control sobre la correcta facturació, diu la sindicatura. La conselleria no coneix el cost mitjà per cessió. Perquè encara que vosté haja dit que l'informe diu que és més barat el concert que la gestió directa, el que en realitat diu, i vaja-se'n a la pàgina 28 de l'informe, no mos conte ací troles, perquè, escolte, venim preparats a estes coses, venim preparats. Aleshores, vagen a la pàgina 28 de l'informe i el que diu és que no té dades concloents, perquè vostés amaguen les dades. I si vostés amaguen les dades, jo sí que faig una deducció concloent, una deducció de descart, filosofia deductiva.

Si vostés amaguen les dades és perquè el cost en gestió directa és més econòmic que en concert, en relació a la qualitat que es dóna i el preu que costa. Quan vostés volen amagar les dades és perquè la gestió directa és més eficient. El que passa és que això no ho diuen i ho amaguen, perquè si no què dirien de vostés els amics, que diu la secretaria autonòmica.

Situació del contracte 542/2002. En setembre de 2012, fa un any, el síndic advertix que el contracte ha sigut prorrogat de forma indefinida i que les prestacions del contracte 175/2008 es presten sense un acord contractual suficient, irregular, val?

Senyora Albiol, per a la seua informació i perquè si té alguna esperança se li'n vaja. Ací, en desembre de 2012, compareix la mateixa secretària autonòmica, que diu que són els amics de vostés, i diu que estan treballant en els plecs.

Després, pel que he vist i el que he sentit ací, li contesta, a la senyora Albiol en primavera que estan treballant amb els plecs. Però és que a nosaltres, senyora Albiol, ens acaben de contestar en octubre, el 15 d'octubre, dient que estan treballant amb els plecs. Oiga, son los pliegos del milenio. Açò han de ser uns plecs, vaja, amb estos plecs ja acabem amb la crisi, perquè porten vostés ací un any pegant-li voltes o mos estan enganyant, que eixa és l'altra.

Ací està implicat el senyor Eloy Jiménez, quina casualitat! , també investigat en les coses d'Esabe i tal. Dius com se repetixen els noms, vaja, també és casualitat. És que els amics al final no són tants, ¿veritat? Un diu que els amics se conten amb els dits d'una mà. En el cas de vostés són un poquet més que una mà. Però pot ser que el contracte este que va signar el senyor Eloy Jiménez també estiga -i acabe senyora presidenta, no se desespere- també estiga viciat, com quasi totes les coses que vostés toquen. I és que vostés tenen amistats perilloses.

La senyora presidenta:

La senyora Masip Sanchis:

Gràcies, presidenta.

Bona vesprada, conseller.

Des de la publicació d'aquesta auditoria de la Sindicatura de Comptes, allà per l'agost de l'any passat, hem pogut vore titulars a la premsa, però també hem escoltat ací i durant este temps titulars polítics com deficiències als concerts de diàlisi, un altre exemple de com es tiren els diners amb privatitzacions, els saqueig de les arques públiques, falta de control i despreocupació, mercantilisme i privatització i, per últim, amiguisme, parentela i altres bitxos i tanta (inintel·ligible) .

A mi en este cas, i com a portaveu en este punt del Grup Popular, m'agradaria destacar algunes de les idees que vosté també ens ha destacat en la seua compareixença. La primera es nega la major, sobretot per aquells partits que tenen o poden tenir responsabilitat de govern, perquè també es queda tot gravat.

La concertació de la teràpia renal substitutòria és una pràctica sanitària habitual en tots els sistemes sanitaris desenvolupats i en totes les comunitats autònomes de l'estat espanyol. Governe qui governe, responsabilitat al qui governe. L'objectiu d'esta és facilitar l'accessibilitat territorial i horària dels malalts renals i donar resposta a les necessitats canviants amb una teràpia, que conforme reconeix la mateixa sindicatura, no admet ninguna demora per tractar-se del manteniment funcional d'òrgans vitals. Hem de tenir en compte, segons dades també de la Societat Espanyola de Nefrologia, que la població amb tractament renal substitutori creix cada any d'un 3 a un 4%.

Segon punt important. L'activitat concertada sanitària en general i també en hemodiàlisi de la Comunitat Valenciana està per baix de la mitjana nacional i es produeix en totes les comunitats autònomes, governe qui governe. I el cost per sessió, conforme s'ha dit, és menor que en el sistema públic. Perquè si este informe té limitacions, les limitacions també s'apliquen a les dades que s'han obtingut de totes les comunitats autònomes. Si dubtem de la nostra dada, dubtem de les que aporta l'informe de la sindicatura de la resta de comunitats autònomes perquè l'origen és el mateix. Referència 10 de la pàgina 24. No es pot pervertir el llenguatge anomenant al mateix de manera diferent segons convinga. No pot ser privatitzar ací el que en altres llocs és externalitzar, no pot ser mercantilisme ací el que en altres llocs és eficiència.

Un altre aspecte, la fórmula contractual de concertació és la recomanada. Amb això jo crec que no hi ha cap de dubte, és la que utilitzen la majoria de les comunitats autònomes i és també la que utilitza la Comunitat Valenciana.

Com a cinqué punt, és cert que l'ús dels diners públics s'ha de fiscalitzar, són diners de tots i més en temps com ara. Però una altra cosa és declarar la irregularitat perversió, negoci, amiguisme o falta de control de tota l'activitat externalitzada.

S'accepten, i alguns han estat puntualitzats i al·legats en l'annex que presenta la mateixa sindicatura, aspectes com l'ampliació del període de licitació, la consignació de partida pressupostària, la consignació suficient d'una partida pressupostària que puga atendre les necessitats ja existents i, per suposat, les creixents, l'incrementar les revisions, confirmar les acreditacions, incloure més indicadors de qualitat assistencial en la licitació, que hi ha, perquè sembla que no hi ha ningú, que allí va una persona a fer-se la diàlisi i a la millor no li fan ni la diàlisi.

Són, com dic, estos aspectes acceptats per la mateixa conselleria, les principals conclusions d'un informe que assenyala, per una altra banda, molts aspectes formals i de fons correctes en l'activitat concertada de teràpia renal substitutiva i que, com dic, també, accepte algunes de les al·legacions acceptades.

Mirar al passat ajuda sempre a millorar el futur. Per això, des d'este grup valorem, acceptem, el seu compromís de millora en els aspectes que són millorables, tenint en compte, també, que la nostra comunitat és una comunitat en què se treballa per l'increment de la diàlisi peritoneal i no es fa en termes economicistes, perquè sempre es fa per comoditat per al malalt, si se donen les condicions mèdiques. I tenint en compte que, en estudis publicats per la Cenefro, el cost de la diàlisi peritoneal és idèntic i en alguns casos superior al de l'hemodiàlisi i, segon, no cal que recordem ací el lideratge de la Comunitat Valenciana donada la generositat dels donants, les persones que han faltat però també donants vius, en el transplantament renal.

No tenim més a dir, només que acceptem eixe compromís de millora de tot allò que puga se millorable.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Perdónenme que haga referencia puntualmente a una manifestación que ha hecho la señora Oltra respecto a los amigos que tenemos. Sí que tenemos muchos amigos, es cierto. Yo no sé los que tendría la secretaria autonómica. Nosotros tenemos un millón y medio de amigos que cada cuatro años nos votan y nos hacen que sigamos gobernando, cosa que ustedes no tienen y les gustaría tener.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Yo creo que, más o menos, esto es lo que les quería contestar, pero dejando de manifiesto que lo que le preocupa a la Conselleria de Sanidad, fundamentalmente, es la prestación del servicio a los valencianos y que se va a hacer de la forma más eficiente posible. Y el síndico y las sociedades científicas y el profesional y, sobre todo, los usuarios nos indican que lo estamos haciendo bien. Por lo tanto, ésa es la mayor tranquilidad que puede tener un conseller de Sanidad a la hora de prestar cualquier servicio público a los valencianos.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La insuficiencia renal, el paciente insuficiente renal supone el 0,1% de la patología de pacientes; pero, en cambio, supone el 2,5% del gasto sanitario. Luego, estamos hablando de dos temas importantes: uno, de lo que supone el insuficiente renal, y otra también del gasto, de esa sostenibilidad que tanto les preocupa, pero les preocupa teóricamente porque, si no, no harían por ejemplo -y ahí sí que me cebo más- el tema de las resonancias magnéticas, que es un desacato lo que están haciendo ahí, un auténtico desacato y yo creo que con otro tipo de repercusiones.

Pero, mire, señor conseller, aquí sigue habiendo falta de evaluación y falta de control, mal que les pese. Y es que lo dicen todas las auditorías: hay falta de evaluación y falta de control; lo dijeron en la de las resonancias magnéticas, lo dicen en la de hemodiálisis. Y, cada vez que hay algo, hay falta de control y por eso dice que no se sabe la eficiencia o no eficiencia, porque no se sabe de qué estamos hablando, no se sabe de qué estamos hablando porque no hay datos ni de unas ni de otras cosas. Y, por lo tanto, eso así es muy difícil, señor conseller.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Mire, conseller, en l'apartat de conclusions, en el punt a diu: «S'ha de licitar sense cap demora un concurs nou, ja que el contracte 542/2002 ha sigut prorrogat de forma indefinida i les prestacions del contracte 175/2008 estan realitzant-se sense un acord contractual suficient. » Això és el que diu les conclusions de l'informe de la Sindicatura de Comptes, diu que sense cap demora, sense cap demora, un concurs nou.

D'açò fa més d'un any, des que la Sindicatura de Comptes li va dir «sense cap demora». I vosté porta un any diguent-nos que en uns mesos tindrem el plec de condicions, que en uns mesos se traurà el concurs, que en uns mesos. I ara ho repetix vosté sense comprometre's absolutament a res, a més amb certa burla, després que ací li traguem totes les respostes que vosté mateixa ha signat diguent-nos també que en breu, que en uns mesos, que tal.

Jo el que demane és un poc més de rigor en les seues respostes. Més rigor en les respostes escrites; perquè jo tinc una resposta escrita en què vosté me diu que en el primer semestre de 2013 tindrem eixe concurs, i no s'ha complit. I un poc més de rigor en les respostes orals; perquè no ens pot dir ací: «En breve. D'ací un temps. En uns mesos. Próximamente. », perquè això és no tindre cap rigor, quan la Sindicatura de Comptes li ha dit que traga el concurs sense cap demora, i d'això fa un any que li ho va dir.

Per tant, sí que li demane que en la seua posterior intervenció siga un poquet més rigorós i ens done una data. No és possible que a hores d'ara no tingam una data de quan eixirà eixe concurs, no és possible. Jo imagine que vostés la tenen. Si vostés la tenen, faça el favor de comunicar-la ací als diputats i diputades.

Mire, una de les formes que vostés tenen de continuar contant falses bondats de la privatització és amagant les xifres, és no avaluant, és impedint que es tinga accés a les xifres, a les dades; i tot això és el que els permet continuar contant-nos que és que ens ix més econòmica la privatització. És que no és cert. És que vostés no estan donant-nos les xifres reals. És que vostés estan impedint que tingam accés a eixes dades, no només a nosaltres, si és que la mateixa Sindicatura de Comptes diu que no tenen les xifres. Per tant, és eixe obscurantisme i eixa falta de transparència i eixa falta d'avaluació què oculta la realitat del seu model privatitzador de la sanitat. I la Sindicatura de Comptes li ho està diguent clarament.

Nosaltres, des de l'oposició, cada volta que parlem de les privatitzacions també li ho diguem, diguem que no és el nostre model i que, a més, el seu model està basat en tota una sèrie de mentides que quan repleguem les xifres realment se desmunten, com ha passat en el tema de les ressonàncies magnètiques. Quan s'ha tingut accés a les xifres, quan s'ha fet un informe per part de la Sindicatura de Comptes en què sí que ha pogut comparar el model públic en el model privatitzat, ahí se'ls ha desmuntat la seua paradeta i ha eixit al descobert la gran mentida que vostés ens estaven contant quan ens parlaven d'eficiència i eficàcia i que resultava més econòmic. És a dir, si en l'hemodiàlisi o si en altres concerts no està eixint a la llum és perquè no tenim les xifres i perquè no s'està podent comparar, com ha passat en el tema de les ressonàncies.

Per tant, el que demanem és, en primer lloc, que faça cas a l'informe de la sindicatura, que ja sabem que no és d'obligat compliment, però, bé, entenem que faltaria més que no se complira. És a dir, jo crec que és un mínim que se li ha de demanar a la conselleria, almenys complir allò que diu la Sindicatura de Comptes.

I, després, evidentment, que se treballe amb transparència, amb rigor i que eixes xifres isquen a la llum.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, no se pose vosté a la defensiva perquè, anem a vore, que tenim dos models diferents està clar. Tenim dos models diferents: vosté està defensant els interessos de l'empresa privada i nosaltres estem defensant els interessos dels pacients i dels ciutadans.

Però està vosté tan a la defensiva que, en fi, jo què sé, diga als seus assessors que no són un milió i mig, s'ha tirat vosté de la moto, eh! , no tenen tants amics. Són un poquet més d'un milió dos-cents. Se n'ha anat en tres-cents mil, en tres-cents mil se n'ha anat vosté, val? , d'amics. Imagine's en què se n'aniran ací en les adjudicacions i en els números, si no saben ni vostés els votants que tenen. No saben ni els votants que tenen, com per a aclarir-se en les privatitzacions que tenen. Val.

Entre altres coses, perquè a mi me pareix mal argument, val? Perquè l'argument de tindre un milió i mig de votants -que no els tenen; però, vaja! , si els tingueren- té a vore en guanyar les eleccions, però no té a vore en donar arguments per a este debat. I tenen vostés el vici -i vosté que acaba d'arribar al Partit Popular, per favor, no agarre este vici- de voler argumentar-ho tot per la majoria que tenen en les urnes. I això s'acaba el dia de les eleccions. El parlament està per a donar arguments, no perquè mos repetisquen que han guanyat les eleccions. Sabem comptar. Des del primer dia que vostés guanyaren les eleccions, sabem que les han guanyat perquè per a això tenen vostés cinquanta-quatre diputats -que se'ls n'ha anat un al grup de no adscrits per tindre massa amics també, un altre que tenia massa amics.

Aleshores, si vostés no saben ni aclarir-se en les qüestions bàsiques democràtiques, és de veres que a la millor és massa que jo li demane a vosté que siga coherent. I ja no li estic diguent que jo crec que una gestió directa és millor, que és una contraposició de model, li estic diguent que en el model privatitzador de vosté faça el favor de defensar l'interés general, que són coses diferents. Jo no estic a favor de la privatització, com vosté, val? ; però, si vosté privatitza, faça el favor de controlar les seues empreses perquè no ens estafen, dic jo.

Siga vosté coherent. Si és de veres que vosté està a favor de l'interés general, però privatitzant, doncs, faça el favor d'inspeccionar quan toca, de fer els plecs de condicions quan vostés se comprometen.

Escolte! , que ací va vindre la secretaria autonòmica a dir que, efectivament, el contracte està prorrogat, tal com denuncia la sindicatura i li vam dir ací en una compareixença, «però és per una sola raó, perquè intentem fer-la més optimitzable i s'han avaluat diferents estratègies per a optimitzar el preu de la unitat per diàlisi i estem parlant amb totes les empreses proveïdores. I espere, espere, que molt prompte -vosté ha dit en breu, ella ha dit molt prompte- tindrem el plec establert amb les millors, li ho puc garantir -me diu- condicions possibles». Açò és el 13 de desembre de 2012, senyor conseller. ¿Quan necessiten vostés per a fer un plec? Xe! , jo li'l faig, de veres; jo en una setmaneta el tinc fet, i no estic a favor del seu model, però, xe! , jo el plec li'l faig; si tenen tants problemes, jo el plec li'l faig.

Però facen vostés el favor, tenen ahí una adjudicació, que suposa el 16% dels contractes privatitzats de l'administració, prorrogat il·legalment, que li ho diu la sindicatura. I porten un any diguent-nos que «estamos trabajando en ello». Escolte! , ¿un any per a fer uns plecs, per a privatitzar un servei? Ja li dic, de veres que li'ls faig jo, eh! , li'ls faig jo, de veres, i no li cobre -que segur que els qui li'l fan li cobren més, val?

Aleshores, facen el favor de ser un poquet coherents. Volen privatitzar? Jo estic en contra. Compromís està en contra. Pensem que és més eficient allò públic, perquè vostés amaguen les xifres de la diferència, perquè quan les xifres ixen a la llum la gestió pública és més eficient. I la sindicatura no diu que siga més eficient, el que diu és que no té dades suficients i que a la vista del que té, sembla més barat, però que no té les dades suficients. No és concloent, perquè vostés amaguen les dades. I aleshores, sap quina és la sensació terrible que me queda, conseller? Que vostés invertixen més temps en amagar la veritat, que en procurar el bé comú. Si vostés invertiren la mitat del temps que invertixen en amagar la veritat en procurar el bé comú, no és que mos aniria millor a tots, és que probablement tindrien eixe milió i mig d'amics, de vots, que vosté diu que tenen, però que no tenen, i que vosté encara no s'ha assabentat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Bien, en primer lugar, hemos venido a hablar del informe de la Sindicatura de Cuentas focalizado en el servicio de hemodiálisis y yo creo que les he respondido a todas las dudas que les han surgido en mi primera intervención y en mi segunda intervención, y en esa línea voy a terminar.

El señor Subías hablaba de la falta de control de nuevo y del 2,5% del gasto que supone el 0,1% de los pacientes que sufren patologías susceptibles de ser hemodializadas. A nosotros nos preocupa el 0,1, el 0,01, cualquier paciente de la Comunidad Valenciana que tenga un problema de salud que deba ser respondido por el sistema de salud valenciano, y nos preocupa, y creo que tienen ustedes pruebas manifiestas de ello, el hacerlo de la forma más eficiente posible. (Soroll d'alguna cosa que cau) No pasa nada. (Veus) Bien, seguimos, seguimos. ¿Seguimos?

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Pero, en principio estamos tranquilos porque -le vuelvo a repetir- los valencianos -les repito a ustedes, señorías- están satisfechos con el servicio que se está dando, y no miran si es público o privado. Ellos van a centros donde se les dializa y tienen un servicio que -les vuelvo a repetir- en más de un 80% están satisfechos o muy satisfechos, y lo hacemos desde un punto de vista que, entendemos, desde el punto de vista coste eficiente es adecuado, porque estamos al menos en la media nacional.

Señora Albiol, yo, es que usted utiliza parámetros, cuando le gusta lo que dice un informe, sea quien sea quien lo haya hecho, resulta que los datos son transparentes. Cuando no le gusta lo que dice un informe, resulta que escondemos los datos. No sé yo qué diferencia puede haber entre informes realizados por la misma entidad y en distintos temas, para que uno resulte que es transparente y el otro es opaco. En fin, eso lo sabrá usted, no lo sé yo, y perdone, yo he entendido de sus primeras palabras que decía que nosotros teníamos obligación legal de aplicar las recomendaciones de (inintel·ligible) . eso me ha parecido entender, por eso le he intentado explicar en mi modesto entender y capacidad intelectual que no es así, que son simplemente recomendaciones que nosotros gustosamente acataremos.

La senyora presidenta:

Compareixença del conseller de Sanitat, senyor Manuel Llombart Fuertes, per a informar i explicar la situació sanitària del departament de salut de Dénia, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 61. 989), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida per a explicar la gestió de Marina Salud al departament de salut de Dénia (RE número 62. 262) i la sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís per a explicar quines seran les conseqüències derivades de la sentència del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana que anul·la l'amortització de 161 places de personal interí per la cessió de la gestió a Marina Salud (RE número 62. 428)

La senyora presidenta:

Finalizado el debate del punto número 2, pasamos al número 3, que, como ustedes verán, se han acumulado tres comparecencias, y la primera es: comparecencia del conseller de Sanidad para informar y explicar la situación sanitaria del Departamento de Salud de Denia. El primer turno lo tiene el Grupo Parlamentario Socialista. Por tanto, tiene la palabra el señor Subías. (Se sent una veu que diu: «No. ») Perdón. (S'interromp la gravació)

El senyor conseller de Sanitat:

Estas son, a grandes rasgos, las cifras que muestran la situación sanitaria del departamento de salud de la Marina Alta y la gestión que realiza de la misma la UTE Marina Salud, que ostenta la concesión administrativa. Obviamente, la casuística de temas vinculados a cualquier departamento de salud es tan grande que me es imposible abordarlos todos, ¿eh? , en esta primera intervención, y si alguno les interesa especialmente, pues, en la siguiente réplica, pues, estaré encantado de contestarles.

Por eso, y tras sus intervenciones, como acabo de decirles, intentaré centrarme en aquellos aspectos concretos que a sus señorías más les puedan interesar.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Señor conseller, la verdad es que, mire, lo primero que tengo que decirle es que hay una norma de gestión. , usted que es gestor, y que. era gestor antes y ahora está también en la gestión pública, y hay una norma y es que no se soluciona el problema que no se reconoce, y todo lo que usted ha estado diciendo es un claro ejemplo de defensa y de no reconocimiento de los problemas que están sucediendo en el departamento de Denia. Y, además, ya que usted antes hablaba de amigos y de tantos amigos que tienen, después le diré por qué aquí parece que los amigos se les han caído en esta comarca. Y le voy a explicar por qué.

El modelo que ustedes han implantado no lleva, les pese lo que les pese, a la mercantilización, a poner en manos de empresas privadas la gestión de la sanidad y, por lo tanto, la salud de los ciudadanos, un modelo que ni es más eficaz ni es más eficiente ni tiene mayor calidad ni es más económico, y, además, rompe la equidad del sistema. La prioridad de las empresas, evidentemente, es el beneficio, y esto se ve claramente en los departamentos, que tienen diversos tipos de problemas, y específicamente al de Denia, del que hablaré.

Pero si analizamos otros problemas, mire, con respecto a las especialidades que usted ha comentado, a mí me llamó la atención el otro día, y espero que en la segunda intervención me lo aclare, hizo usted unas declaraciones sobre los departamentos de concesión administrativa que debían de realizar. , debían de trabajar de acuerdo con los criterios. , con la cartera básica de servicios. Me gustaría que me explicara qué quiere decir esto, porque dentro de que no estamos de acuerdo con el modelo, igual estamos en parte de acuerdo, si es que usted lo explica bien este aspecto, porque hasta le hemos dicho que no había. , que no entraban en la planificación conjunta, que tenían los servicios que les daba la gana, que ponían las técnicas que querían, que eso provocaba fenómenos de atracción, empeorando las condiciones de los departamentos públicos. Me gustaría que lo explicara usted.

Pero hay casos como cirugía cardiovascular, por ejemplo, donde se mandaba antes a una clínica de Benidorm, ahora ya no se remiten; los pacientes, en muchas ocasiones, dicho allí, he estado allí, me lo han comentado allí, quedan en una lista de espera, en el limbo, que nunca nadie sabe qué es lo que va a pasar. En otras ocasiones también les han operado cirujanos que iban de otros departamentos, operaban allí, el paciente quedaba ingresado no teniendo la especialidad correspondiente, por lo tanto, y ha habido diversos tipos de problemas, señor conseller.

Cuando habla usted de los crónicos, caray, no se remiten pacientes con criterios de asistencia a un hospital como es La Pedrera, y usted lo sabe. 9 se remitieron durante el año 2012, y en el 2013 no sé los que se van a remitir, pero hace unos meses llevaban 3 y ahora me imagino que llevarán alguno más. Pero la explicación que dan desde la UTE es que hay que pagar. Y la explicación que dieron desde la UTE hace unos días en una rueda de prensa, señor conseller, es que un paciente de estas características cuesta 1. 500 euros en su hospital ¡y 18. 000 euros en La Pedrera! , ¿y ustedes no dicen nada? , ¿y ustedes se callan ante una afirmación de esas características? , ¿admiten que un paciente con las mismas características cueste 18. 000 euros en La Pedrera y (ininte l·ligible) . ? Dicen el coste, y 1. 500, me gustaría que lo explicaran, porque, claro, a ver si lo que quieren decir es que ellos inmediatamente dan de alta al paciente, lo envían a su domicilio aunque no esté en condiciones. Entonces, les cuesta poco.

El centro de salud integrado lo han remitido al lado de La Pedrera. Usted sabe dónde está La Pedrera, evidentemente. Antes tenía un centro de especialidades en el centro de la población y ahora tienen que desplazarse hasta La Pedrera, personas mayores, personas con dificultades, personas que (ininte l·ligible) . no tienen forma para trasladarse. Han cerrado urgencias en Ondara, Pedreguer, Gata y El Verger, no las han vuelto a abrir, provocando problemas de todo tipo. Hace poco ha habido un debate, si las abrían o no las abrían parece ser que definitivamente no las abre. Pues, mire usted, está provocando problemas muy serios y, sobre todo, para aquellos que tiene problemas «de movilidad», para las personas que tienen problemas de movilidad, aparte de los crónicos, los enfermos.

Señor conseller, cuando esto ocurre, ¿no piensa usted que habrá un problema? ¿Que algo estará ocurriendo? ¿O no estará ocurriendo nada? Esto son las administraciones locales, las más cercanas a los ciudadanos. El 70% ya les han pedido que se revierta, que se pare ya.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Señor conseller, que tomen decisiones en Denia es urgente. Si ustedes no lo hacen, les vuelvo a repetir, nosotros lo haremos cuando gobernemos y revertiremos, desde luego, el primero ese departamento.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Mire, conseller, el seu model sanitari, el model de les empreses privades gestionant el que hauria de ser sanitat pública, s'enfonsa, i el departament de salut de la Marina Alta és el millor exemple, perquè és l'exemple del fracàs absolut del seu model, del model del Partit Popular, perquè de normalitat, que és com vosté ha començat la seua intervenció, res de res.

Mire, jo li recomane que se done una volteta per Dénia, per Ondara, per Pedreguer, per Teulada, per Pego, perquè vosté en la seua intervenció ha demostrat que no té ni idea, ni idea del que està passant a la comarca de la Marina Alta respecte a sanitat, però ni idea.

Jo supose que el que vosté ha llegit és un pamflet de publicitat enganyosa, que li haurà passat Marina Salut, imagine que eixa és la propaganda de l'empresa que li han passat directament a la conselleria, i que vosté és el que avui ha vingut a llegir ací, perquè no té absolutament res a vore amb la realitat, però absolutament res a vore. Des del principi fins al final el que vosté ha llegit és mentida.

I la veritat és que jo feia temps que no m'indignava tant sentit una intervenció d'un conseller en aquesta comissió. Li ho dic seriosament. Vull dir, absolutament des del principi fins al final vosté s'ha dedicat a dir mentides, un grapat de mentides sobre la.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

No, no, és que és cert. És que del que ha contat res té a vore amb la realitat que s'està vivint a la Marina Alta, absolutament res, absolutament res. I, a més, ho vaig a explicar per què faig aquesta afirmació.

Perquè totes les bondats i totes les virtuts que ens havien contat de la privatització, i que el conseller avui ens ha tornat a contar s'esfumen, i s'esfumen per comprovar que finalment sols era un gran sac de mentides que pretenien encobrir la realitat. I la realitat és que el fi últim, i probablement únic, de la privatització de la sanitat és que determinades empreses d'assegurances guanyen molts diners i fan un bon negoci a costa de les arques públiques. I dóna igual la qualitat de l'assistència sanitària, i dóna igual l'atenció als pacients, i dóna igual les condicions laborals del personal, perquè tot això, absolutament tot està supeditat al benefici econòmic de Marina Salut, tot. L'obtenció de beneficis per a repartir entre els accionistes és el criteri fonamental, fonamental de la gestió de la sanitat als departaments privatitzats, i concretament al departament de Marina Alta, i ahí d'una manera molt virulenta.

I és que en aquest departament de salut hem pogut comprovar que tot val, que tot val per augmentar els beneficis i els comptes corrents de les empreses de la UTE de Marina Salut, absolutament tot.

I per començar el llistat, que és absolutament esgarrifador. Mire, continuen. o fins fa poc se li estava cobrant a la conselleria per SIP, per targetes, de persones que o bé havien mort o que bé ja no estaven en eixe departament de salut. Perquè evidentment a més targetes SIP més negoci, no? , perquè hi ha una part, que és la càpita, que va en funció de les targetes SIP. Ahí la conselleria ho va permetre, va fer la vista grossa, no va tindre ningun control sobre el número de SIP que hi havia en eixe departament de salut.

Mire, han tancat els punts d'atenció continuada de Gata de Gorgos, Ondara, Pedreguer i El Verger. I després tornaré sobre eixe perquè em sembla que és molt important.

Però estan impedint, per una qüestió econòmica, per tindre més diners, per guanyar més diners, estan impedint que es deriven pacients a l'hospital de crònics de La Pedrera. En 2010 van derivar a 121. Però en 2012 només a 9. Com és possible que en un any se deriven més de cents pacients i l'altre any només se deriven a 9 pacients a l'hospital de La Pedrera?

I vosté ha vingut ací i damunt ha llegit que «es que hay mejor atención a los crónicos y mejor atención sociosanitaria». Mire, és que em pensava que vosté no seria capaç, em pensava que vosté no seria capaç de vindre ací a dir-mos que ara en el departament de salut de la Marina Alta hi ha millor atenció a crònics, quan resulta que no s'estan derivant els pacients a l'hospital de La Pedrera. A qui intenta vosté enganyar quan fa eixes afirmacions? O és que vosté no s'havia llegit els papers abans de vindre ací? És que no ho puc entendre! Com després de l'escàndol del tema dels pacients de La Pedrera ve vosté ací a dir que hi ha millor atenció als crònics.

Però és que és més, és que s'estan derivant pacients oncològics a una clínica privada, a Benidorm, de dubtosa qualitat, de dubtosa qualitat. I ho estan dient els professionals, no ho estic dient jo, que jo, al cap i a la fi, de tractaments d'oncologia no sé molt. És que ho estan dient els professionals.

Estan incomplint el contracte, Marina Salud, el contracte en no construir el centre de salut de Dénia o de Petrer. Els acomiadaments de personal són continus, són continus. I cada volta. , perquè vosté també ha dit que «es que ahora hay más personal». Miren, cada vegada hi ha més directius i menys personal dedicat a l'assistència sanitària. És el model de cada volta més trages i més corbates i menys bates blanques. Eixe és el model de Marina Salut.

No estan substituint tot el personal que caldria en vacances. I en tema de personal fins i tot està eixa sentència de la qual parlàvem abans, del Tribunal Superior de Justícia, contra l'amortització de places d'interins. Està el fet de la Unitat de Salut Mental infantil, que vosté tampoc ha dit res.

I quant a política de personal, la política de personal de Marina Salut és la política de la por, la política de l'amenaça, de l'acomiadament constant. I aixina, evidentment, no se pot treballar.

Nosaltres vam demanar una comissió d'investigació en aquestes Corts Valencianes per a vore el que estava passant en aquest departament de salut. El Partit Popular amb els seus vots ens va negar eixa comissió d'investigació. Evidentment quan algú es nega a una comissió d'investigació és perquè no vol que s'investigue, no? I quan algú no vol que s'investigue és perquè té molt a amargar, és perquè té molt a amagar.

Perquè és molt greu, és molt greu que l'empresa faça tot açò que estàvem parlant. Això és molt greu que l'empresa ho faça. Però molt més greu és encara i més condemnable que la conselleria ho estiga permetent. I no sols permetent, és que la conselleria ho està encobrint i ho està potenciant. I la conselleria en aquests moments és còmplice d'aquestes pràctiques. I avui m'ho ha demostrat quan ha vingut ací a llegir totes les bondats de Marina Salut i a parlar de normalitat en un departament que s'està enfonsant.

Mire, a mi m'agradaria que vosté contestara punt per punt sobre l'opinió de la conselleria respecte a tots aquestos temes. Què passa en els punts d'atenció continuada? De Gata, d'Ondara, de Pedreguer, del Verger. Van a obrir o no van a obrir eixos punts d'atenció continuada? Perquè la setmana passada, bé, fa dos setmanes, vam viure eixe espectacle de declaracions i contradeclaracions, no? , del director general afirmant que anaven a obrir, de la conselleria dient que no anaven a obrir, després el director general crec que el van cessar, ja no és el mateix. En fi, ens agradaria saber si van a obrir o no van obrir eixos punts d'atenció continuada.

Ens agradaria saber si la conselleria va a fer alguna cosa, pensa fer alguna cosa perquè els deriven els pacients a La Pedrera. I que en la seua intervenció següent ens diguera què passa amb La Pedrera, si van a derivar-los o no van a derivar-los. I què hi ha d'eixes afirmacions que ja comentava el senyor Subías sobre que és que a ells els costava 1. 500 euros i en La Pedrera costaven 18. 000. Que hi ha d'eixes afirmacions?

Ens agradaria saber sobre la unitat de salut mental. Ens agradaria saber si van a continuar permetent eixa derivació de pacients a la clínica privada, oncològics, me referisc. Ens agradaria saber si van a fer complir el contracte, hi ha un contracte, entre la conselleria i Marina Salut, van a fer a exigir el compliment d'eixe contracte també pel que fa a la construcció de les infraestructures?

Mire, és la conselleria la que ha privatitzat la sanitat, la que ha convertit el dret a la salut en un negoci, en la Marina Alta, i la que ha privat el benefici de les empreses per sobre de la salut dels veïns i veïnes de la Marina Alta, també de la Ribera, de Torrevella (inintel·ligible) . i del Vinalopó, però en este cas de la Marina Alta.

Mire, DKV ha tingut en 2012 un benefici de 35 milions d'euros, 35 milions d'euros. La UTE Marina Salut un benefici l'any 2012 de 5,7 milions d'euros. En el pitjor any de la crisi, en el pitjor, amb tots els aturats que tenim, amb tots els desnonaments, amb tota la misèria i amb tota la pobresa, aquesta gent, en el pitjor any, augmenten els beneficis. És a dir, ells cada volta són més rics, ells, els accionistes, els propietaris, els caps de l'UTE, i la sanitat pública de Marina Alta cada volta és pitjor. Ells tenen beneficis, però l'assistència sanitària és pitjor, perquè són ciutadans de segona i eixa és la sensació que tenen els veïns i veïnes de la Marina Alta quan parles amb ells. I li recomane que se pegue una volteta i que parle amb la gent, perquè és la sensació que tenen, que són ciutadans de segona en el País Valencià, que tenen una pitjor atenció que les persones que són ateses en departaments que no està privatitzada la sanitat. I els treballadors i les treballadores exactament igual, amenaçats sempre amb els acomiadaments, i cada volta en pitjors condicions laborals. I això ho demostra també la sentència. De normalitat res, però de normalitat res ni en qüestió d'assistència sanitària, ni en qüestió de personal, ni en qüestions d'urgència ni en absolutament res.

I ací la gran pregunta és: què fa el comissionat? On està el comissionat? Què està fent? Ens podria vosté passar una relació dels treballs que ha fet el comissionat? Ha dit alguna cosa el comissionat sobre el tema dels pacients que no deriven a La Pedrera? Ha dit alguna cosa sobre els pacients oncològics que se'n van a la clínica privada en contra del criteri de professionals? Ha dit alguna cosa el comissionat sobre la unitat de salut mental infantil? Ha dit alguna cosa el comissionat sobre els centres de salut que no s'estan fent?

Ens agradaria saber quin és el paper del comissionat i què està fent el comissionat sobre els centres de salut que no s'estan fent. Ens agradaria saber quin és el paper del comissionat i què està fent el comissionat. Perquè sembla més un accionista de Marina Salut que una persona encarregada de vetlar per l'interés general.

I ho deixe ahí.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, la veritat és que vosté no ha tingut molt bon encert en el final de la seua compareixença, ha fet dos frases que per a mi són escandaloses.

Una, dir que les preocupacions, les notícies, les irregularitats assenyalades moltes vegades diàriament sobre el centre de l'hospital de Dénia, gestionat per Marina Salut, són polèmiques interessades. A mi em preocupa. Perquè, sap? , darrere d'eixes queixes, darrere d'eixes denúncies de pacients, darrere d'eixos hòmens i dones que no són atesos com es mereixen i al que tenen dret, hi ha cares i noms. Són ells els que van als mitjans de comunicació farts de fer reclamacions que no són contestades, i per això la reducció de les reclamacions, perquè la gent ja desconfia que les reclamacions que se facen en Marina Salut vagen a tindre ningun efecte en l'empresa i ningun efecte en la Conselleria de Sanitat.

I aleshores van i posen nom, i cognom i cara en els mitjans de comunicació i conten la seua història, que a la millor a vostés els fa gràcia, a la millor és que els fa gràcia, o a la millor es permeten el luxe de menysprear-la dient que són polèmiques interessades. A mi em preocupa esta afirmació, i li he de dir que no és molt encertada per a un conseller de Sanitat, almenys del que jo esperaria que fóra un bon conseller de Sanitat.

Després, la frase final. Ha volgut vosté llavar-li la cara a l'empresa, i també me preocupa, perquè diu: «Bueno, y los problemas puntuales que haya habido la concesionaria los ha asumido con diligencia. » I, clar, u diu, vosté és el responsable de la sanitat pública o és qui, diguérem, li fa la publicitat, la bona publicitat a Marina Salut? Vosté per quins interessos està vetlant? Perquè, de fet, s'ha passat l'anterior compareixença dient que la conselleria i el conseller «estan intentando que el servicio a los ciudadanos y a los pacientes, y es su máxima preocupación. ». I no, i no. Perquè vosté avui ha vingut a llavar-li la cara a l'empresa i dir que els problemes seran solucionats d'una manera diligent, quan no és així. Com que diligent?

És que els crònics que saben que volen anar a La Pedrera perquè tenen un millor servei no els deriva l'empresa per una qüestió econòmica. És que quan se decidix tancar les urgències nocturnes és per una qüestió econòmica en detriment del pacient. I jo no sé si vosté ha circulat de nit per la Marina Alta, però jo no voldria ser una mare que porte un xiquet d'urgències perquè vosté haja decidit tancar-me el centre d'urgències per la nit i tindre de portar-lo a l'hospital de Dénia. No voldria ser una mare amb el meu xiquet en el cotxe en una urgència per les carreteres de Marina Alta de nit. I me dóna a mi que vosté per allí no ha conduït molt, ¿eh? I li ho dic com a exemple, que això també fa, això també és atenció, això també és atenció.

I diu que ho han assumit amb diligència i no parla de la minva de professionals en detriment de directius, perquè les dades estan ahí. I jo, clar, me sorprén la nota que els haurà passat l'empresa, perquè -¿sap? - no és la primera vegada. Nosaltres hem vist com l'empresa Marina Salut envia a la conselleria les dades per a les compareixences. Jo no sé si és el seu cas, però això ho hem vist nosaltres. L'anterior conseller les rebia directament de Marina Salut, «para la comparecencia que tiene usted el jueves». No sé si li ho han fet esta vegada.

Però, clar, a mi em crida l'atenció que entre tot este ball de xifres, vosté deuria anar i demanar l'RLT, amb noms i cognoms, i vore si darrere de totes eixes xifres de veritat hi ha un professional, acreditat a més, perquè vostés, a més, tenen costum de tindre professionals… Costum, no. Algun cas d'estos professionals que no són ni metges i els tenen treballant en la sanitat pública. Va passar de fet en l'hospital de Dénia, que tenien una persona que no era personal sanitari i li havien donat eixa possibilitat.

Bé. I, clar, el tema està que aquí han passat moltes coses i no hi ha explicacions. Encara no hi ha explicacions, per exemple -i és una cosa que s'ha recordat-, sobre les SIP falses. A mi m'agradaria saber el comissionat, el comissionat que va fer l'informe -que no és l'actual-, que va fer l'informe sobre l'estafa que estava cometent Marina Salut cobrant-li a la conselleria per SIP falses de persones mortes o duplicitat de SIP, ¿això com s'ha resolt, senyor conseller? ¿Existix? ¿Vosté ha vist eixe informe? ¿L'ha demanat? ¿Existix? Ho dic perquè… Demane'l.

Hi ha una deixadesa del control del compliment dels contractes de privatització en totes les qüestions. Ja s'ha parlat de les hemodiàlisi, s'ha fet referència a les ressonàncies… I este és un cas que quan un agafa les condicions del servei, pot anar puntuant…, pot anar taxant les clàusules d'incompliment de la concessionària privada.

I, per tant, vostés tenen ferramentes legals per a trencar eixa contractació, que de fet és el que li demanen els ajuntaments. Els ajuntaments el que li diuen és: «Atenent els sistemàtics incompliments, a part del discutible que és, i escandalós, la gestió que està fent, és que a part hi han molts incompliments d'eixe contracte de privatització. » Li demanen a vosté que trenque eixe contracte amb…, i no tinga ni tan sols que rescatar. Perquè vostés, a més, en açò apel·len a una cosa molt demagògica i espanten el personal. I diuen: «Bueno, es que los rescates de una privatización sanitaria son muy caros. » No, perdone. Si hi ha un incompliment del contracte que tenim empresa-administració, i vosté és el causant d'eixos incompliments, jo no estic trencant un contracte, és que vosté l'està trencant i, per tant, no tinc per què pagar-li cap tipus de rescat i el que faig és recupere cap a mi, cap al públic, la gestió.

Això és el que li han demanat -ja ho han recordat- 14 municipis, que representen més del 70% de la població que atén esta empresa en el centre hospitalari i en els centres de salut. I jo li pregunte: quan s'aproven eixes mocions per part de tots els grups municipal, inclòs el del Partit Popular, ¿vosté se posa en contacte amb ells per a dir-los: «No hagan polémicas interesadas. »? ¿Podria explicar-ho? ¿Per què pensa que els representants municipals de les formacions polítiques que estem ací…? , i no el que passarà hui, que vindran els representants d'eixa formació política a deixar mal als seus companys, a deixar mal al seus companys de municipis, alguns d'ells alcaldes que donen la cara pels seus habitants. I li llavaran la cara a vosté en detriment dels seus companys.

Però ¿podria vosté explicar-nos el perquè aleshores eixes formacions polítiques li demanen a vosté que rescate, rescindisca el contracte i recupere per a la pública la gestió de Marina Salut per les negligències i els incompliments sistemàtics que fan? ¿Ho pot explicar?

I mire, sobre el tema de les places i de la sentència, jo…, en açò no mos anem a posar d'acord -pareix ser. Vosté ja ha posat una barrera entre vosté i jo, perquè vosté ha marcat la seua capacitat i dret com a conselleria d'amortitzar places. I eixa barrera que vosté ha posat, li tinc de dir que és una manipulació absoluta. Sí, sí. ¿Quines places s'han amortitzat, quines? (Veus) Això no és amortitzar places. Això és me separe, me separe de la responsabilitat de tindre de garantir-los els drets com a personal estatutari, però que estaven d'interins, i donar-li'ls a l'empresa, que ja s'apanyaran amb eixes 161 persones.

I que, de fet, cobrar, cobren el mateix, però treballen el 20% més de l'horari que tenien quan estaven al servei de l'administració valenciana. ¿A vosté això li pareix mínimament normal? La precarietat que vostés consentidament han fet d'estes places és per a afavorir a l'empresa, punt, que té treballadors, treballadors que tindrien en el mateix cost, però no tindre d'estar explotant-los ampliant-los la jornada en un 20% més. I vostés llavar-se les mans, perquè les places no s'han amortitzat.

I, per tant, jo, mire, jo no vaig a demanar-li que no recórrega la sentència, que…, totes estes coses que jo supose que és el que vosté esperava. Jo el que li diria és que quan hi haja una sentència, que n'hi haurà, també del Tribunal Suprem, el que han de fer és 161 places treure-les perquè puguen ser places plenament estatutàries i no tinguen d'estar en règim d'interinitat, que ja fa molt de temps que estaven en règim d'interinitat sense cap tipus d'explicació. I gràcies a això, vostés han pogut fer aquest contracte amb l'empresa en detriment, ja dic, dels treballadors i treballadores, que, efectivament, deu ser del més honest que té Marina Salut, del més honest, els pacients i els treballadors professionals. La resta, l'equip…

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

…directiu i aquells que estan per part de l'administració fent d'enllaç, d'honest tenen poc.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Res més. Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Gadea:

Pero la pregunta clave que le hice a las personas allí ingresadas -estamos hablando de una cardiopatía isquémica, y además no eran de esa comarca, fueron allí como desplazados-, les pregunté sin ninguna intencionalidad: «¿Cómo habéis tenido la atención en este hospital, cómo habéis estado en esta habitación individual -que desde luego era una maravilla? » Estos dijeron: «Ha sido todo fantástico. El trato humano, fantástico. »

Y desde el Grupo Parlamentario Popular, lo que vamos a hacer es apoyar el trabajo, el complicado trabajo que es gobernar. Es muy fácil hablar sin responsabilidad de gobierno, pero la dificultad es gobernar. Y en estos momentos, este modelo de concesión administrativa, que, evidentemente, a ustedes no les gusta, sí que tengo que decir que a las personas, a la amplia mayoría de personas que lo tienen que utilizar, la opinión no es la que se ha reflejado en esta sala.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

La formación política de la señora Mollà me hablaba de la sentencia con amortización de plazas. Vamos a ver, les voy a contar lo que aquí ha ocurrido sin ningún tipo de demagogia. La objetividad. Nosotros cuando se lleva a cabo y se abre a principios de 2009 el nuevo hospital de agudos, tenemos un hospital que hasta ese momento era agudos, que era La Pedrera, que se transforma en un hospital de crónicos y larga estancia. Había una serie de profesionales de las 27 especialidades que he mencionado, que cuando tenemos un hospital de crónicos de larga estancia no son necesarias.

En aquel momento, la Conselleria de Sanidad, porque siempre vela por el recurso, como tantas veces he dicho que es más importante para nosotros, que es lo primero, y la atención focal está en el paciente, lo segundo es el personal sanitario que es quien tiene que atender al paciente, lo que hizo fue ponerse en contacto con la concesionaria para decirles que, en las mismas condiciones que estaban trabajando y con las mismas retribuciones, se les contratara sin ninguna obligación por parte de la administración y sin ninguna obligación por parte de la concesión. Se llegó a un acuerdo y se solventó ese problema. Y eso ha sido lo que en un momento determinado el juez ha interpretado como una modificación sustancial de contrato. Veremos a ver quién tiene la razón.

Y le voy a decir una cosa. Si en el caso remoto en el que el recurso interpuesto por la Conselleria de Sanidad no fuera beneficioso para los intereses de la Conselleria de Sanidad, que en definitiva es beneficioso para los intereses de los valencianos, lo que tendremos será una sentencia que dará derecho al profesional, no obligará al profesional. Porque habrán muchos profesionales que teniendo derecho a poder variar su situación contractual no querrán variarla y seguirán trabajando como nosotros les dejamos, porque nos preocupa por encima de todo el profesional de la sanidad valenciana. Lo digo para que sepan ustedes de qué hablábamos cuando hablábamos de la sentencia que comentaba la señora Mollà.

La senyora presidenta:

Señora Mollà, por favor, deje de interrumpir al conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Y poco más tengo que contarles. Han hablado ustedes de los ayuntamientos. Yo me he reunido con los ayuntamientos, los 14 ayuntamientos, les he escuchado, he escuchado atentamente los problemas que ellos tenían. Hemos solucionado los que hasta el momento hemos podido y estamos tratando de, con diálogo, sentido común, explicar lo que tenemos que explicar y solucionar lo que tenemos que solucionar.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Mire, señor conseller, se han hablado aquí de otras cosas. Yo no voy a poner ejemplos y no voy a poner ejemplos por respeto a las personas que me los han contado. Pero les podía poner ejemplos, porque usted ha puesto uno, todo lo contrario de lo que usted ha dicho y no lo voy a poner, pero los tengo y dramáticos.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Conseller, és una llàstima. És una llàstima perquè vosté no està actuant com a conseller, està actuant com a còmplice de Marina Salut. I està justificant amb criteris economicistes les actuacions de Marina Salut, i amb criteris economicistes que sols beneficien eixa UTE.

I la veritat és que ja estem acostumats a eixa connivència entre el Partit Popular o el govern del Partit Popular i determinades empreses privades. Però és que en aquest cas clama al cel. I, a més, en aquest cas estem parlant d'assistència sanitària, que és encara més greu.

Mire, sobre els punts d'atenció continuada. Si fan falta més recursos per al matí o per a la vesprada, que posen més recursos, però no cal tancar els punts d'atenció continuada. A vore si, per a cobrir una falta, en generem una altra. Si el que vosté ha dit és veritat, que és que feien falta més recursos per a cobrir el matí i la vesprada, contracten més personal, que contracten més personal, però no tanquen els punts d'atenció continuada.

Perquè ens dóna igual tres visites com si és una visita a la setmana, com si és una visita a la setmana; perquè si fa falta, fa falta. Perquè, al final, han de tindre els mateixos drets la persona que viu en Ondara, en Dénia, en Morella, en València ciutat o en Castelló; han de tindre els mateixos drets. I, per tant, si han de tindre un punt d'atenció continuada, no tenen perquè tancar-lo perquè a Marina Salut li vinga bé econòmicament tancar eixe punt d'atenció continuada, que és el que està passant.

Mire, no ha dit res de si la conselleria pensa fer alguna cosa respecte a la política de la por de personal que té Marina Salut. ¿Van a posar fre a tots eixos acomiadaments que se produïxen de manera continuada? ¿Pensa fer alguna cosa la conselleria? ¿Pensa fer alguna cosa el comissionat?

Sobre les llistes d'espera, cinc mesos per a una ressonància magnètica. Cinc mesos per a un TAC. ¿Pensa fer alguna cosa la conselleria, o bé, o és que li pareix normal? «Normalitat absoluta en el departament de salut de la Marina Alta», així ha començat vosté la seua intervenció, «normalitat absoluta». «Normalitat absoluta i magnífica atenció als crònics», ha dit abans.

Ara diu que «bueno, es que estamos trabajando para intentar solucionar lo de La Pedrera». Estamos trabajando? És que només eixa frase demostra, perfectament, com la UTE Marina Salut està per sobre de la conselleria en el cas del departament de salut de la Marina Alta. És la UTE qui està marcant la política sanitària en eixe departament de salut. Doncs, no pot ser perquè els ciutadans. , vosté ha de respondre davant dels ciutadans, vosté. I no és possible que al final siga una empresa privada qui estiga marcant les línies polítiques de la sanitat en la Marina Alta, que és el que està passant perquè, com la UTE Marina Salut no deriva a La Pedrera, els pacients no van a La Pedrera. I la conselleria no fa res, no fa res. I en 2012 van ser nou pacients. No sé quants en seran en 2013. Però porten ja molts mesos i vostés no ho han solucionat, i no ho han solucionat perquè estan supeditats a allò que vol l'empresa, a allò que vol Marina Salut.

I els veïns i veïnes de la Marina Alta no volen una habitació individual per sobre de tot. Una habitació individual està bé, però està millor que te deriven a La Pedrera si tens un accident cardiovascular, si eres una persona crònica i te fa falta anar a La Pedrera; està millor que tindre una habitació individual. I està millor que no tarden cinc mesos en fer-te una ressonància magnètica. I millor que no tarden cinc mesos a fer-te un TAC, encara que s'haja de compartir habitació. Doncs, mire, si s'ha de compartir habitació, se compartix. L'habitació individual no està per sobre d'açò.

I segur, seguríssim que els ciutadans de la Marina Alta preferixen compartir habitació, però tindre oberts els punts d'atenció continuada que s'han tancat, seguríssim. Perquè una cosa no pot estar. La comoditat o el benestar, en eixe sentit, no pot estar per sobre de l'assistència sanitària, no pot estar per sobre, de ninguna manera; que al final és la manera en què el Partit Popular justifica les privatitzacions: tot més bonic -sí, és més bonic-, l'habitació individual, el. Doncs, jo crec que hi han coses que estan per sobre d'això.

Conseller, una pregunta clara. La UTE està incomplint el contracte, això està clar. ¿Van a trencar eixa relació? Ells ja l'han trencat, perquè ells no estan complint el contracte. N'hi han motius de sobre perquè la sanitat a la Marina Alta siga de gestió pública, perquè no s'està complint el contracte. És que no costaria ni un duro, ni un duro, que tornara la gestió pública que, a més, és el que li estan demanant fins i tot els seus, els del seu partit en la Marina Alta.

Mire, sobre els beneficis de la UTE, els que van publicar, 5,7 milions d'euros. Si vosté en té uns altres, comente'ls, diga'ns quins són els beneficis de la UTE Marina Salut. A mi m'ixen 5,7 milions d'euros en 2012. Ells més rics, l'atenció pitjor.

I acabe. I acabe. Crec que cal agrair a la Plataforma en Defensa de la Sanitat Pública en la Marina Alta l'enorme treball que estan fent per a traure a la llum, per a traure a la llum tot el que des de la UTE i des de la conselleria s'està intentant amagar,.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

. en esta compareixença.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Llombart, tenim una barrera, és indiscutible. Però, sap? , en el meu costat de la barrera tinc al TSJ, que és qui li sentencia respecte les places i diu que no és una amortització, sinó que continuaren exercint un lloc de treball que era necessari i que l'empresa, per tant, els va mantindre en pitjors condicions, i això no era una amortització justificada per part de la conselleria, sinó que se van desfer vostés de la interinitat i van passar estes persones a mans de l'empresa on els posaren pitjors condicions.

Del meu costat -i mire que això no sol passar, eh! - està el Partit Popular de Dénia, el de Xàbia, el de Benissa, el de Pedreguer.

Resulta que en el nostre costat, en este tema, hi han més que en el seu costat. Perquè en el nostre costat està el 70% de la població de Dénia i en el seu. , no sabe no contesta, perquè els altres municipis no és que hagen dit que vostés ho fan bé, simplement que no s'han pronunciat.

Hi ha una barrera. Vosté està molt sol al seu costat de la barrera i, sobretot, perquè vosté està amb l'empresa. Que, sap? , l'empresa també l'enganya a vosté, no se crega que. No, això de les amistat és només per a vore qui se l'emporta, no? , però tampoc no és una amistat sincera, sap? No, no és una amistat sincera. Jo li ho he d'advertir, eixes amistats són les que després el traïxen, les que després fan que a vostés els imputen i tal i volen llavar-se les mans i. , sap? Vaja amb compte quines són les seues amistats perquè les amistats no són sinceres, les d'estes persones no són sinceres, li ho he de dir.

Diu que ara és quan estan treballant vostés per a millorar el tema del trasllat dels crònics a La Pedrera. Quan se van adonar que l'empresa no estava fent-ho bé? Ara? Perquè, clar, després de las polémicas intencionadas en els mitjans de comunicació i els mil i un debats en el municipi i ací en Les Corts dels grups polítics, no del seu, sobre esta qüestió, ¿quan se n'ha adonat la conselleria que Marina Salut estava exercint, única i exclusivament, l'interés econòmic i no l'interés dels pacients crònics? Quan se n'han adonat?

Perquè això són les polèmiques intencionades de què vosté parla: la gent que no calla, la gent que exigix els seues drets, la gent que no s'intimida i no té por i diu la seua; i els mitjans de comunicació, que tampoc són servils ni s'acoquinen; i les formacions polítiques que mos dediquem a vetlar pels interessos dels ciutadans, encara que no estigam en el govern.

Però ara se n'han adonat vostés, que és que están trabajando para que la empresa. , hacerle entender. ¿Bueno, pues, hay algo conseguido? ¿O anem a tardar un any també en això de los pliegos de condiciones o no sé què? Perquè vosté sembla que la conselleria. I deu ser una cosa política, perquè els tècnics no dubte que siguen eficients. Deu ser una cosa política això de retardar les coses, eh! Tarden un any per fer plecs, doncs, imagine's posar-se d'acord amb Marina Salut perquè facen les coses bé en els crònics. Déu, ni ayuda.

Quan jo li pose l'exemple d'una mare que per la nit necessita dur el seu xiquet a urgències i ha d'estar en carretera, en eixes carreteres de la Marina Alta, a dur el seu xiquet, vosté. Doncs, bé, és que crec que vosté no té capacitat d'empatitzar. Mire, jo el veig seriós, sap? , el veig molt seriós; el veig -i espere que no se moleste- bastant fred. Però jo sé que tindrà sang, com tot el món. No pot ser que vosté siga incapaç d'empatitzar en l'exemple que jo li he posat i que la seua reacció siga: «Es que pensamos que era mejor mejorar el servicio de la mañana y de la tarde. » ¿En quin moment hem decidit que els pacients s'atenguen a l'agenda que més li interessa al conseller de Sanitat? En quin moment? No, perquè. I vosté se'n riurà.

Sí, vosté va mirar única i exclusivament per temes econòmics i va permetre una qüestió per temes purament econòmics. Perquè, hi hagen urgències o no, a eixe servei tenen dret els ciutadans. Necessiten saber, necessiten confiar que tenen eixe servei, encara que no necessiten utilitzar-lo. ¿Vosté entén que la sanitat també està per a crear confiança, encara que no s'utilitze? ¿I que no se pot mirar l'ús o el desús per, purament, temes econòmics?

I acabe. Bé, el tema de les SIP, escolte, senyor conseller, després que el govern del Partit Popular els haja llevat les SIP a les persones immigrants.

La senyora presidenta:

Señora Mollà, por favor.

La senyora Mollà Herrera:

. jo crec que. No utilitze eixes dades com per a fer entendre que han solucionat el tema de les SIP falses. Perquè m'agradaria saber quant del percentatge és de les persones que, tenint dret, al meu parer, vostés han decidit llevar-los l'atenció i les SIP.

Res més. (Veus)

El senyor conseller de Sanitat:

Y lo repito porque les he dado… Decían que no les escucho, yo creo que no me escuchan ustedes a mí. Les he dado datos objetivos. Les he dicho, que había veintisiete especialidades médicas y hoy hay treinta y seis especialidades médicas. Les he dicho que se ha triplicado el profesional sanitario que atiende a las personas de la Marina Alta. Les he dicho que la docencia, y por tanto la calidad de la asistencia, se ha incrementado de una forma sustancial en la Marina Alta. Eso es lo que ha pasado de verdad en estos cuatro años.

La senyora presidenta:

Compareixença del conseller de Sanitat, senyor Manuel Llombart Fuertes, per a informar sobre els contractes de la conselleria amb les empreses Esabe (àrea de seguretat i àrea de neteja) i Bulbos, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 61. 990), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida per a explicar les contractacions de la conselleria amb el grup d'empreses Esabe (RE número 62. 258) i la sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís per a explicar les contractacions d'empreses de seguretat per part de la conselleria (RE número 62. 471)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Por otro lado, y a la hora de presentar sus ofertas, a todas las empresas siempre se les ha exigido -y se les exige- la presentación de toda aquella documentación que acredita su capacidad de obrar, su solvencia desde el punto de vista económico, financiero, técnico y profesional, así como no estar incursa en alguna de las prohibiciones para contratar que establece el artículo 60 del texto refundido de la Ley de contratos del sector público.

Pues, bien, señoría, la realidad, les gusté o no, es que todas las empresas que han concurrido a esos concursos han presentado en tiempo y forma dichas certificaciones por lo que se ha autorizado su participación, como no podía ser de otra forma. Al respecto la ley es explícita: «Todas las empresas que cumplan los requisitos legales tienen derecho a participar en el proceso de contratación, y la administración por su parte tiene el deber correlativo de admitirlas a trámite, pues de no hacerlo atentaría, entre otros, contra los principios de concurrencia e igualdad. »

Por tanto, con estos criterios de adjudicación, y sin ánimo de ser exhaustivo, las empresas objeto de las comparecencias fueron adjudicatarias de los siguientes contratos, los voy a relatar brevemente: Bubos Seguridad, expediente 639/2002, entre el 1 de febrero del 2003 y el 31 de enero del 2005, se le adjudicaron seis lotes a través de un concurso público; Esabe Vigilancia, expediente 327/2006, servicio de vigilancia y seguridad, del 1 de febrero del 2006 a 31 de enero del 2007, tres lotes; Esabe Vigilancia, SA, expediente 5/2007, período 2007-2009, y dos prórrogas 2009-2010, y 2010-2011, once lotes adjudicados; Esabe Vigilancia, expediente 626/2010, ejecución del 1 de marzo del 2011 al 28 de febrero del 2013, cinco lotes adjudicados; Esabe Limpiezas Integrales, expediente 909/2007, servicio de limpieza, ejecución desde el 1 de febrero del 2008 al 31 de enero del 2011, prorrogado hasta el 31 de enero del 2012; Esabe Limpiezas Integrales, SL, expediente 402/2011, servicio de limpieza, un lote, en fecha 20 de enero del 2012 -fíjense lo que les comentaba antes en el proceso de adjudicación- se requiere a la mercantil Esabe Limpiezas Integrales para la presentación de la documentación justificativa de hallarse al corriente en el cumplimiento de sus obligaciones tributarias y con la seguridad social, entre otros documentos. Transcurrido el plazo que concede el artículo 135. 2 de la Ley de contratos del sector público, dicha mercantil no había presentado la citada documentación, se declaró desierto el lote 20 al no concurrir más licitadores al citado lote.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Hubo denuncias a la conselleria sobre que vigilantes estaban realizando labores que no les correspondían: recepción de pacientes, toma de datos, triaje de urgencias, atención al teléfono, administrar documentos… Y eso lo hacían vigilantes, denunciado en el 2007, y sucedía en el centro de salud de Burjasot, de Quart, de Mislata, de Manises y de Paterna.

Miren, les hubiera bastado a ustedes, que para otras cosas son tan diligentes, con entrar en los servicios de información empresarial para ver con rapidez una serie de aspectos negativos, que decía que recomendaba no contratar con Esabe, pues la probabilidad de impago era del 100% y, asimismo, redactaba diversas incidencias con la Agencia Tributaria.

Los trabajadores de Ceca, por ejemplo, llevan meses sin cobrar. Las empresas, por otra parte, les echan la culpa a ustedes. Dice: «Claro, como la conselleria no nos paga, nosotros no les podemos pagar. » Eso dicen algunas de las empresas y está por escrito. La seguridad va a lomos de los trabajadores, y no aguantan más.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Jo crec que. , bé, anem a parlar del que veníem a parlar en aquesta compareixença, que no és en absolut em sembla del que ha parlat el conseller, que al final ens ha fet una explicació tècnica d'una qüestió que no és política, i ací venim a parlar de qüestions polítiques.

Esabe és un grup empresarial de seguretat i vigilància. En desembre de 2012 van detindre a tota la direcció, o a part de la direcció d'aquest grup empresarial per falsedat documental, blanqueig de capital i per defraudar 30 milions d'euros a la seguretat social.

El propietari del grup està fugit, o estava fugit. Jo no sé si a hores d'ara ja l'hauran trobat, me pareix que no, doncs continua fugit de la justícia.

I aquesta empresa té una llarguíssima trajectòria, perquè ha anat canviant també de noms i de qüestions a les quals se dedicava, i ens en podem anar fins als anys noranta, amb fallides empresarials, contractes públics amb irregularitats, etcètera, és a dir, que no és nova aquesta empresa en el mundillo de les irregularitats, ja la cosa ve de llarg.

I quan la policia va detindre la cúpula directiva, en paraules textuals de la policia van dir que estava detinguda per formar part d'un entramat empresarial en l'àmbit de la seguretat privada per obtindre beneficis il·lícits a través d'activitats econòmiques de seguretat privada i neteja bàsicament amb administracions públiques. Per això van detindre la cúpula empresarial d'Esabe.

En el cas de València n'hi han cinc adjudicacions de seguretat en l'àmbit de la sanitat -la Plana, València La Fe, Requena, Elda i Sant Vicent-, hi ha tingut diversos contractes de neteja, en 2008 va ser el de La Fe per onze milions d'euros; en 2009, un conjunt d'hospitals, en La Fe i el General d'Alacant per 35 milions d'euros, per tant, aquesta empresa a la qual han detingut a la cúpula directiva tenia contractes amb la Conselleria de Sanitat.

Quan se va fer l'interrogatori, la policia. , bé, a diversos directius d'Esabe se'ls va preguntar que, amb eixe currículum de l'empresa, com era possible que tingueren contractacions amb administracions públiques. I sembla que algun directiu va parlar de suborns i en el cas de. , quan se'ls va preguntar pel contracte de La Fe en el País Valencià, es va parlar de suborns i d'un tal Eloy, tal qual, un tal Eloy. ¿Qui serà este Eloy? No ho sabem.

Jo no sé si a vosté li ve al cap el mateix Eloy que me ve a mi al cap quan parlem de la Conselleria de Sanitat. No ho sé. A la millor ens ho pot dir en la seua rèplica, ¿no? , quan se parla d'Eloy de la Conselleria de Sanitat, ¿en qui pensen? No sabem si pensarà vosté en el mateix que jo pense, però crec que com a mínim és una qüestió que vosté hauria de comentar en la seua. , quan parlem de les contractacions amb Esabe no és perquè ens conte tot el procediment administratiu, sinó perquè ens parle d'aquesta qüestió, de com és possible que una empresa, amb aquesta trajectòria, amb aquest currículum, tinguera contractes amb la Conselleria de Sanitat.

Hi podria ser. , jo ho dubte, però bé, fins i tot se podria dir que és que vostés no sabien res. Però és que no és cert. És que no ho pot dir perquè no és cert. No ho pot dir perquè el sindicat USO ja va alertar la seua conselleria del frau d'Esabe a la seguretat social tres mesos abans d'adjudicar-li el contracte d'onze milions d'euros. I sanitat va renovar amb Esabe a pesar d'eixa condemna pel pagament en negre d'hores extra.

I, a més d'això, ha tingut tota una sèrie de problemes d'impagaments reiterats als seus treballadors i treballadores. Per tant, vostés sabien de sobra el que estava passant en eixa empresa. Ho sabien i, encara aixina, es va permetre. , es van fer els contractes i es va permetre que tot açò passara. La nostra pregunta és per què.

O siga, sabent tot el que n'hi havia darrere d'eixa empresa, ¿com és possible que se contractara amb eixa empresa? ¿Què n'hi ha darrere d'eixes contractacions? ¿Té alguna cosa a vore eixos suborns dels quals parlaven els directius? ¿Té alguna cosa a vore eixe tal Eloy en tota aquesta història de suborns i de contractes amb una empresa que mai hauria d'haver tingut contractes amb la Generalitat valenciana amb eixe currículum?

Nosaltres. , en el ple de Les Corts es va fer un debat per a demanar una comissió d'investigació. El Partit Popular ens va negar eixa comissió d'investigació. Des de l'oposició es va votar favorablement, evidentment. El Partit Popular es va negar a la comissió d'investigació. Li dic el mateix que li he dit abans en el cas de la Marina Alta. Quan algú no vol una comissió d'investigació és perquè no vol que s'investigue. I si algú no vol que s'investigue una cosa, serà perquè hi ha alguna cosa a amagar. Perquè, evidentment, si tot estiguera net i clar, doncs hagueren votat que sí a la comissió d'investigació. Investiguen vostés i demostrarem que està tot clar. Però és que no és aixina! És que demanem una comissió d'investigació i voten en contra. Evidentment és perquè hi ha molt a amagar.

I després li demanem a vosté la compareixença i vosté ve ací a explicar-mos tota una sèrie de qüestions que no venien a compte. Perquè vosté sabia de sobra, sobradament, a què venia a esta compareixença. I vosté no ha donat les explicacions que esperàvem. Jo el que sí que espere és que en la seua segona intervenció done compte de tot açò que li estem comentat. Sobretot com és possible que se contractara amb aquesta empresa, què hi ha darrere d'eixos suborns que se parla en l'interrogatori, per què no van fer cas a eixe avís del sindicat USO d'eixe frau en la seguretat social, el perquè no van fer cas quan ja se sabia que l'empresa tenia reiterats impagaments als seus treballadors i treballadores.

Per tant, jo crec que d'això és del que ha de parlar vosté en la segon intervenció, al nostre parer.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor conseller, després és que vosté s'enfada, eh? , però és que. , és que no pot vindre ací a contar-mos com és un procés d'adjudicació d'empreses tècnicament, perquè és que això és una burla, perquè açò és un parlament, açò és un parlament. I ací u ve amb la serietat que vosté ha dit que té. No ha dit vosté que és seriós i que és fred i tot això? Doncs, escolte, no vinga ací a prendre-mos el pèl, no? No vinga ací a prendre-mos el pèl! Mosatros ja sabem com funciona això. I sap quin és el problema d'això? Que no funciona, mire. Ara ja li negue la major, perquè com vosté ha vingut ací a contar-mos qüestions tècniques, doncs jo li dic, mire, no funciona. Perquè això són formalitats que vosté i jo sabem que no funcionen. I vosté millor que jo, eh?

Perquè ací pegar-se un garbeo entre els funcionaris, li contaran a u, «no, ací quan se va a fer una adjudicació ja se sap qui és l'adjudicatari i eixa ordre moltes voltes ve de Presidència directament». Sí, sí, vosté fique totes les cares que vullga, que a mi me té igual això. Sap?

Perquè el problema és que vostés han complit una formalitat i vosté s'escuda en la formalitat d'un procés, de l'obertura de pliques i tal, que és tot una mentida, que és tot una mentida. Què m'està contant vosté d'Esabe, que vosté sabia que Esabe havia incomplit les seues obligacions en la seguretat social i en hisenda. I aleshores me dóna vosté el patracol de certificats. Però si en instrucció 37 en Madrid s'està investigant que fins i tot han falsejat i tenien segells de La Generalitat. A vosté no li interessa saber d'on han eixit eixos segells de La Generalitat? Qui li'ls ha donat? A la millor ha sigut el tal Eloy. Mire, a la millor hui les compareixences, la línia conductora, és el tal Eloy, que jo li vaig a ficar cognom, Eloy Jiménez, el mateix del qui hem parlat abans en el tema de l'hemodiàlisi. Vaja per Déu! Este senyor quants contractes firma, eh! Per a ser tot tan net i tot tan asèptic com vosté mos ho ha contat ací, en un to asèptic també i quasi de dormidera, val?

I aleshores què està vosté contant? Que la formalitat vostés la respecten? Clar, com en Gürtel, en Gürtel la formalitat està clara, ningú no la qüestiona. Però després van ahí els tècnics d'hisenda i diuen «oiga, esto es que. está bastante claro, eh? ». Els fraus, tots, tots els fraus tenen aparença de legalitat, perquè si no no serien fraus. Perquè el frau és en aparença de legalitat aprofitar una norma per a contravindre'n una altra. Això és la definició de frau. Val?

Aleshores vostés adjudiquen un paquet de 35 milions a Esabe, entre d'altres el lot d'11 milions de La Fe, i Esabe Limpieza no té ni fregones, ni cubos ni res, i se tira La Fe 20 dies sense una neteja perquè era una empresa que mai havia netejat ni el pati de sa casa. I mire quina cosa tan senzilla, no tenien ni fregones, ni cubos ni res, ni poals, ni res per a fregar. I va tirar-se La Fe, eh? , La Fe, el «buque insígnia». No el centre de salut de masabotijos, no, La Fe es va tirar 20 dies sense servei de neteja perquè l'empresa adjudicatària en la vida s'havia dedicat a netejar. I vosté me ve ací amb uns criteris. Els criteris de solvència, d'experiència de les empreses d'on els han tret vostés? Vostés no se donaven compte que se presentava Esabe, amb be alta, ESAVE amb ve baixa, ara com Bubos, ara como Sequor. Vostés no s'adonen que són pirates? No, vostés miren la formalitat, que traiga un CIF. Però si una empresa ara mateixa ací mos ajuntem, i sense ajuntar-mos, fem una empresa de seguida. S'inscriu en el registre mercantil i ja tenim una empresa. I això és perquè mos adjudiquen el contracte de neteja de La Fe? Doncs no!

Però estos sí que s'ho sabien fer perquè són professionals de la pirateria, val. El problema no és que estes empreses siguen professionals de la pirateria i que als treballadors estiguen sense pagar-los, perquè l'objectiu d'estes empreses és agarrar els diners de l'adjudicació, emportar-se'ls i després no pagar als treballadors, defraudant les cotitzacions a la seguretat social, defraudant hisenda fan caixa. I, efectivament, el director de tot això en busca y captura. Échele un galgo!

El problema no és que estos siguen uns pirates. El problema és que els pirates de la seua conselleria han contractat any rere any a ells. Que ací la història va de pirates. I vosté ve ací a contar-mos un conte asèptic?

Hombre! Però açò és una presa de pèl. Perquè vosté la serp la té en casa. Però vosté la serp la vol desemmascarar o no? Vosté vol saber el que té en casa? Per què se contracta amb empreses que fan esta pirateria? Perquè hi ha empreses de seguretat serioses, però n'hi ha que no. Hi ha empreses que han tingut una adjudicació i als 14 dies han fet un ERO amb els treballadors! Ah! I la conselleria se llama andana i diu jo no vull saber res. Però vostés no s'adonen que si vostés miren a un altre costat s'estan convertint en encobridors, en còmplices, en cooperants d'esta gentola, d'estos pirates. I, aleshores, la gent què pensa? La gent de bona fe el que pensa és, doncs, hi haurà també pirates dintre de la conselleria o dintre del Partit Popular, que els interessa que estos pirates se facen en les adjudicacions, perquè dinerets desviats, dinerets que en quatre, o en cinc, depenent de qui estiga al front de la conselleria, tornen. Quan dic quatre o cinc me referisc al percentatge que torne a la casa común de los «gürteles» y compañía.

Vosté igual això no ho sap i me fica careta de sorprés, perquè porta poquet en el PP i encara no confien per a contar-li-ho, però ja sabrà que un dia li ho diran.

Aleshores, clar, al final, posen vostés les cares que vullguen, però, o vostés accepten una investigació rigorosa en este tema, o quan més vostés vullguen tapar estos temes, més pensarà la gent de bona fe que vostés tenen interés que esta pirateria no se destape, perquè és de sentit comú, de pura filosofia deductiva, si vostés les seus energies les gasten en tapar açò, en tapar que s'adjudica per 9,12 d'hora, quan el conveni diu 11,90; quan u mira cap a un altra costat quan els treballadors porten quatre mesos sense cobrar; quan u mira cap a un altre costat quan s'acaba de fer una adjudicació i se fa un ERO; quan u mira cap a un altre costat quan una empresa no té ni zero d'experiència en l'àmbit en què està treballant; quan u mira cap a un altre costat quan ha canviat la be alta per la ve baixa i és la mateixa empresa, amb els mateixos gerents i els mateixos pirates, i els pirates de dins de la conselleria els coneixen. I tot això eixirà. Perquè ja en instrucció 37 en Madrid ja estan eixint els noms. De moment és un tal Eloy, ja vorem quants n'ixen després, ja vorem quan isquen els cognoms. Ja vorem quan isquen noms de més alts càrrecs. I aleshores, oiga, mire, facen com vullguen, però el que no pot ser és que al final açò ho pague el ciutadà, perquè açò ha dut com a conseqüència que òbviament els treballadors s'han defensat, s'han posat en vaga, alguns com no cobren no poden anar a treballar, perquè quan un porta cinc mesos sense cobrar no té ni per a posar gasolina per anar a treballar, i aleshores s'han agafat la baixa mèdica perquè els agarren unes depressions i uns estats d'ansietat que és normal. Perquè si vosté portara cincs mesos sense cobrar, bé, supose que se'n tornaria a l'empresa privada, que segurament la tractarà millor que açò. Però bé, això són decisions que vosté ha pres.

Però, en qualsevol cas, si vosté portara cinc mesos sense cobrar, segurament no estaria tan tranquil, ni seria tant de sang freda ni seria tan equànime com vosté pretén ser ací, veritat?

I, aleshores, què ha passat? Que ací La Fe ha denunciat, Compromís ha denunciat que La Fe s'ha quedat alguna volta amb un vigilant, La Fe, La Fe, la nova Fe, un edifici que és gran com un mastodonte, entre baixes no cobertes, incompareixences, etcètera, s'ha quedat amb un vigilant. Ja me dirà vosté! O s'han quedat els vigilants fent, per exemple, en salut mental coses que no els competent com dia abans el senyor Subías. Perquè un vigilant no està per a reduir un malalt de salut mental.

I tot això està passant. I vosté, i vosté ahí contant-mos los pliegos, y cuando salen las plicas todo esto es anónimo. A qui vol vendre vosté açò? A qui vol? Però, a qui està intentant enganyar? Oiga, que açò és un parlament, que ací més o menys estem gent llegida i no mos pot contar eixe verso. Això ho pot fer vosté en les seues estratègies de comunicació del Partit Popular, però no pot vindre ací a contar estes coses, ni li ho pot dir als treballadors de les empreses de seguretat, com Ceca que porten en vaga, com CIS, com etcètera, que estan pagant la seua mala «cabessa», i la del seu partit, vaja, no la seua, no estic personalitzant en vosté, no s'ho prenga vosté a nivell personal. Estic personalitzant en la persona jurídica que vosté representa ací, que és al govern i col·lateralment al Partit Popular, que és qui sustenta el govern.

Per tant, oiga, ja está bé de carregar sobre les esquenes dels treballadors la seua inoperància i els seus amiguismes, del partit i del govern. I ja està bé que els ciutadans paguen una mala seguretat en els edificis públics sanitaris perquè vostés contracten amb pirates. Ja està bé de tapar els pirates! Perquè si vostés seguixen tapant els pirates nosaltres els acusarem a vostés dels pirates majors del regne.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

Lo más importante a tener en cuenta, como ustedes dicen, cómo contratan con esas empresas. ¿Ustedes miran las fechas? ¿Ustedes saben lo que significa en la administración los tiempos de la administración de los contratos? Que ustedes no cuentan, no han contado absolutamente nada. ¿Ustedes saben lo que es la prórroga legal de un contrato hasta que se vuelva a licitar un nuevo contrato con esa o con otra empresa? No han entendido nada. Da lo mismo… Yo pensaba que ahora con la explicación de lo que era técnicamente la redacción de un contrato, con una mesa de contratación, con funcionarios de carrera, a los que ustedes están continuamente ofendiendo y vulnerando la legitimidad con la que están actuando aquí, al igual que el nombrar otras personas que todavía no se sabe si son o no son, me parece que es de lo más indecente que se puede hacer en un parlamento valenciano, en el parlamento valenciano, éste en concreto. Y en personas, como ustedes, les quiero considerar, les considero como personas respetables, que han sido votadas por poca gente, pero por alguna gente que son, que pertenecen al pueblo valenciano, y por eso están aquí. Por el respeto que esas personas me merecen, tengo que volverles a repetir todo esto.

En un momento determinado también se ha dicho así con respecto a la contratación que «dicen». , no se puede lanzar el «dicen en la conselleria… ¡Ah! , ya se sabe qué». Me imagino que se referirán ustedes a algún funcionario que les ha comentado… Pues, miren ustedes, si fuera a mí el que ese funcionario me lo dijera, ése, denunciado, y yo pondría la denuncia, porque si usted sabe y ese señor sabe como funcionario que esto va a ocurrir, si no lo hacen, ¿saben lo que hacen? , prevarican. Y nada de lanzar diatribas al viento.

Voy a repetirle otras cosas para recordarles que parece ser que no les ha quedado claro.

La documentación que presentan estas empresas hay que destacar que tienen que llevar unas certificaciones que preceptivamente expide con este fin la Agencia Tributaria, la seguridad social y la conselleria de hacienda. ¿Qué están indicando ustedes con todo lo que están diciendo? ¿Que nada de todo esto era cierto? ¿Que esos papeles no se presentaron? ¿Que se jugó con los amigos a ver qué es lo que podía ocurrir? Y yo, a medida que ustedes hablaban de las amistades y de todo esto -que, por cierto, el conseller puede haberse equivocado en la cifra pero lo que ha tenido es una visión de futuro, sí, señor, pasaremos del millón y medio, probablemente, en las próximas elecciones- (veus), con respecto a los amigos, ya sé que no les gusta, pero va a ser una realidad que veremos todos.

Y voy a decirles ya para finalizar, que no quiero pasarme del tiempo por respeto a esta presidencia y a estos diputados, a estas señoras y señores diputados que hay hoy aquí, lo último que les quiero decir: si ustedes no tienen conocimiento suficiente para poder defender algo tan importante como es esto, por favor no lo hagan, o por lo menos tengan la decencia de estudiarlo y de prepararlo.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Usted ha utilizado palabras que a mí, de verdad, bueno, usted está protegida por el Reglamento de las Cortes en su artículo 15. 2, por el Estatuto de autonomía… (la senyora Oltra Jarqué intervé amb el micròfon desconnectat), ya lo sé, pero ahora déjeme que termine, por favor, en el artículo 23. 3, y, posiblemente, no tengan posibilidad las personas afectadas de querellarse contra usted por injurias y calumnias. Pero aunque fuera por ética personal o por respeto a esta institución que nos ampara debería cuidar lo que dice, porque usted ha acusado con nombres y apellidos a personas de cosas que nadie ha podido demostrar que hayan sido realidad, y son cosas muy duras y que uno debería reflexionar mucho a la hora de hacerlas públicas. Yo simplemente lo digo porque, a veces, se habla con mucha facilidad cuando se sabe que no va a tener ningún tipo de repercusión legal, a lo mejor en otras circunstancias usted no hubiera podido decir lo que ha dicho en las circunstancias en que lo ha dicho. Bien.

Usted habla de…, otra cosa que me ha impresionado, «piratas de la conselleria», piratas de la conselleria, piratas del Pacífico, ¿no? , pues piratas de la conselleria. ¿Sabe lo que son? Usted no me ha escuchado, por eso yo me he llevado un disgusto, que no me escucha nadie aquí, parece ser, los miembros de mi grupo y poco más. Es decir, los piratas de la conselleria…, yo le he explicado con un detalle exhaustivo -que a usted le ha aburrido- cómo se confecciona una mesa de contratación y cómo se confecciona el proceso de contratación, y usted no ha querido entender que hay más de cien funcionarios, funcionarios, de los cuales yo me fío a carta cabal, que son los que al final deciden la adjudicación y que, por supuesto, están los funcionarios pertenecientes a la dirección general pertinente, los funcionarios pertenecientes a la abogacía de La Generalitat y los funcionarios pertenecientes a la intervención general. Usted está diciendo que no se fía y les está llamando «piratas de la conselleria» o de la Generalitat valenciana porque abarca distintas consellerias. Eso es lo que usted está diciendo. Bien.

Yo le digo que detrás de cada una de estas adjudicaciones hay más de cien funcionarios que han acreditado y que han -digamos- determinado cuál era la empresa que tenía que ser adjudicataria. Para hacer eso, el artículo 49 de la Ley de contratos del sector público -y volvemos a lo que usted llama «frivolidad» y que yo llamo «ley y marco normativo» y que estamos todos los españoles obligados a cumplir, a cumplir, ¿vale? - exige que se aporten los certificados de estar al corriente con la Agencia Tributaria, con la seguridad social y con la Conselleria de Sanidad. Y esa frivolidad es lo que exigen los funcionarios…, es lo que usted ha dicho, los… (la senyora Oltra Jarque intervé amb el micròfon desconnectat), los funcionarios. Fri-vo-li-dad -ha dicho-, está en el Diario de Sesiones. Esa frivolidad/funcionalidad… (la senyora Oltra Jarque diu: «Es un problema de oído. »), puede ser un problema de oído, frivolidad/funcionalidad, bien, esa frivolidad es exigida por esos funcionarios/piratas de las consellerias, que así los califica usted, ¿vale? No, no, es usted la que los está calificando así. Yo me fío plenamente, yo me fío plenamente de mis funcionarios, yo me fío plenamente de mis funcionarios. (La senyora Oltra Jarque intervé amb el micròfon desconnectat) Son esos funcionarios los que tienen la capacidad de contratar, de elegir la empresa que va a ser contratada por la dirección general pertinente, ¿me entiende?

Bueno, pues esos piratas -que usted dice- son los que tienen que exigir a la empresa contratista los certificados que ya les he comentado, y en ese momento se procede a la adjudicación del contrato y a la firma por parte de la dirección general competente. Si no lo hiciéramos de la forma que lo estamos haciendo y de la forma que nos indican los funcionarios que realizan con gran celo y profesionalidad de su trabajo, entonces sí que estaríamos entrando en pre-va-ri-ca-ción porque cualquier empresa que tenga la capacidad de contratar con la administración, la administración correlativamente tiene el derecho de permitirle la posibilidad de que contrate con la misma, ¿me entiende? Y eso es lo que ha hecho esta empresa.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Mire, ¡adjudican a empresas sin solvencia económica! Eso es muy complicado, eso es muy complicado. A usted le han avisado, a ustedes, y a usted también, les han avisado por carta que los trabajadores estaban teniendo problemas de cobro, que la subida del IPC no estaba actualizada, que lo que deben a todos los trabajadores es el porcentaje del IPC desde el año 2011, que las horas extras que realizan los vigilantes no figuran en nómina, que hay un número importante de trabajadores que aún no han cobrado la paga de beneficios del año en curso, que los retrasos en el pago de los salarios son reiteradamente habituales, que no están al día en la subida del IPC, que tienen retrasos e impagos y no reflejan las horas extras en nómina, que estas empresas no cumplen ni con el convenio ni con los estatutos, que el criterio de la empresa sobre esta situación es que como ustedes no les pagan no tienen más remedio que actuar así, y esto, además de otras connotaciones, las tiene también sobre los trabajadores que les están llevando -como se les ha explicado aquí- a situaciones personales tremendamente complejas.

Entonces, la pregunta no solamente sobre Esabe, sino sobre otras empresas también, ¿por qué siguen ustedes contratando con estas empresas que tienen problemas muy serios? Y no me diga usted que cumplen con la legalidad, que hay una mesa, ¡si todo esto ya lo sabemos! No, no, ¡claro que hay que cumplir con la legalidad! , ¡naturalmente que hay que cumplir con la legalidad! Pero, evidentemente, hay que valorar todo este tipo de situaciones que ustedes las saben, que les avisan y que, reiteradamente, saben que hay problemas muy serios.

¿Por qué -como le he explicado- los servicios de información empresarial -que es de fácil acceso- le dicen «posibilidad de impago cien por cien»? Y a ustedes ¡les da igual eso! ¿Les da igual que una empresa…? ¿Eso no es motivo que una empresa, la posibilidad de impago sea del cien por cien? ¿No les dice nada a ustedes? ¿Da igual? ¿Saben lo que va a ocurrir o no con esas posibilidades? ¡No lo entiendo! Defiendan a los trabajadores -se lo he dicho- que están en situaciones muy complejas.

Yo espero -se lo he dicho antes-, y por eso no he pronunciado nombres porque como no lo sé pues no he pronunciado nombres, pero sí que se dice, pero sí que se habla de personas determinadas. Yo como no lo sé no pronuncio el nombre. Pero sí que… ¡Y ustedes tienen la obligación de investigar! Si a ustedes les dicen que se están dando contrataciones de forma anómala y con posibles sobornos, ustedes tienen la obligación de investigar, no es suficiente decir que ya se colaborará con la justicia. Pues ¡no faltaba más que no se colaborara con la justicia! Pero ustedes tienen la responsabilidad política de investigar. Se lo he dicho antes y se lo vuelvo a repetir.

Y, desde luego, como se ha intentado aquí dar lecciones no sé de qué, dar lecciones no sé de qué, con la que les está cayendo a ustedes y a algunos compañeros en diversos temas, dar lecciones aquí cuando hay no sé cuántos imputados y cuando hay temas que han surgido como consecuencia de adjudicaciones determinadas, a hospitales de no sé qué, a hacer tal… y no en sanidad, miren ustedes, lo mejor que podían hacer es una moderada reflexión, no les pido más porque no creo que hagan más, una moderada reflexión, pensar bien lo que dicen y, desde luego, tomen medidas, señor conseller. Se lo repito, usted es nuevo, ¡limpie! Hágalo por el bien de todos.

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Mire, conseller, aquesta compareixença ha sigut una perversió del parlamentarisme, en la seua primera intervenció i en la segona intervenció també, també, una perversió de la feina que se suposa que venim a fer ací, perquè vosté no ha donat ni una sola explicació de per què es contracta amb Esabe, ni una sola explicació de per què sabent el que n'hi havia darrere d'aquesta empresa es contracta amb ells, ni una sola explicació.

No ha explicat el perquè no van fer cas a qui els va avisar del frau a la seguretat social d'Esabe, no ha explicat de per què contracten amb una empresa que no paga els seus treballadors i treballadores, no ha explicat el perquè contracten amb una empresa que paga en negre les hores extra, ni una sola explicació de per què contracten amb una empresa que explota els seus treballadors i treballadores, de per què contracten amb una empresa que no complix el conveni. No ha donat ni una sola explicació, ni una sola. I la compareixença és per a això, perquè vosté done explicacions, perquè nosaltres li preguntem i vosté conteste. Per a això estan les compareixences en les comissions.

I amb la seua falta de respostes, clar que pensem que hi ha interessos particulars dins de la conselleria per a contractar amb aquesta empresa, clar que sí. Perquè, a més, vosté no ens explica absolutament res.

I no estem parlant de treballadors i treballadores. Estem parlant de responsables polítics. I no intente vosté desviar cap els treballadors i treballadores, perquè ací, al final, hi ha uns responsables polítics. I a eixos és als qui estem assenyalant, als responsables polítics, no als treballadors i treballadores.

De totes formes, Esabe és una més de la llista, és una més de la llista. Orange Market, Nóos, Taroncher, Ortiz e Hijos, Over Marketing, EMARSA, Tauroni, Teconsa, Naranjax i Esabe…

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Però si estic parlant del tema. De què es pensa que estic parlant? Clar que sí, és que eixe és el tema, eixe és el tema. El tema és que no és només Esabe, que tot açò forma part del mateix. I que totes eixes empreses tenen un denominador comú i és el Partit Popular, via Consell, però el Partit Popular és al final. I eixe és el tema, que Esabe és una més de tot eixe conglomerat d'empreses, d'eixa connivència que hi ha del Consell amb aquestes empreses privades, del Partit Popular amb aquestes empreses.

I, mire, acabe. Indecent no és denunciar les males pràctiques; indecent és l'espoli de les arques públiques que estem patint al País Valencià, indecent és la complicitat i indecent és qui calla davant el saqueig, qui calla, això és indecent, callar.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, a mi que el portaveu del Partit Popular el denomine a vosté com a tediós no me preocupa, no? Sí me preocupa que vosté no entenga la diferència entre una formalitat i una frivolitat. Perquè vosté és conseller. I jo he parlat de la «formalitat» que configura un frau ¿val?

Aleshores, quan vosté s'escuda en la formalitat en la seua primera intervenció ací dient-nos llocs comuns d'un procediment tècnic, que vosté sap de sobra que és la formalitat que amaga un problema de no complir allò substancial de la llei. I per a mi les formalitats són importants, ojo, eh? , i en democràcia més. Però, clar, quan la formalitat s'utilitza per a contravindre el dret material, que és el contingut substancial de la llei, aleshores tenim un problema.

I quan el conseller no sap diferenciar una formalitat d'una frivolitat estem perduts. Jo ja espere poc de vosté amb el que li quede al front de la Conselleria de Sanitat, espere poquet de vosté. Perquè que vosté no sàpiga distingir açò i haja vingut ací, no sé, a un Salsa Rosa o a què, a parlar de frivolitats, quan jo li estic plantejant un problema i és que vosté s'amaga darrere d'una formalitat perquè se contravinga, per a tapar que es contravé el dret substancial.

I el dret substancial al que vosté no ha donat resposta és per què vostés no són capaços de complir amb la necessitat que una empresa adjudicatària tinga solvència, per exemple.

I als 14 dies d'adjudicar a CIS la seguretat integral de la nova La Fe fan un ERO i vostés no se n'adonen. Vosté no s'adona que alguna cosa va mal en una conselleria que adjudica a una empresa que als 14 dies de l'adjudicació fa un ERO? Vosté pot pensar, escolte, l'empresa seran uns pirates, però nosaltres en alguna cosa hem fallat de no adonar-nos que siguen uns pirates.

I, mire, senyor conseller, quan jo parle de pirates no parle de funcionaris. Els funcionaris patixen la pirateria com la resta dels ciutadans. Però quan jo parle de pirates parle, dintre de la conselleria, jo he parlat d'empreses que fan el pirata, perquè hi ha empreses de seguretat molt serioses, però hi ha empreses que fan el pirata, que casualment són les que contracten amb vostés, les que fan el pirata són les que més contracten amb vostés. Quina casualitat! Perquè, clar, fent el pirata, fent el pirata, tornen els dinerets a la casa mare. Vostés tenen ahí una casa cuna muntada on sempre tornen els dinerets, una part dels dinerets tornen. I d'això, sí, efectivament, almenys tinc immunitat per a dir-li-ho, sí, vosté també la té, per a avorrir-nos ací a tots.

Aleshores, quan jo parle de pirates parle que en el jutjat d'instrucció número 37 de Madrid els directius d'Esabe en els interrogatoris, quants se'ls pregunta per què la seua empresa ha encadenat contractes milionaris amb l'administració pública, malgrat els seus constants deutes amb la seguretat social i treballadors i treballadores, els directius diuen. van revelar que tenien constància que per a aconseguir contractes de l'hospital La Fe de València havien subornat, «subornat», eh? , un tal Eloy de la Generalitat valenciana.

Oiga, Eloy, el nom Eloy no és Pepe, ni Pepe, ni Juan. Aleshores, no s'ha de ser molt llesta per agarrar i dir, a vore, qui era aleshores algú que firmava contractes. Home, mira, Eloy Jiménez, també firma allò de l'hemodiàlisi! Este senyor s'ha dedicat a firmar contractes de privatitzacions. I quants Eloy més n'hi ha? No s'ha de ser molt llesta, no és que jo tinga un màster ací en pillar pirates, no! Oiga, és que dos i dos són quatre.

S'ha de ser un poquet espavilat simplement, que sembla que vostés no ho són, perquè a vostés no els crida l'atenció açò. A vosté, que seria el primer que hauria d'escandalitzar-se, perquè açò el salpica a vosté, l'esguita a vosté, en primer lloc, perquè vosté està al front de la conselleria quan està el tal Eloy. I per què a vosté no li importa? Per què no li importa que u els escriguera i diguera que esta empresa té problemes? Ah, i vostés, «hoy llueve», ¿no? , como Rajoy, «está lloviendo mucho».

Vostés no se poden escudar en la ignorància. I després que me diga: «Es que venían los certificados. » Quan un dels problemes és que estos falsificaven certificats. I, per cert, tenien segells de la Generalitat valenciana també. Oiga, que hui en dia vivim en l'era de la tecnologia, que vosté tenen claus i accedixen ahí. Si no cal, li ho ha dit el senyor Subías. Vosté va al registre mercantil i li diuen: «Miren, esta empresa, cuidado, alto riesgo perquè estos són uns pirates. » I me diu vosté que des de la seua conselleria no ho poden fer? Aixina que faça vosté el favor de no escudar-se amb els funcionaris.

I mire el que li dic -i acabe, senyora presidenta, de seguida acabe no cal que me cride l'atenció- mire, si vosté està tan segur i han passat cent funcionaris per ací, duga'ls ací a una comissió d'investigació i que els cent funcionaris m'acolorisquen a mi la cara i me diguen que el que jo estic dient no és veritat. No està vosté tan segur? Aleshores, quin problema hi ha? Per què no s'atrevix vosté a la comissió d'investigació? Què amaga vosté?

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

Lo único que le quiero decir es que la Conselleria de Sanidad ha cumplido -y a ustedes les aburre oír la realidad, la verdad- ha cumplido absolutamente con los requisitos legales que conforman un estado de derecho, que se llama España, a la hora de contratar con las empresas pertinentes. Ha tenido una mesa de contratación formada por funcionarios de la Generalitat valenciana, de la Conselleria de Sanidad, de la intervención general y de la abogacía de la Generalitat, que han dado el visto bueno a todo el proceso, de los cuales yo me fío a carta cabal, usted parece ser que no… (Remors)

Lo que pasa es que ustedes han oído campanas y quieren aprovechar las campanas para montar un revuelo inexistente. Han patinado y eso es lo que les ha pasado. Porque ahora tienen que chillar, que es lo único que saben hacer, es lo único que saben hacer. No voy a seguir, porque es alimentar su patinaje.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 20 hores i 12 minuts)

