Comissió de Governació i Administració Local realitzada el dia 26 de juny de 2014. Comença la reunió a les 10 hores i 33 minuts. Presideix el diputat senyor Fernando María Giner Giner. Reunió número 19.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor secretari:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor secretari.

Senyories, el primer punt de l'orde del dia, lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior. Si no n'hi ha res a al·legar per part de ses senyories, donaríem per aprovada l'acta. D'acord.

El segon punt del dia, de l'orde del dia, era la compareixença del conseller de Governació i Justícia per a explicar el compliment de la Resolució 70/VIII sobre el suport a les mares biològiques que havia presentat el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, però que ha segut retirada per escrit amb registre d'entrada número 89. 132. En definitiva, ha estat retirada.

Compareixença del conseller de Governació i Justícia, que fa el secretari autonòmic de Justícia, senyor Antonio Gastaldi Mateo, per a explicar els impagaments als secretaris i a les secretàries dels jutjats de pau de menys de set mil habitants, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 83. 659), a la qual s'acumula la sol·licitada pel secretari autonòmic de Justícia, a petició pròpia (RE número 88. 814)

El senyor president:

Per tant, passem al punt número 3 de l'ordre del dia. Compareixença del conseller de Governació i Justícia per a explicar els impagaments als secretaris de jutjats de pau de menys de set mil habitants, que està acumulada amb la que a petició pròpia ha formulat el secretari autonòmic de Justícia, al qual donem la benvinguda i la paraula.

Senyor secretari.

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

Yo creo que con carácter previo y sin ánimo exhaustivo, sí que sería conveniente que les expusiera brevemente, para luego quizás en las réplicas y dúplicas que se plantee n en esta cuestión centrar el tema, que los juzgados de paz, como todos ustedes conocen por la Ley orgánica del poder judicial de 1985, son el último escalón jurisdiccional y, por lo tanto, el más próximo al ciudadano o lo que también podíamos decir la parte más baja de la pirámide en la organización judicial.

Estos juzgados de paz que como todos ustedes también o conocen y si no también les informo de ello, tienen unas competencias objetivas muy escasas, pero si bien, aunque son pequeñas esas competencias, son competencias que afectan directamente a los ciudadanos de todos aquellos municipios donde hay juzgado de paz. Hay juzgados de paz en todos los municipios donde no existe juzgado de primera instancia o instrucción, en todos.

Esta secretaría de los juzgados de paz, y lo digo. se distinguen entre los que tienen más de siete mil habitantes y los que tienen menos de siete mil habitantes. En todos aquellos juzgados de paz que tienen más de siete mil habitantes, el gobierno autonómico valenciano, por efecto de las transferencias, asume la gestión y el pago del sueldo, por decirlo así, de la retribución de los funcionarios, que suelen ser gestores procesales en poblaciones de más de siete mil habitantes. Y aquellos que tienen menos de siete mil, es decir, los que motivan la comparecencia aquí, que les puedo decir que son 419 juzgados de paz de menos de siete mil habitantes, en todos estos, y creo que esto es muy importante determinarlo antes de explicar cuál es la situación de los pagos y por qué nos encontramos en este punto, como digo, en estos juzgados la secretaría la desempeña una llamada «persona idónea», es decir, alguien a quien el ayuntamiento nombra para el ejercicio del cargo.

El secretario del juzgado de paz, por lo tanto, es a fin de cuentas, en estos casos, un funcionario, suele ser un funcionario que a lo mejor, como digo, no es un funcionario de formación judicial, sino que es un funcionario del ayuntamiento u otra persona idónea, que realmente es el que asiste al juez de paz y el que realiza las principales funciones dentro de estos pequeños o pequeñísimos órganos jurisdiccionales, ¿eh? , donde, como digo, todavía, hasta lo que les he dicho, no ha entrado la competencia del gobierno valenciano a ejercer ningún tipo de papel ni a desempeñar ningún tipo de función. Eso sí, estos funcionarios o estas personas idóneas son las que dan fe, custodian los autos, informan al juez, se encargan de vigilar el cumplimiento de los plazos, levantan acta del procedimiento, hacen las notificaciones, es decir, hacen un trabajo que es bastante. en fin, un trabajo importante y un trabajo, además, de cantidad en algunos municipios, que requiere también por parte de ellos pues una inversión de tiempo y también una cierta preparación y una dedicación a ese trabajo.

¿Cómo está actualmente la situación de los pagos? y para eso es por lo que comparezco aquí, para explicar cuál es la situación. Actualmente se encuentra la siguiente situación. El primer trimestre del año 2013 se pagó parte del mismo. Y les digo: queda pendiente de pago del primer trimestre del año 2013, 82. 117,07 euros. Eso es lo que queda de pendiente pago. Se pagó parte del primer trimestre por un error contable, digamos, porque en hacienda se pagó una partida y no la otra. Y están tramitados y pendientes de pago los dos trimestres restantes, el segundo trimestre de 2013 y tercer trimestre de 2013. Y luego, el resto ya son el último y los de este año que se van a tramitar y a pasar a pago a hacienda.

Yo les digo esta información porque es posible que se abonen incluso antes o que se abonen todos de golpe, pero yo no puedo comprometerme a un pago total sino a un pago durante este año de toda la cantidad del año 2013, dependiendo de la disponibilidad en tesorería y de la priorización de pagos que se vaya realizando en cada caso.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor secretari autonòmic.

Senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

Pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

En primer lloc, agrair-li la claredat de l'exposició i el reconeixement del que hi ha. I, una vegada dit això, entrar en la valoració del que vosté acaba de dir i quines coses… Una de les coses que m'he quedat jo, perquè entenc que és una de les qüestions més importants, és quan vosté ha dit al final: no és falta de suficiència o no, és un problema pressupostari. Però, clar, des del punt de vista legal, no; des d'un punt de vista comptable, tampoc; des d'un punt de vista pràctic, evidentment, els pressupostos que vostés mos duen ací tots els anys són mentida directament, directament, perquè estan quantificant coses que saben que no van a fer front a elles, perquè no van a tindre ni ingressos suficients i moltes de les despeses estan infravalorades.

I què passa? Que quan un posa més ingressos dels que va a obtindre i menys despeses de les que va a obtindre, el pressupost al final acaba tots els anys en dèficit i havent de recórrer a anar a Rajoy a posar-li la mà aixina i, per favor, el FLA que, com vostés ben saben, damunt no és graciable sinó que és un crèdit que comporta uns interessos que cal costejar.

I cal, no m'estranya. Jo sincerament el que no acabe d'entendre… Vull dir, jo puc entendre que s'acumulen alguns retardaments, que a l'hora de valorar si he de pagar a uns o altres determinades coses, a la millor en compte de ser el número 1, ser el número 2. Això jo puc entendre-ho. Però, clar, és que no estem parlant de determinats retardaments.

Vosté ha dit: el primer trimestre de 2013, ja hem pagat part. Sí, clar. Però si vosté diu que cada trimestre costa 100. 000 i li'n queden 87. 000 per a pagar, ha pagat el 13%, és a dir, deu tot el 2013 i ja estem a mitjans de 2014.

Per tant, un pot entendre un retard d'un trimestre, de dos trimestres, però a partir d'ahí senzillament estan prenent-los el pèl als funcionaris que es dediquen a això. Perquè, efectivament, els funcionaris que es dediquen a açò no viuen d'açò. I més raó perquè en un moment determinat si és una persona que es dedica açò i no viu d'açò, fa el primo un trimestre, dos trimestres, tres trimestres i al que fa quatre diu «bé, açò què és? ; si estic fent una faena i estic fent-la per amor a l'art, fins que no em paguen no la faré més».

Vostés són conscients d'eixe problema que existix i que els problemes dels jutges de pau, que vosté molt bé ho ha dit, el primer escaló de la justícia, el més efectiu de tots en relació entre els procediments que aborden i els que resolen, en comparació a la resta de la justícia, que és un monstre superineficient, en part perquè vostés no li dediquen els recursos suficients.

I resulta que açò que és el xocolate del lloro en termes de diners, damunt es veu que diuen, «no, home, si tota la justícia és ineficient a vore si aconseguim que la que és eficient també ho siga ineficient». No sé, perquè a la millor darrere d'açò també tenen un projecte de privatitzar la justícia i que hi hagen uns jutges que cobren directament dels que estan allí tipus salvaje oeste.

Perquè, clar, és difícil d'entendre este coses, des d'un punt de vista de la ciutadania quan veu coses com les que estan passant ací, com les que denuncien els sindicats i els mateixos ajuntaments. Jo m'imagine que a més molts ajuntaments al final acabaran de ser ells un poc els qui d'alguna forma convencen els funcionaris, a través de mil formes diferents, que facen el favor de no deixar-se això, perquè, clar, si el jutjat no va al final la gent no es queixa al jutge de pau. Si el jutge de pau no li resol els problemes va, lògicament, al que té davant en un poble de 500 o de 1. 000 habitants ho tenen molt fàcil, perquè la major part d'ells -i ací hi ha persones que ho saben perfectament- es veuen tots els veïns i van a l'alcalde i li diuen: escolta, tio, què fem?

I el que estan fent vostés directament és descarregar sobre les esquenes de l'administració local, una administració local a la que cada volta li donen menys competències, li descarreguen tot el pes de la ineficiència de la seua administració. Facen-s'ho mirar, de deveres, facen-s'ho mirar de deveres, perquè la cosa comença a ser extremadament alarmant.

Un dia com hui en el que un el que primer que fa a l'obrir el diari és vore que dos directors generals d'una empresa pública se n'han anat a la presó, jo què vol que li diga. Espavilen, perquè ho tenen ben cru, perquè els ciutadans no van a passar-los-en ni una més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Pel Grup Parlamentari Socialista, el senyor Guillén té la paraula.

El senyor Guillén Galindo:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Guillén.

Pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula la senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Marco.

Per a contestar a tots els grups, i sense limitació de temps, té la paraula el senyor Antonio Gastaldi.

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

En cuanto a su manifestación sobre la revisión de las asignaciones. Tengo que decirle que esa revisión de las asignaciones está en capítulo II, como ha dicho la señora Marco muy bien, y que, por lo tanto, en los presupuestos del año que viene habrá que plantearse -y esta es una cuestión que yo no puedo adelantar aquí hasta que el conseller no haga sus declaraciones en el pleno de Les Corts y manifieste cuál es su intención y sepamos cuál es la disponibilidad presupuestaria- si se puede elevar o no esa partida que es «Otras indemnizaciones», se llama así el apartado del capítulo II que está destinado a los jueces de paz y la normativa reguladora de sus indemnizaciones que sí, tengo que reconocerle, puesto que están desde el año 2010 o 2011, si no recuerdo, congeladas o sin haberse incrementado, porque las cosas son como son, no como nos gustarían que fueran.

No tengo nada más que decirles. Sencillamente, reiterar el compromiso de pago puntual y, como he dicho antes y como ha dicho también la señora Marco y les he repetido yo, si ha habido retraso, ese reconocimiento se hace aquí públicamente. Pero no volverá a producirse un retraso mayor de lo que es la tramitación administrativa de los expedientes de juzgados de paz.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gastaldi.

Per a rèplica, senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Senyories, senyories.

Senyor Ponce.

Senyora Marcos.

Vosté està en un torn d'aclariments i en un torn en què no ha d'entrar en el debat de què ha opinat una diputada d'un altre grup.

Per tant, li pregue que es limite en la seua intervenció al que correspon el torn de què està fent ús, per a demanar aclariments, formular més preguntes, tal com es reflectix clarament en el reglament.

Està provocant que si demanen la paraula per al·lusions li l'haja de donar esta presidència.

Li pregue que es limite reglamentàriament al que correspon en este torn.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

No, no (inintel·ligible) … És la realitat.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

Sí, senyoria, ¿per a què sol·licita la paraula?

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

D'acord. De conformitat amb l'article 69 del Reglament de Les Corts té vosté la paraula per dos minuts.

La senyora Marcos Puig:

Simplemente hacer una pequeña reflexión. Algunos entienden la democracia como poder decir lo que a ellos les dé la gana y que los otros, por ser de un partido político distinto, no podamos expresar libremente nuestra opinión.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyories.

Continuem amb el debat.

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Anem a vore, senyor Gastaldi, a vore si aclarim alguna cosa, perquè, o jo estic confós, o el que està confós és vosté, a la millor.

Anem a vore, jo entenc que vosté no ha passat cap concurs oposició per a ocupar el càrrec de secretari autonòmic de Justícia, ¿no? Entenc que és un càrrec polític, ¿val? Per tant, ací venim a fer valoracions polítiques. Per això, quan vosté diu, «no; después, entra en una cuestión estrictamente política», com si ací no vinguérem a parlar d'això.

I ho dic jo, perquè quan jo he fet la valoració sobre el tema de la privatització a la justícia que a vosté l'ha escandalitzat tant, jo només. , no sé, escolte el que diu la secretària general del seu partit, perquè, aleshores, no s'encandalitzarà d'això, s'encandalitzarà de moltes més coses, ¿eh? , perquè si per ella fóra. vull dir, encara hi han massa coses públiques.

I, després, com vosté ha dit molt bé, n'hi han passos evidents per part del seu govern, a Madrid sobretot, que tendixen a convertir la justícia cada vegada en una cosa. , més assumpte privat que assumpte públic, com per exemple les taxes, com per exemple molt bé ha dit vosté el tema de la llei de registres civils, que això encara està que no se sap com acabarà, però els signes són més que evidents.

I jo, en tot cas, he fet una hipèrbole per a remarcar un fet, que es veu la tendència per on va. Vosté, jo crec que no ha fet cap hipèrbole, sinó, simplement, ha dit una cosa que no és certa, quan diu que la millora en els terminis de pagament és del 200%. No sé jo vosté com compta, perquè em sembla que. , sí que sé com compta, compta com fa en els pressupostos, que són uns comptes un poc especials els que fa el Partit Popular.

Si s'ha millorat a la mitat. , s'ha rebaixat a la mitat, això es diu un 50%. Si es considera com a millora, en tot cas, com serà el doble, serà un 100%, però en cap moment, un 200%. Per tant, no ho facen tot tan gros. Vull dir, si vol dir les coses. , que en la seua primera intervenció ha estat molt acurat i molt ajustat a les qüestions, s'havera agraït, de la mateixa manera, que en la segona contestació havera estat igual d'ajustat, que no ho ha estat.

Allò dels set mesos de retard, també, és més que qüestionable eixa forma de comptar que té vosté, ¿val? , perquè jo compte que tres trimestres sencers són nou mesos, si no ho compte mal: tres per tres, nou; tres per quatre, dotze, ¿val? Tres per. El set multiplicat per tres, no m'ix, perquè és un nombre que no és divisible, ¿val? Per tant, ¿què fem? Vull dir, com a mínim, com a mínim, nou, ¿eh? Set, no; com a mínim, nou.

I si el primer trimestre de 2013, com vosté diu, és el 80%, doncs, escolte, jo quasi el comptaria eixe com a sencer. Per tant, en la pràctica, per a la immensa majoria de les persones que es dediquen de fer de secretàries en els jutjats de pau estem parlant d'un any sencer de retard, sense comptar -i perdone- el primer trimestre de 2014. No hi ha hagut temps de pagar-lo, correcte, ¿val? Eixe no val. Un any, ¿eh? ; no, set mesos. Un any.

Vosté diu: «No, és que per a vostés tot és el xocolate del lloro. » I vosté entendrà per què ho dic, això. Perquè, evidentment, en el conjunt del pressupost que vostés dibuixen, 400. 000 euros és una quantitat molt xicoteta.

Però és que el primer que ha minimitzat la quantitat no he sigut jo, ¿eh? , ha segut vosté i ho ha tornat a fer quan parla que són indemnitzacions per a gent que ho fa voluntàriament. I, per tant, clar, com són indemnitzacions per a gent que ho fa voluntàriament, doncs no té tanta importància. Això és el que vosté ha dit en la seua primera intervenció i en la segona, ho ha reiterat.

I jo li he concedit en la meua primera intervenció que, efectivament, vull dir, poden haver-hi coses en un moment puntual que siguen prioritàries respecte a això, però el que no és tolerable és que s'hagen arribat a acumular en algun cas dos anys de retard i que en estos moments encara estigam amb un any de retard per a la immensa majoria de les persones que es dediquen a això.

Perquè efectivament ho fan de manera voluntària, i el que ho fa de manera voluntària, si té dret a una indemnització, i al final no la cobra, doncs està en tot el dret del món de deixar-ho de fer. ¡I eixe és el problema! Eixe és el problema, que poden trobar-se que si no s'espavilen i ho arreglen prompte o van deixant les coses en mans dels ajuntaments, al final, un dia, els que fan de secretaris judicials els diguen: «Miren, senyors, ja està bé, que vinga el secretari autonòmic de Justícia i que s'encarregue dels tràmits del jutjat de pau del meu poble, perquè jo ja estic fart de fer una cosa per la qual teòricament m'haurien de retribuir i no em retribuïxen. I com ho faig voluntàriament, doncs voluntàriament ho deixe de fer. » I tot el que estic fent són valoracions po-lí-ti-ques.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Pel Grup Socialista, el senyor Guillén té la paraula.

El senyor Guillén Galindo:

Usted ha agradecido a los trabajadores el trabajo que están realizando. La portavoz del PP, también, refiriéndose a usted, ha dicho que no esconde, que da la cara. Pues yo les digo, la mejor manera de no esconderse, de dar la cara y de agradecer a los trabajadores es pagar las indemnizaciones, las gratificaciones que les deben desde hace más de un año.

Estamos hablando de esa situación. Y, ¿por qué? ¿Por qué hablamos de estos temas también? Porque, mire, senyor secretario autonómico, lo decían aquí, estamos en sede política, y hacer política, ¿sabe lo que es? Es establecer prioridades, es establecer prioridades.

El senyor president:

El senyor Guillén Galindo:

El senyor president:

El senyor Guillén Galindo:

Y les voy a poner un caso muy claro. ¿Cómo se recibe, cómo se explica políticamente que se pidan juzgados a Madrid, que Madrid lo conceda y luego se renuncia a ponerlos en marcha? ¿Eso es establecer como una prioridad la justicia? Comprenderán que les diga que no.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyor Guillén.

A continuació té la paraula el senyor Gastaldi, per cinc minuts, per a la rèplica. I, amb eixa rèplica, acabarà el debat.

Senyor Gastaldi.

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

Y, también, les tengo que decir que si les gusta la justicia eficiente -porque usted ha hablado del tema de VAERSA- les diré que en el fraude y el latrocinio de los expedientes de regulación de empleo de Andalucía todos también queremos una justicia eficiente, represiva y capaz de coger a los culpables y darles el castigo que se merecen, pero aquí todos somos iguales ante la ley, ¡todos! , ¿eh? , no solamente unos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gastaldi.

Senyories, ha finalitzat el debat.

Despedim el senyor Antonio Gastaldi agraint-li la seua compareixença.

Suspenguem la sessió per un minut i reiniciarem l'ordre del dia d'immediat.

Moltes gràcies.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyories, es reprén la sessió.

Compareixença del conseller de Governació i Justícia, que fa la secretària autonòmica de Governació, senyora Asunción Quinzá Alegre, per a explicar els suposats incompliments contractuals per part de l'empresa Avialsa, que proveeix La Generalitat d'avions per a la vigilància i extinció d'incendis forestals, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE números 84. 746 i 85. 116), a la qual s'acumula la sol·licitada per la secretària autonòmica de Governació, a petició pròpia (RE número 88. 816)

El senyor president:

Passem al quart punt de l'ordre del dia, no sense. abans donar la benvinguda a la secretària autonòmica de Governació, la senyora Asunción Quinzá.

La compareixença és per a explicar els suposats incompliments contractuals per part de l'empresa Avialsa, que proveïx La Generalitat d'avions per a la vigilància i extinció d'incendis forestals, que la conselleria no sols ha consentit, sinó que ni tan sols ha penalitzat, segons la petició que formula el Grup Parlamentari Esquerra Unida i, també, la compareixença de la secretària per a informar sobre el mateix tema a petició pròpia.

En este sentit, té la paraula, sense limitació de temps, la senyora Asunción Quinzá.

La senyora secretària autonòmica de Governació:

En este sentido, les diré que los ciudadanos de la Comunidad Valenciana pueden sentirse muy satisfechos y tranquilos por los dispositivos, la inversión y la gestión que de los mismos se realiza desde la Generalitat valenciana.

Cumplidos, pues, todos los trámites que implican, como no podía ser de otra manera, el inicio del expediente, los informes de fiscalización, la publicidad del anuncio de licitación, la presentación de ofertas, y cumplidos también los plazos legales -están contenidos en el pliego de cláusulas administrativas-, les informo que, al igual que ha ocurrido en todas y en cada una de las licitaciones de este servicio, solo concurrió una empresa, concretamente Avialsa T-35 SL. De manera que, tras el análisis de la oferta, documentación y elaboración de los informes correspondientes, la mesa de contratación realizó la propuesta de adjudicación.

Disponemos de uno de los mejores y más amplios dispositivos de prevención y extinción de incendios. En lo que respecta a los medios aéreos, como ya les he explicado, el dispositivo está formado por un total de nueve aviones y doce helicópteros contratados por La Generalitat.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyora secretària autonòmica.

El senyor Torró té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Bé, senyora Quinzá, com vosté sap perfectament, no ha satisfet en absolut el motiu de la compareixença, ni el que jo li preguntava en la compareixença.

Jo reconec, d'entrada, que he pecat. , i sembla mentida, en set anys que duc ací aguantant dia rere dia les preses de pèl que ens fa el govern als diputats de l'oposició, haver pecat d'ingenu i no haver especificat els incompliments concrets.

Clar, un pensa que, encara, la gent, diguérem, actua, en la seua immensa majoria, de bona fe. I de deveres que cada dia tinc més dubtes d'açò. Perquè, clar, vosté sap perfectament que la data de registre de la petició de compareixença. , perquè vosté no compareix ací a petició pròpia, sinó perquè nosaltres hem sol·licitat una compareixença i, perquè no vinga el conseller, vosté en fa una altra, per tant, no diguen coses que no són, més que de forma. , la cáscara legal, però en el fons no ho són, ¿val? , la data de la compareixença és l'1 d'abril i es fa referència evidentíssima a una publicació de la premsa del 29 de març sobre que el Consell va a mantindre al contractista d'extinció d'incendis a pesar de no aportar els avions exigits, amb documentació que s'exposa en la pròpia notícia; vull dir, és difícil de rebatre. De fet, en cap moment, en ningun moment, ninguna persona de la conselleria de governació ha eixit a desmentir esta informació.

Clar, el que vosté ha d'explicar és com és possible que el contracte per a les dos campanyes de 2008, 2009, que el mateix periodista situa pocs dies abans d'una cacera que van compartir el senyor Castellano -exconseller- amb el propietari d'Avialsa que, per cert, jo ja des d'ací mostre la meua estranyesa des del dia que vaig començar a vore açò perquè dius, home, és que és curiós açò, una empresa que es dedica a fer un servei i resulta que no fa altra cosa; i us convide a qui vullguen, eh? , vull dir, òbriguen la pàgina web d'Avialsa i voran com es dedica exclusivament a treballar per a l'administració pública. I jo això no ho acabe d'entendre. No per l'empresa, val? L'empresa, supose que les empreses poden fer el que els done la gana, val? El problema és l'administració. Com és possible que tinga un servei, que és propi de l'administració, el tinga encarregat a una empresa que no té ninguna competència? Jo això que algú m'ho explique perquè sense dubte això no té res a vore amb les doctrines, ni tan sols les més neoliberals que vostés preferixen. Però, clar, és donar negocis als amics, això sí que és de veres.

Bé, el preu ja el saben. Onze milions i tants d'euros, sense rebaixa. I el que denuncia la investigació periodística molt clarament és que el preu -evidentment es va mantindre, lògicament-, però el producte recollit en els contractes no. L'empresari es va comprometre a prestar una sèrie de serveis, fonamentalment el tema del tipus d'avions. I el tipus d'avions, Avialsa va remetre un escrit a la conselleria de governació en el qual se sol·licitava modificar el punt 1 i punt 2 del plec de prescripcions tècniques, i l'1 d'agost es va presentar això per registre d'entrada. , perdó, l'1 d'agost contesta, eh? , demanant-se que el tipus d'aeronau no els podien oferir els que hi havia en oferta, perquè, segons dien, no podien tindre els quatre Tractor, sinó que s'havien de conformar amb els Dromader, perquè resulta que semblava ser que els Tractor no havien arribat a hora, no van arribar a hora en 2008, no van arribar a hora en 2009 i en tot el que va durar eixe contracte els Air Tractor no es van posar en funcionament sense que hi haguera cap tipus de penalització per part de la conselleria, no sols que no hi ha penalització per part de la conselleria, sinó que la conselleria prorroga el contracte.

Aleshores el que hauria d'explicar, el que vull que explique és concretament això, per què, per què la conselleria de governació va tolerar aquest incompliment del contracte de 2008-2009. Perquè, senzillament, objectivament no s'entén.

Insistixc, la conselleria no va desmentir esta notícia, no va donar cap explicació a esta notícia. És més, com en la mateixa notícia ho posen, perquè el periodista es va curar molt de contrastar bé el que estava dient, i va tractar d'entrevistar-se amb l'empresari, que no va voler contestar oralment, li va enviar un qüestionari de preguntes, tretze concretament, que tampoc va qüestionar. Ací en la notícia se'n ressalten alguns. Per què es van presentar al concurs? Perdó, per què quan es van presentar al concurs van comprometre uns avions dels que no disposaven? I la meua pregunta a vosté és: si sabien, perquè evidentment no era la primera volta que tenien el contacte amb esta empresa, que és la que fa estes feines successivament perquè no té competidors, si vostés sabien que no disposaven d'eixes aeronaus, si ho sabien? I si no ho sabien, per què no es van cerciorar d'aquesta qüestió? I si ho sabien, què van fer perquè això, és a dir, quines garanties van donar? Val.

Per què no es penalitza el canvi d'un model per l'altre, dels Dromader per l'Air Tractor? I tampoc, l'altra pregunta és, que és molt senzilla, per què en la segona campanya no s'incorporen els avions? Si és que de fet era un retard per part de l'empresa.

Tot això és el que ha d'explicar-mos. Mos ho ha d'explicar, perquè a més vostés estan deliberadament segrestant els expedients d'estos contractes. Vosté ha començat dient, «no, estos contractes estan penjats en la web». Val, els contractes, sí; les licitacions, també, però no els expedients. En la web, per exemple, el que vosté mos acaba d'explicar dels incompliments de l'últim contracte, això no apareix. Està en la web això que vosté ens ha explicat del sistema de seguiment, de la penalització de mil i tants d'euros que s'ha posat a l'empresa? A que no està, senyora Quinzá? Però si va un a l'expedient del contracte, ahí apareixerà tot el que està relatiu a eixe incompliment, els informes, les propostes de sanció, les respostes de l'empresa. I el que nosaltres hem demanat concretament són precisament eixos expedients, els expedients, li'n vam demanar quatre concretament, i vostés ens van dir que estaven en la web. No li demanàvem els contractes, no li demanàvem els plecs de condicions, no li demanàvem la resolució de la licitació. Ja sabem que això entre el DOCV i la pàgina de La Generalitat es pot vore. Li demanem accés als expedients per vore com discorre el contracte, per saber coses com les que vosté ens ha citat ací o per saber coses com aquesta.

Perquè no és normal si açò és de veres. Si açò és de veres és incomprensible, senyora Quinzá, incomprensible. I, per tant, això és el que vull que ens aclarisca ací, val. Tenen una habilitat molt gran per a, insistisc, voler prendre-li el pèl sistemàticament a l'oposició en les seues respostes. I és de veres que resulta indignant, indignant com a persones que estem ací tractant d'exercir el nostre càrrec; però sobretot resulta molt indignant perquè nosaltres ací en realitat no pintem res. Nosaltres ací estem en representació de la gent que ens ha votat a nosaltres i a vostés també, eh? , i a vostés també, perquè vostés no fan la funció de controlar el govern, que és una de les funcions més importants del legislatiu. Per tant, eixa funció, també els que han votat el Partit Popular, la fem els diputats de l'oposició.

Per tant, quan vostés ens enganyen d'esta forma tal vil, senzillament no estan enganyant els diputats de l'oposició, estan enganyant la ciutadania. I a mi, sincerament, em cauria la cara als peus de vergonya de fer este tipus de maniobres tan burdes com les que vénen fent ací.

Per tant, li demane ací, públicament, primer que ens explique açò; segon, eh? , totes les preguntes que li he fet en concret, segon, que ens explique per què no ens dóna accés als expedients, insistisc, no al que està penjat en la pàgina web, sinó als expedients on es contenen tota la tramitació i tot el desenvolupament de totes les incidències que té el mateix contracte en si; i, en tercer lloc, li demane, i no li ho demane com a Lluís Torró, diputat d'Esquerra Unida a les Corts Valencianes, li ho demane pel manament que tenim com a diputats de tota la ciutadania valenciana, per favor, que aclarisca esta qüestió i que ens done accés als expedients.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula el senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

A continuació, en representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la senyora Barceló.

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Barceló.

Pel Grup Parlamentari Popular té a continuació la paraula la senyora Verónica Marco.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Marco.

Senyora Quinzá.

La senyora secretària autonòmica de Governació:

Señora Marcos, no puedo sino estar absolutamente de acuerdo con usted. Efectivamente, aquí cada uno, cada grupo utiliza estes Corts para lo que considera necesario y la cuestión es que se adivina rápidamente el objetivo. Han vuelto a traer aquí a colación al señor Castellano, que dicho sea de paso, ya no es conseller de gobernación sino tiene otras responsabilidades, como conocen ustedes. , a volver a decir que han pedido explicaciones, que nunca las ha dado, cuando además es absolutamente falso. El señor Castellano ha dado todas las explicaciones siempre que se las han pedido, absolutamente siempre. Sombras de duda que vuelven ustedes a dejar caer aquí. Y, miren, sombras de duda, ninguna. Las que ustedes quieran soñar, pero no por eso se van a convertir en realidad.

En esta comparecencia, y les vuelvo a leer el tenor literal de la misma, por si es que son ustedes los que no se han enterado de lo que han pedido. Yo se lo voy a recordar. Ustedes han pedido, y les voy a citar literalmente, «explicar los supuestos incumplimientos contractuales por parte de la empresa Avialsa que provea a La Generalitat de aviones para la vigilancia y extinción de incendios forestales de la conselleria que no solo ha consentido sino que tan solo ha penalizado». Esto es lo que ustedes han pedido. No, señora Barceló, lo que dice usted del contrato 2008-2009. Y también yo le he acumulado para hablar del contrato de Avialsa en general para que ya no les quepa ninguna duda, que tengan absolutamente toda la información y que no vuelvan otra vez a decir que si sombras de dudas, que si no contestamos, que si no decimos.

Pero yo, que Rappel no soy, pero me imaginaba por dónde iban ustedes, he pensado, «a lo mejor se refieren a aquello que publicó la prensa», porque como algunos lo que sí que hacen es hacerse eco de lo que dice la prensa, he pensado, «por si acaso también les daré la información para que luego no digan que es que les negamos la información», y se la traigo muy detalladita, pese a que digo e insisto, no es el objeto de esta comparecencia. Quiero decir, si ustedes tienen rigor en las preguntas, nosotros tenemos rigor en las respuestas. Pero si ustedes quieren que se les conteste algo, por favor, pídanlo. No hagan que yo me lo tenga que imaginar. Es algo que, bueno. Yo le ruego. más que nada porque en esta ocasión he podido anticiparme a sus deseos, pero en otras ocasiones no sé si tendré yo esa visión, ¿eh? (Remors)

El senyor president:

Senyor Torró, senyor Torró, no està en l'ús de la paraula i eixe respecte que vosté demana és el que li exigixc a vosté jo.

La senyora secretària autonòmica de Governació:

Entiendo que como se refieren a lo que publicó la prensa, les voy a detallar todo el expediente.

A esta licitación solo concurrió la empresa, solo concurrió la empresa Avialsa T-35, SL. Sobre la propuesta presentada se emitió informe de idoneidad en fecha 26 de diciembre de 2007, suscrito por el jefe de sección y la jefa de servicio, que dicho sea de paso, les aclararé que son funcionarios con más de veinte años de experiencia en su puesto.

Una vez adjudicado el contrato y en prestación del servicio, se comunicó por parte de la empresa la no disponibilidad de cuatro aviones ligeros de carga en tierra desde el 1 de julio a 30 de septiembre ya que, según exponen, la empresa había pedido las aeronaves al fabricante que les había contestado por carta la imposibilidad de suministrar en tiempo las aeronaves, cosa que además nos acreditan con carta de la empresa suministradora confirmando este extremo.

Esta oferta que presentó la empresa se rechazó, porque entendimos que no era adecuada. Posteriormente, la empresa presentó una oferta alternativa, consistente en la misma propuesta de aviones desde el 1 de julio al 31 de julio y de cuatro Dromader y dos AT-802, del 1 de agosto al 30 de septiembre. Esta oferta no comportaría coste adicional para la administración, pese a que estos dos últimos aviones son de prestaciones muy superiores a les AT-502.

Dicho sea de paso les aclararé, señorías, que yo no soy especialista en aviones y no soy yo la que valora si esta carga es mejor o peor, sino los técnicos, que son los que hacen la valoración de la contraprestación, por si acaso es que consideran que yo digo, vale, pues este avión es mejor que el otro, no. Yo tengo aquí que reconocer ante esta comisión mi ignorancia en los motores técnicos de los aviones, pero sí que mi confianza en el personal técnico que hace estas propuestas.

Por tanto, en todo momento, se ha actuado de una manera correcta, tanto en el anterior contrato como en el vigente, del que les he dado cuenta exhaustiva en mi primera intervención.

Dicen ustedes que estamos secuestrando los contratos. Mire, señoría, nosotros no hemos secuestrado ningún contrato. Y toda la información que ustedes han pedido se les ha dado. Y usted quiere saber incumplimientos y quiere saber, lo pide y se le da debida cuenta, como he hecho yo en estos momentos. ¿Usted ha pedido incumplimientos de la empresa Avialsa y yo he venido aquí y le he detallado cuándo ha habido incumplimientos y las sanciones que ha habido. Cosa distinta es que usted quiera o hable de incumplimientos cuando no los hay.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyora secretària autonòmica.

Senyor Torró, té la paraula per a formular preguntes, repreguntes, aclariments i el que estime oportú.

El senyor Torró Gil:

Per a no estendre'm massa en qualificatius que demostren la meua indignació, només dir-li, senyora Quinzá, que acaba vosté de fer un exercici de cinisme i de supèrbia com poques voltes he vist jo en comissions o en plenaris, i ja duc set anys ací, i n'he vist molts, molts.

Per començar, el que no pot dir són falsedats d'una forma tan reiterada com les que està fent. Els expedients se'ns ha negat l'accés a ells, dient-nos que la informació està en la plataforma de contractació de La Generalitat, quan és fals!

Jo cride el que em dóna la gana, perquè no estic faltant-li el respecte a ningú. I com no tinc altra forma d'expressar la meua indignació, i ho he fet en més d'una ocasió, que alçant un poc la veu, em permetran que l'alce en compte de dedicar-me a insultar, perquè ganes no me'n falten.

El senyor president:

Senyories, per favor, està en l'ús de la paraula el senyor Torró, pot usar-la de la manera que estime oportuna i alçar la veu o baixar-la com li done la gana.

Té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Per tant, mosatros li hem demanat accés als expedients i vostés ens han dit que els expedients estan publicats en la plataforma, quan és fals. Per tant, li torne a demanar ací que ens done accés als expedients si realment no tenen res que ocultar, com diu vosté.

Vosté parla de «no, cuando ustedes dicen los amiguetes»… Mire, jo no me'n vaig de cacera amb el senyor Huerta, jo no me'n vaig de cacera amb el senyor Huerta pagant el senyor Huerta. I vosté diu que ací no ha de vindre el senyor Castellano. Perdone, la compareixença li la demanem al senyor Castellano, perquè quan se sol·licita la compareixença és el conseller i és el qui ha estat gestionant tots estos contractes i és el que se'n ha anat de cacera pagada pel senyor Huerta.

Per tant, tenim tot el dret del món a demanar-li al senyor Castellano que vinga ací a comparéixer i a queixar-nos de si no compareix. Almenys crec que, fins el dia de hui, el dret a queixar-nos el tenim, perquè un dia d'estos ja ni mos deixaran fer això.

I, anem a vore, els incompliments dels contractes ara vosté acaba de dir que existixen i ens ha dit com s'han tractat de resoldre, cosa que curiosament, quan apareix la informació, i per això li he dit que ha fet un exercici de cinisme, perquè sabia perfectament que li havíem demanat la compareixença, com ha demostrat en la seua segona intervenció, ho sabia perfectament, perfectament.

Perquè nosaltres no podíem parlar d'uns suposats incompliments de contracte que no hagueren estat fets públics, perquè si no haurien d'haver-los especificats. Quan no els especifiquem és perquè són públics i vostés ho saben. Per tant, això és el que li preguntaven.

I vosté ara ens dóna una resposta. I jo amb eixa resposta sincerament em genera molts dubtes respecte al que diu això. Perquè com en la mateixa notícia de premsa va dir que alguns tècnics qüestionen la disponibilitat d'avions que es tenen en eixos moments… I, en segon lloc, perquè vostés en eixos moments no van donar ninguna explicació. I, en tercer lloc, perquè ni tan sols l'empresa va donar una explicació.

I, clar, hi ha una cosa que a mi em sorprén moltíssim, perquè esta empresa també és la concessionària del fabricant Air Tractor per a Europa. Per tant, és sorprenent, sorprenent, el primer, que diguen que van a tindre'n quatre i que no els tinguen. I que això li passe el primer any i que li torne a passar el segon. I és més sorprenent encara que l'administració es fie d'una carta, que l'haurà feta la mateixa empresa, clar, perquè resulta que són els mateixos, els que vénen els Air Tractor per Europa són els mateixos que oferixen en lloguer els Air Tractor per a l'administració.

I un breu comentari final. Jo quan he parlat del tema d l'administració pública no em referia a l'empresa, em referia a la mateixa administració, que el que no entenc és com no té un servei propi d'avions per a cobrir les necessitats de la lluita contra incendis i ha de dependre del lloguer a una empresa privada. Això és el que no entenc, no estic dient res… Ja sé que l'empresa farà el que estime convenient per a fer el seu negoci. El que passa és que el que faça l'empresa no té per què està correspost per l'administració. Ara, això sí…

I, mire, vaig a dir-li una cosa, li haguera pogut parlar de més coses d'esta empresa, perquè més coses hi ha, més coses hi ha, però com esta ninguna de clara. I, insistisc, són vostés els qui se'n van a caçar amb este empresari a compte d'ell i són vostés els qui cacen hui i la setmana següent li firmen un contracte per valor d'11 milions d'euros.

Per tant, tenim tot el dret del món, davant d'això, davant de l'evidència, de la negació d'obertura i de consulta dels expedients, on està tot el tràmit -estic acabant, senyor president- tenim tot el dret del món a denunciar-ho i a queixar-se.

I, senyora secretària autonòmica, de deveres, té cinc minuts per a corregir el cinisme que ha mostrat en la primera intervenció i mostrar-li una miqueta més de respecte a esta cambra.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

A continuació, té la paraula el senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Pero me preocupa el último dato que ha dado que era que en 2009 los cuatro aviones que se pedían se sustituyeron por uno más uno más cuatro en situaciones graves. Más cuatro en situaciones graves. Y, entonces, me gustaría que describiera situaciones graves, porque esto, quizás, explique esos enormes retrasos en tantísimos incendios que han permitido que se hagan enormes… Sí, ¿les recuerdo el de Chulilla, por ejemplo, de 2012? ¿Les recuerdo el de Torre de les Maçanes, cuánto tardaron en actuar los medios aéreos? La gente estaba allí. El incendio estaba allí presente, no estaba a kilómetros y kilómetros de las poblaciones. Usted también… ¿En la primera hora, en la segunda y en la tercera del incendio? Y allí hubo descargas todo ese tiempo, ¿verdad? Bueno, pues, le desmienten los vecinos, no yo, los vecinos. Bien.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

Pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la senyora Barceló.

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Barceló.

Per a finalitzar el debat, i per cinc minuts, té la paraula la senyora Quinzá.

La senyora secretària autonòmica de Governació:

Si les parece, señorías, iré por el orden en que han intervenido ustedes.

Usted ha hablado de que son ustedes los que se van de caza…, siempre en ese lío que les gusta a ustedes montar, (veus) para luego hablar de que si por mi culpa, de la desafección política… ¡Oiga! , la desafección es precisamente por esas cosas; porque como todo su rigor es ese lío en que se meten ustedes, ese humo, los amiguetes, (veus) los no sé cuántos…, pues, bueno, ¡oiga! , usted sabrá. Y si usted considera que usted lo está haciendo bien…

El senyor president:

A caçar patos l'enviarà la presidència si no deixa d'interrompre la senyora diputada.

Faça el favor de guardar la compostura, senyor Torró.

La senyora secretària autonòmica de Governació:

Vuelve otra vez a decir de los amiguetes del señor Castellano. «Yo no me voy de caza con el señor Huerta y con el señor Castellano cuando, además, lo paga el señor Huerta. » ¡Oiga! , pues, no sé, usted sabrá, usted tendrá que acreditar eso, ¿no? Pero, desde luego, a mí me consta… (Veus) ¡Ah! , la prensa es una…, no sé. La prensa es la razón de ciencia (el senyor Torró parla amb el micròfon desconnectat) …

El senyor president:

Senyor Torró, no m'obligue a cridar-lo a l'ordre, per favor.

Està en l'ús de la paraula la senyora secretària autonòmica. (El senyor Torró parla amb el micròfon desconnectat)

A vosté no l'ha interromput ningú. I, si l'han interromput, esta presidència li ha donat l'empara que li corresponia.

Guarde silenci, per favor. (El senyor Torró, amb el micròfon desconnectat, diu: «Reconec que em bonegue. Però, en esta ocasió, no he sigut jo l'únic que ha interromput, eh? »)

La senyora secretària autonòmica de Governació:

Señor Ponce, me insulta también. Sí, me habla de que si les he tomado el pelo y que si soy una cínica y tal, para luego, además, hablarme de que esa es…, si luego nos quejamos de la desafección. Yo, sinceramente, pienso que la desafección viene por todo esto que arman ustedes, ¿eh? Pero, bueno, cada cual. (Veus)

Dice usted que… Pues, eso, ha vuelto a decir usted que el que tenía que haber comparecido era el señor Castellano. (Veus) Pues ya le he dicho yo que va a ser difícil, y no porque él no quiera, sino porque ya le digo que está en otras competencias. No obstante, el nuevo conseller sí que les digo que va a comparecer tantas veces se le diga, y muy gustoso, a dar todo tipo de explicaciones que ustedes quieran y soliciten, como no podía ser de otra manera y como siempre se ha hecho.

Habla usted también de que a lo mejor por esa modificación tardaron tanto en el incendio de Chulilla. Mire, en ese incendio estuve yo, en ese incendio hubieron medios y se atacó como se tenía que atacar, con la profesionalidad que se tenía que atacar, habida cuenta de las circunstancias de entonces que además eran grandes incendios, que se les llama de fuera de la capacidad de extinción. Pero no es que lo diga yo, es que lo dicen absolutamente todos los profesionales. Que vino hasta el ministro, oiga, hasta el ministro, que encima y a mayor abundamiento entonces no era del Partido Popular, dando la razón a lo que se estaba haciendo en la comunidad y conociendo también la sistemática de esos incendios. Pero es que, además, esos no tienen nada que ver con la modificación del contrato que se trataba, que era del contrato del 2009. Pero, bueno, como les gusta a ustedes liar las cosas y mezclar churras con merinas, yo se lo aclaro.

El senyor president:

Li pregue que vaja acabant, senyora Quinzá.

La senyora secretària autonòmica de Governació:

Sí, sí, senyor president.

El senyor president:

Senyora Quinzá.

La senyora secretària autonòmica de Governació:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Quinzá.

Senyories, anem a suspendre la sessió per cinc minuts. Per raons òbvies.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del conseller de Governació i Justícia, que fa la secretària autonòmica de Governació, senyora Asunción Quinzá Alegre, per a explicar les causes i les actuacions dutes a terme en l'incendi ocorregut els dies passats als termes municipals de Torrent, Xiva i Godelleta, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 85. 566), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís per a explicar les mesures que va prendre per a preveure l'últim incendi de Cullera, com també el de Torrent i Xiva (RE número 85. 625), la sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 85. 726) i la sol·licitada per la secretària autonòmica de Governació, a petició pròpia (RE número 88. 815)

El senyor president:

Passem al punt quint de l'ordre del dia, en el qual n'hi ha distintes compareixences acumulades al conseller de governació en què, bàsicament, es demana que es compareguera per a informar de les actuacions dutes a terme en l'incendi ocorregut en els termes municipals de Torrent, Xiva i Godella. La primera d'elles està plantejada pel Grup Parlamentari Socialista; una altra, que està plantejada també al conseller, perquè explique les mesures que va a prendre per a preveure l'últim incendi de Cullera, com també el de Torrent i Xiva; i està acumulada a una altra, també sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista, per a explicar les causes i les actuacions de l'incendi de Cullera; i a totes elles acumulada la formulada a petició pròpia per la secretària autonòmica de Governació.

Té la paraula la senyora Quinzá.

La senyora secretària autonòmica de Governació:

Esta comparecencia ha sido acumulada a otras dos solicitudes de comparecencia solicitadas por el Grupo Parlamentario Socialista para explicar las causas y actuaciones llevadas a cabo tanto en el incendio de Torrent, Chiva y Godelleta que, a partir de ahora, si les parece, me referiré a ellos como «el incendio de Godelleta», así como el de Cullera, y, también, a una solicitud de comparecencia formulada por el Grupo Parlamentario Compromís en la que se solicita que se expliquen las medidas que se adoptaron para prevenir ambos incendios.

Hace menos de dos meses, el pasado 29 de abril, ya comparecía ante esta Comisión de Gobernación y Administración Local para rendir cuenta de las gestiones realizadas por la Conselleria de Gobernación y Justicia en los incendios forestales que afectaron a los municipios de Segorbe y Gilet por lo que, si les parece, centraré mi intervención en los incendios declarados con posterioridad a esta fecha, en especial atención a los de Godelleta y a los de Cullera, por los que se interesan los grupos parlamentarios Socialista y Compromís en sus solicitudes de comparecencia.

Participaron en las labores de extinción 20 medios aéreos -No los voy a detallar, salvo que ustedes me lo pidan, les diré qué medios-, 13 brigadas, cinco autobombas de La Generalitat, siete bombas urbanas pesadas, una bomba rural pesada y una bomba nodriza ligera, además de un vehículo PMA y el Satcom.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Quinzá.

A continuació té la paraula, com a formulant de dos de les compareixences, la representant del Grup Parlamentari Socialista, la senyora Barceló.

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Barceló.

Senyor Ponce, per Compromís.

El senyor Ponce Guardiola:

Y lo mismo. Bueno, el tema de que se haya elaborado por fin en 2014 una guía, una guía para la autoprotección de las urbanizaciones, es un dato que debería darle vergüenza por el momento en el que se dice. O sea, después de veinte años, ahora hay una guía. Yo conozco una urbanización muy cercana, que tiene un plan de autoprotección elaborado desde hace quince años. Pero no deja de ser la excepción. Y las medidas que se han implementado allí fueron básicamente por esfuerzo de la gente de la urbanización.

El incendio este pone de manifiesto la problemática urbano-forestal, y el incendio de Cullera lo que pone de manifiesto es la poca o nula sensibilidad por, tristemente, altos cargos del Partido Popular, respecto a este tema. Si eso no fuera generalizado, si no fuera consentido, el Partido Popular habría tomado medidas respecto al alcalde de Cullera y diputado de turismo en la diputación y ex diputado de medio ambiente en la diputación. Si un ex diputado de medio ambiente es capaz de saltarse a la torera con ese viento de poniente que había esa noche, y diciendo que le daba igual, incluso cuando estaba el incendio en marcha, el castillo de fuegos artificiales seguía en marcha también, o sea, si a ustedes todo eso no les parece alarmante y fuera de lugar.

El senyor president:

Senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Pel Grup d'Esquerra Unida, el senyor Torró té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, jo començaré per açò últim, no? , perquè ha fet vosté. com solen fer, com solia fer també el conseller Castellano, una intervenció molt prolixa en explicar moltíssimes coses, que sempre sorprén. quan es tracta de qüestions concretes, contesten. , vull dir, pregunten per San Juan versículo 7 i et conten la Bíblia, no? En realitat, darrere d'això hi ha una intenció, diguérem, de tractar de desviar l'atenció sobre més problemes que no els que s'han plantejat, val?

Bé, és una tàctica que vostés utilitzen reiteradament, però dins d'eixa reiteració sorprén específicament la forma en què ha tractat vosté el tema de l'incendi de Cullera, val? Una espècie de telegrames, de dir. de com s'ha actuat, diguérem, des del punt de vista administratiu respecte particularment al que, diguérem, està. és a dir, com parlem de la bitxa sense anomenar-la, no? Vull dir, hi ha una responsabilitat política molt greu, val? , que jo sé que a vosté com a secretària autonòmica això no li incumbix directament, però lògicament, com a responsable del Partit Popular, doncs lògicament alguna cosa hauria de dir o alguna valoració hauria de fer perquè jo, sincerament, encara em faig creus de com és possible que el senyor Sanjuán no estiga en estos moments fora de l'Ajuntament de Cullera o, com a mínim, fora del Partit Popular si no ha vullgut deixar-s'ho. Perquè és una manifesta irresponsabilitat reconeguda per ell mateixa. Independentment del camí de les sancions administratives, que són el que toca, independentment del camí de la denúncia judicial, que és la que toca, hi ha un camí que és el polític, i és que una persona que comet una irresponsabilitat sabent que estava fent-ho, perquè té un fax en què expressament li se prohibix que tire el castell de focs que va a donar l'ordre de tirar, val? , que després ho reconeix que ho ha fet, i que després diu, bé, «ho he fet perquè és la tradició», i a última hora, després de moltes coses al final acaba dient que a la millor no ho va fer bé.

Jo no entenc com eixa persona pot continuar sent alcalde del seu poble, eh? , sincerament. I en això, la responsabilitat, bàsicament la tenen vostés com a membres del Partit Popular. I en el cas que ell no vullguera anar-se'n ja seria una altra història del que estaríem parlant, no?

Bé, s'ha parlat molt del tema de la prevenció d'incendis. Jo crec que n'hi han qüestions en les quals. jo vaig insistir l'altre dia en la moció que vaig plantejar, hi han qüestions que no estan contemplades, és a dir, és com si els canvis, com si el món estaguera canviant a velocitat del so i vostés estagueren un poc, diguérem, parats, no? I és una qüestió que es veu molt clarament en el tema de la prevenció d'incendis. Vull dir, estan ancorats en les mateixes idees que tenien, sense tractar d'implementar coses que havien de fer, vull dir, jo la felicite que per fi estiga la guia, per fi, perquè jo crec que he perdut ja la memòria de quantes voltes l'ha anunciada el senyor Castellano, que anaven a fer una guia per a prevenció d'incendis en el tema de les urbanitzacions, per fi la tenim, alabat siga Déu! , i gràcies per tindre-la, però el problema de les urbanitzacions no es resol amb una guia, val? Com s'ha parlat molt d'eixe tema no vaig a insistir més en ell, no?

Però sí que li insistixc en una qüestió que a mi me sembla molt greu i que em sembla un dels punts importants que expliquen en gran mesura algunes de les qüestions que han passat des de 2010 cap ací. La primera és quan vostés parlen de la campanya i parlen de l'avanç de la campanya i de l'increment de les unitats que es treballen. A banda de la pregunta reiterada fins a la nàusea que vostés no contesten mai i és que quan parlen d'onze mil, dotze mil o no sé quants, mai detallen la quantitat de gent que hi ha i no sabem qui són exactament. Vull dir, 2010 no existix per a vostés?

A mi m'agradaria que comparara el que tenim ara, no el que tenim l'any passat sinó el que tenim en 2010, faça eixe esforç, que supose jo no serà tan difícil. Les xifres de 2010 les tindran vostés ahí per a valorar realment en quina situació, de quins mitjans disposàrem en 2010 i quins mitjans disposem ara en una situació, que a més tendix a empitjorar. Perquè el que està passant, evidentment hi hauran fluctuacions, anys més bons o més dolents, però la tendència general, que ho apunten els experts, que ací vam estar la legislatura passada quasi dos anys discutint això amb gent que venia i que mos explicava què era el canvi climàtic i què és el que estava passant, la tendència és a que els problemes que estem parlant s'agreugen en el futur. I, per tant, m'agradaria que em parlara d'això.

I l'última cosa i acabe. Una altra cosa de la qual no es parla. Fins 2010 hi havia un programa de la Generalitat valenciana, que es deia Pamer, que en eixe any va ocupar 2. 123 persones, que tenia com a missió fonamental treballs en el medi ambient i que els ajuntaments empraven per a moltes coses, però una de les que empraven fonamentalment, precisament, era per a atacar en els llocs on la interfície urbanoforestal podia generar problemes. Això ha desaparegut? Pretenen algun dia recuperar eixe programa i ocupar gent en coses útils, en lloc de dedicar-se a gastar-se diners contractant empreses per a fer tallafocs, que després el dia que hi ha foc no aprofiten per a res?

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

Pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula la senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

Señora Quizá, en nombre del Grupo Parlamentario Popular, agradecemos todas las explicaciones que dan ustedes desde la Conselleria de Gobernación y Justicia para que los valencianos conozcan cómo trabajan nuestros medios de prevención y extinción de incendios. No solo aquí dan las explicaciones, en estas Corts, sino aprovechando la oportunidad que nos brindan las redes sociales y los medios de comunicación, también lo hacen puntualmente en cada incendio.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Quinzá.

La senyora secretària autonòmica de Governació:

Señora Barceló, la verdad es que no hay manera de acertar con ustedes. Si les damos información de todos los incendios, porque les damos información de todos los incendios; si no se la damos, porque no se la damos. Usted no quiere que se acumule con los otros incendios. Yo que era para que tuvieran ustedes absolutamente toda la información. De ahí el ratito que me pasado explicando con todo tipo de detalles, porque también he escuchado decir que no había desglose, lo he desglosado absolutamente todo. Es más, estaba intentando reducir para no resultarles pesada, porque creo que he intervenido del orden de 40 minutos. Pero, bueno, en fin, da igual, si les damos datos, porque les damos datos, y si no los damos porque no los damos. La cuestión es que no hay manera de acertar, dicho esto sin ninguna acritud, ni ánimo de ofender a nadie.

Decían ustedes que habían pedido, señora Barceló, solamente por Torrent, Chiva, Godelleta. Les he dado todas las explicaciones de estos incendios. Y me ha hablado usted de la interfaz urbano-forestal de la problemática. Efectivamente, es una problemática importante, no porque lo diga yo, no porque lo diga usted, lo ha dicho en numerosas ocasiones, como usted dice, el señor Castellano. Y sí que se hace y se está trabajando en ello, señora Barceló.

Señor Torró, bueno, por lo menos le agradezco que usted dice que hemos hecho una intervención muy prolija. Pues, sí, yo he intentado darle todo tipo de detalles, todo, para que luego no digan que escondemos. Pero ahora le he dado una información muy extensa y usted dice que lo hacemos para desviar la atención. Pues, mire, oiga, yo ya qué quiere que le diga. Y ahora resulta que les damos información muy extensa de todos los incendios y es para no hablar del incendio de Cullera. Bueno, pues usted sabrá. Yo, del incendio de Cullera le he dado información de todo el incendio y, además, de todas las actuaciones administrativas que se han hecho.

Efectivamente, habla usted también de que la concienciación es muy importante. Yo también creo que la concienciación a la ciudadanía es muy importante y en eso trabajamos, y también a todos los grupos políticos a los que yo sí que les pido que cuando hablen de este tema hablen con seriedad y con rigor.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Alguna petició de paraules?

Senyora Barceló.

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

Senyora Barceló.

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

Senyora Barceló.

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

Moltes gràcies.

A continuació, pel Grup Compromís, té la paraula el senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

¿A qué no me ha contestado? A ese desglose de los once mil doscientos efectivos. En próximas comparecencias, por favor, le pido que nos lo haga. Once mil doscientos, ¿de dónde salen? ¿Cuántos… (algú tus; inoïble)?

El senyor president:

Senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Gràcies, senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Procuraré ser breu, perquè s'han fet moltes preguntes i la major part d'elles. No, no; no vull reiterar, val?

Vull fer un apunt sobre una qüestió que li ha plantejat el senyor Ponce i que no ha contestat o que ha contestat jo pense que malament, i ara vaig a explicar-li per què.

Vull dir, el tema de l'hora d'arribada dels mitjans, no? , que és una qüestió en què insistim de forma reiterada i que vostés mai no contesten. Vostés es limiten a dir: «En tal hora es posa això i es posa en marxa el despatx automàtic. » Val. Ja ho sabem això. Ja sabem que hi ha un despatx automàtic, que està tipificat i que enseguida es menegen determinat número d'efectius, en funció de determinades circumstàncies. El problema és, ¿estan en disposició sempre eixos efectius d'acudir al lloc on està l'incendi? ¿I en quin temps estan en disposició?

Perquè, clar, què pot passar? Que hi haja una simultaneïtat de focs, com per exemple va passar quan el foc de Perenxisa i el d'Alzira, i els mitjans no siguen els suficients. Pot passar que en determinada qüestió els bombers estiguen fent un servei i se n'hagen d'anar a un altre. Pot passar que les brigades d'emergència no estiguen en actiu en el moment perquè no estan fent torn de nit, per exemple. I totes eixes circumstàncies marquen que des del moment en què es declara i es formula el despatx automàtic fins que acudixen els mitjans passa un temps. I a més, que no tots els mitjans acudixen amb la mateixa rapidesa. I, per tant, per a valorar l'efectivitat dels mitjans, es molt important saber que el despatx es dicta en tal hora i en tal moment arriben els helicòpters, en tal moment arriben els avions, en tal moment arriben les unitats de terra de bombers, en tal moment. Val? I per això tanta insistència en una cosa que vostés callen sistemàticament. I per tant, quan un pregunta moltes voltes una cosa i moltes voltes no se li contesta, l'únic que pot pensar un és que estan amagant-li coses, perquè això evidentment està demostrant que no hi ha l'efectivitat que hi hauria d'haver. Eixa és la primera qüestió.

La segona qüestió: li he preguntat pels PAMER. Em semblen fonamentals. I vosté sobre això, no ha dit res. I li torne a insistir, en compte de gastar-se cinc milions d'euros fent tallafocs que no aprofiten per a res en el moment en què es declara un incendi, dediquen-los a contractar la gent, que sobretot en les àrees rurals hi ha molta falta i fan un paper fonamental per a evitar una gran quantitat d'incendis. I l'última, el tema de l'alcalde de Cullera, que ja s'ha dit ací. Mire, jo li dic el contrari que li ha dit la senyora Barceló: a mi no m'és igual del color polític que siga. Jo, si fóra del meu, si fóra un alcalde d'Esquerra Unida el que ha fet això, no sabria on amagar-me fins que eixe tio no estaguera en el carrer. No sabria no amagar-me de vergonya, de vergonya. Ja sé que vosté -insistixc- no té responsabilitats polítiques directes sobre açò, però li remarque una cosa perquè sí que les té indirectament, perquè és la responsable de l'extinció d'incendis i açò té a vore en això: encara no he sentit a ningun càrrec públic del Partit Popular demanar la dimissió d'este senyor. I jo li ho torne a dir: no és igual del color que siga. Si fóra del meu partit, no sabria on amagar-me de vergonya.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a finalitzar, té la paraula la senyora Quinzá.

La senyora secretària autonòmica de Governació:

Dice usted que alcaldes que se saltan, que les da igual el color político. A nosotros también, y así lo hemos demostrado. Lo que pasa es que en este caso solamente se les ha escuchado a ustedes cuando ha sido un alcalde del Partido Popular el que se salta las normas. Nosotros hemos iniciado todo el expediente, tal y como les hemos detallado, y exactamente igual que se haría con cualquier alcalde.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Disculpem la senyora secretària autonòmica, que tenia una telefonada urgent.

I no res més, senyories. S'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 39 minuts)

