Comissió de Medi Ambient realitzada el dia 30 de juny de 2011. Comença la reunió a les 11 hores i 38 minuts. Presideix el vicepresident primer de Les Corts, senyor Alejandro Font de Mora Turón. Reunió número 1.

Sessió constitutiva de la Comissió de Medi Ambient

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor, anem a procedir a la constitució de la Comissió de Medi Ambient.

La senyora secretària comprovarà l'existència de quòrum.

(La secretària primera passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies. Hi havent quòrum, procedirem, en primer lloc, a l'elecció de la presidència, i se cridarà els diputats i diputades per a la votació.

(La secretària primera crida per ordre alfabètic els diputats i les diputades perquè depositen la papereta en l'urna)

El senyor vicepresident primer:

Procedirem a l'escrutini.

(El vicepresident primer fa l'escrutini)

El resultat de la votació és: Andrés Ballester, 8 vots; en blanc, 7 vots.

A continuació, procedirem a l'elecció de la vicepresidència i la secretaria pel mateix procediment.

Senyora secretària.

(La secretària primera crida per ordre alfabètic els diputats i les diputades perquè depositen la papereta en l'urna)

(El vicepresident primer fa l'escrutini)

El resultat d'esta votació és: Elena Bonet, 8 vots; Óscar Tena, 5 vots; i, en blanc, 2 vots.

Per tant, es proclama president de la comissió Andrés Ballester; vicepresidenta, Elena Bonet; i, secretari, Óscar Tena. Enhorabona i poden ocupar els seus càrrecs.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

(La diputada i els diputats que han sigut elegits ocupen els seus llocs)

(Ocupa la presidència el senyor Andrés Antonio Ballester Costa)

El senyor president:

(Aplaudiments)

(S'alça la reunió a les 11 hores i 46 minuts)

