Comissió d’Indústria, Comerç i Turisme realitzada el dia 20 d’octubre de 2011. Comença la reunió a les 16 hores i 30 minuts. Presideix el diputat senyor Luis Bernardo Díaz Alperi. Reunió número 2.

El senyor president:

(Inoïble)

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

(Inoïble) . el orden del día.

«De acuerdo con los artículos 42 y 65. 2, se convoca a las ilustres señoras diputadas y a los ilustres señores diputados, miembros de la Comisión de Industria, Comercio y Turismo a la sesión de la comisión que se iniciará el próximo día 20 de octubre de 2011, a las 16:30 horas, en el Palau de Les Corts, con el siguiente orden del día:

Proposició no de llei sobre la necessitat de l’adopció d’una sèrie de mesures pel govern de la nació en matèria d’R+D+I

El senyor president:

El senyor Martínez Rodríguez:

Traemos esta proposición porque creemos que la I+D+I es importante. Y ustedes si me preguntasen: ¿es lo más importante? Hoy posiblemente no. Y les digo, a mi juicio, hoy lo más importante para las empresas es el crédito, tener clientes y poder cobrar las deudas. Eso, a mi juicio, hoy es lo más importante.

Yo puedo hablar especialmente del Instituto de Tecnología Cerámica de Castellón que tiene una vinculación directa con el Universidad Jaime I. Y tengo que decir públicamente que si el sector empresarial cerámico de Castellón no se entendería sin el apoyo y el soporte que el instituto de tecnología presta al propio sector. Es decir, yo, que trabajo en el ámbito de la calidad ligada al tema de la cerámica, les aseguro que todos los días hacemos consultas a ITC y hay allí un número de profesionales importante que prestan servicio, desde luego cobrando, quiero decir, vamos a ver, aquí no se trata de que la administración haga cosas siempre a déficit, porque luego detrás hay un lucro, las empresas lógicamente patentan aquellas cuestiones por las que investigan, y justo es que colaboren y contribuyan a pagar los análisis o los estudios que soliciten. Y desde luego he de decir que sin ese instituto tecnológico sería muy difícil que el sector tuviese la proyección y la capacidad de innovar y de obtener excelencia, de obtener calidad, de obtener un valor añadido que hoy es fundamental, es el verdadero valor añadido, para poder obtener productos de óptima calidad para competir en unos mercados cada vez más difíciles y en los que además cada vez nuestros competidores se esfuerzan por llegar más y mejor. Quiero decir que eso. , ese fundamento yo creo que es vital para poder entender esta proposición no de ley.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

Por tanto, también hay una incoherencia. Y en eso ya le digo que yo no tengo ningún problema, pero me parece tan obvio que me avergüenza tener que decir en una PNL que lo que va a haber son convocatorias por concurrencia competitiva. ¿Es que no debería ser lo obvio? ¿No debería ser lo obvio la objetividad? Por tanto, bueno, redundemos y hagamos un brindis a favor de la transparencia. De acuerdo.

El senyor president:

(Inoïble)

El senyor Ferri Fayos:

Bé. Coincidisc en el tema. , vosté ja ho ha dit, del govern socialista. Esperem que vostés també porten aquestes propostes al seu govern. De totes maneres, no poden vostés demanar–li responsabilitat al govern central quan vostés no tenen casa agranada. Primer agranem casa i després demanem responsabilitats a la resta, als de fora.

I ho dic perquè, per exemple, n’hi ha una notícia de fa poc –no sé si és de principis d’octubre, sí, del dia 13–, que diu que «la deuda del Consell ahoga a los institutos tecnológicos». Vostés estan demanant que es bonifique a les empreses, que es reduïsca l’impost de societats, però és que vostés no estan ni tan sols fent–los les transferències que vostés els han promés en el pla industrial.

Els instituts tecnològics, que són la punta de llança per a la millora de la productivitat del nostre teixit productiu, pateixen una falta greu de finançament per part de La Generalitat, senyors. A octubre de 2010, només han transferit el 20% dels 44 milions pressupostats per a enguany, i alguns dels centres ni tan sols han cobrat el pagament que tenien previst per a 2010.

El seu govern, el govern popular, al qual vostés amb esta PNL no li demanen res, està deixant al límit de l’asfíxia financera el que hauria de ser, com ja he dit, la punta de llança de la nostra millora en l’economia productiva.

I els fons d’estos centres, com vostés saben, i vosté ho ha dit també, provenen en part de la seua. , fons privats, que ells mateixos posen, de l’administració estatal i de la Unió Europea, però també una part de l’administració autonòmica. La Unió Europea, l’administració estatal i els seus fons privats es reben normalment en temps i forma, però resulta que els de l’administració autonòmica, que són precisament el seu govern, i són vostés els que ho estan demanant, no els reben, fallen vostés. És que ni tan sols els bancs es fien dels avals de La Generalitat per a donar–los crèdits a estes empreses perquè puguen continuar amb aquestes investigacions.

Per tant, la situació es qualificable com a molt greu. I sobretot perquè molts d’aquests centres tenen una finalitat en les seues investigacions que són socials, de benefici social, com són les del centre Príncep Felip, que normalment no sabem si són rendibles empresarialment, però que sí són. , tenen una rendibilitat social i sanitària molt important.

Vostés al centre Felip el que han fet ha sigut no retallar–lo sinó l’han podat, l’han deixat en les branques, l’han deixat mort. I és que, com diem per ací, qui no guarda quan té, no menja quan vol. I vostés el que han fet ha sigut balafiar diners, gastar–s’ho en festes i saraus, i ara no en tenim per a fer el que realment ens puga traure d’esta crisi, que és l’R+D+I, per exemple, encara que això també és discutible. Molts experts diuen que l’R+D+I està també bé, però també les empreses han de fer una altra sèrie de gestions i uns canvis filosòfics.

I ja els vam dir en el debat de pressupostos de 2011, ja tenim el resultat, que vostés no anaven a poder complir, perquè en els pressupostos ja no estaven incloent tots estos temes.

Per tant, considerem que és una proposta electoralista i demagògica, perquè els primers que han de complir són vostés. Quan complisquen vostés, poden demanar al govern central, o el que es faça falta, una sèrie de propostes en les quals nosaltres, per suposat, estem d’acord en el tema de la concurrència competitiva, cosa que el seu govern cada vegada fa menys i que estaria molt bé que s’aplicaren el cuento.

I el tema de les bonificacions, el tema de la reducció de l’impost de societats –què vol que li diga? –, ja el tenen prou baix les empreses. El que hem de fer és bonificar altres tipus de coses. Les empreses, com ja he dit, una part de la seua aportació a la investigació és privada, la porten elles. I això ve de la seua rendibilitat o la seua competitivitat. Les empreses no són sols competitives en R+D+I, poden ser competitives si apliquen un canvi de filosofia, com és el cas de. –no sé–, l’i–manufacturing, que apliquen algunes de les empreses del món i que inclús els xinesos estan començant a aplicar. Per què no bonifiquem este tipus de filosofia, que aposta, que aposta pels llocs de treball estables i que aposta per reduir costos i fer–les més competitives, que entreguen qualitat, que entreguen en temps i termini? I, per tant, el que vosté diu dels clients, que no els perden, que tinguen més clients.

El debat sobre l’R+D+I és molt més profund, com ja li he dit. I jo crec que a banda hi hauria de distingir entre els sectors. No és el mateix el sector públic que el sector privat o el sector publicoprivat. Jo crec que, per exemple, al. Des de Compromís pensem que al sector públic deurien aplicar–se una altre sèrie de normes, una altre sèrie de bonificacions o una altra sèrie de. , inclús llevar–los qualsevol impost que tinguen de pagar.

Bé. El tema és que, com ja els he dit, este tema no requerix una anestèsia local, sinó el que requerix una solució més global, una solució més holística, per a impulsar el nostre teixit industrial. I això esperem que amb esmenes i proposicions del nostre grup puguem tirar més endavant.

Per tant, els comunique que Compromís votarà en contra d’aquesta proposició. I, bé, ja està.

Moltes gràcies.

El senyor president:

(Inoïble)

El senyor López Milla:

El senyor president:

El senyor López Milla:

El senyor president:

(Inoïble)

El senyor Ovejero Adelantado:

Y luego, mire, por la crítica que ustedes han hecho a las inversiones que realiza el gobierno valenciano. Desde el periodo 2007 al periodo 2011, se han invertido en materia de I+D+I un global de casi tres mil ochocientos millones de euros. Es decir, yo no sé si a ustedes eso les parecerá poco o mucho, eso hay que verlo en su justo contexto, eso hay que verlo en otras consideraciones. Claro, si la cantinela siempre es la misma, un poco esa que usted ha expresado, señor Ferri, ¿no? , «ustedes lo malgastan», «ustedes se lo malgastan todo», pues, es como aquella familia que resulta que no va muy larga de dinero, pero sale a cenar los sábados, y encima luego le recrimina a todo el mundo que no le van a dar dinero, porque cometen la osadía de salir a cenar los sábados. Quiero decir, que hay argumentos políticos que a veces son boomerangs y se vuelven contra uno, ¿eh?

La senyora Sanz Alonso:

Por tanto, tenemos que ir a esa voluntad de trabajar en ese orden de cosas, de mejorar la formación de la mano de obra, de cualificar la mano de obra, de introducir mejoras accesibles para la pequeña y mediana empresa que no tiene recursos económicos, que no tienen financiación y que no tiene mercado en estos momentos y que está ahogado. ¿De qué les sirve una bonificación a la pequeña y mediana empresa del impuesto de sociedad, si está en números rojos? ¿De qué le sirve, si está en números rojos?

El senyor López Milla:

El senyor president:

Proposició no de llei sobre l’adopció d’una sèrie de mesures per part del govern de la nació en matèria d’energia

El senyor president:

El senyor Sánchez Pérez:

Efectivamente, vamos a debatir una proposición no de ley presentada por el Grupo Parlamentario Popular sobre la adopción de una serie de actuaciones por parte del gobierno de la nación en materia de energía, y voy a empezar (ininte l·ligible) . los motivos que están en la exposición de motivos, valga la redundancia, y aunque son argumentos que parecen siempre obvios, son necesarios ser remarcados en un momento como este, en el que se está presentando una proposición de estas características.

Establecer una política energética basada en un mix equilibrado para reducir la dependencia al exterior y las emisiones de CO2, garantizar el suministro, la competencia, la eficiencia energética y la sostenibilidad medioambiental. Evitar. Evitar que en plena crisis económica, que en estos momentos está viviendo el conjunto de España, los incrementos de las tarifas energéticas reguladas erosionen aun más el poder adquisitivo de las familias e incrementen los costes de producción de las empresas, en particular de las pymes, que tanto están sufriendo durante los últimos tiempos. Y fomentar. Fomentar la implantación de medidas de ahorro y eficiencia energética para todos los sectores, en particular las administraciones públicas, creando programas específicos de ayuda y de financiación público privada que permitan acometer las inversiones correspondientes. En este último párrafo que les he leído hacer incidencia al nuevo marco legislativo que son las colaboraciones público–privadas que deben de marcar, en el ámbito de la energía, un punto de inflexión y un camino hacia el futuro para dar participación al sector privado en esta materia.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Aquesta proposició no de llei és un poc com l’anterior, demanar al govern central allò que vostés no fan ací. Per començar, l’exposició de motius podria o més bé deuria ser un poc més autocrítica i amb menos boato, un poc més honesta en el reconeixement d’errors i de deficiències, que les hi ha hagut, i amb un poc menys d’autobombo, sobretot perquè és una matèria en la qual, la veritat, tampoc hi ha tant del que presumir.

Eficiència energètica en el País Valencià, a vore, a vegades se’ls oblida que per exemple València és la segona ciutat del món amb més excés il·lumínic de llum municipal. Sincerament ens haguérem convençut més de la seua intencionalitat en aquesta proposició no de llei si açò haguera començat partint d’una voluntat d’esmena, de ser crítics i de reconéixer que en alguns casos hi ha greus errors en la política energètica que fa el Consell. Els fets són clars i un exemple molt concret: les administracions valencianes en els seus edificis l’eficiència energètica brilla per la seua absència. És com un exemple concret, en podria posar més. Ja he dit també allò de la ciutat de València en el tema de la il·luminació. Jo crec que això, que l’autocrítica des de la humilitat haguera sigut una millor justificació d’aquesta proposició no de llei que en part compartim, no estic dient que no la compartim, però crec que falta humilitat i sobra autobombo.

I en el que són les propostes concrets, el punt número u parla d’establir una política energètica basada en un mix equilibrat per a reduir la dependència de l’exterior i les emissions de CO2 i garantir el subministrament, la competència, l’eficiència energètica i la sostenibilitat mediambiental. Clar, coincidim en bona part. Ara bé, açò seria, en realitat, una declaració d’intencions, compartim com a desideràtum, però jo no sé si en les mesures concretes, en el fer possible aquesta eficiència i aquesta sostenibilitat, coincidirem, no ho sé. Nosaltres parlem de descentralització de la producció i distribució, proximitat entre producció i consum i, està clar, d’energies renovables. No sé si coincidim o no coincidim perquè, com dic, és una declaració d’intencions molt general.

En el segon punt la veritat és que ens el prenem amb prevenció. Podem donar–los el benefici del dubte, però ens podrien haver donat alguna pista del com, de com va a evitar els augments de les tarifes energètiques, perquè ací el com és la clau d’aquesta proposta. Evidentment, la nostra proposta, davant l’encariment del preu del petroli i evidentment també per una qüestió ambiental, la substitució per energies renovables i netes. Volem pensar també que contemplarà la descentralització de les xarxes i estalviarà en el transport de l’energia, perquè podem estar parlant que fins al 20% es pot perdre en el transport.

Per tant, com dic, compartim, però sense saber molt bé com pretenen fer–ho i en les qüestions concretes. Compartim la música de la cançó, per això no anem a votar en contra aquesta proposició no de llei, però, com dic, ací hi ha molt de… Falta lletra, falta concreció, falta saber com concretarien totes aquestes propostes per a que nosaltres la poguérem votar favorablement. A més, com ja li dic, ninguna autocrítica, poca concreció per saber si quan vostés i nosaltres parlem d’eficiència i de sostenibilitat i d’estalvi en realitat estem parlant del mateix i entenem el mateix quan diem aquestes paraules.

Res més.

El senyor Ferri Fayos:

Senyor Sánchez, des de Compromís puguem estar d’acord amb gran part de la seua exposició de motius. De fet, té una declaració d’intencions molt bona. Però també trobem a faltar alguna sèrie d’aspectes, tant en l’exposició com en les demandes al govern central, i que també podrien ser atribuïbles al govern de La Generalitat.

Podríem estar d’acord, per exemple, en les mesures d’estalvi i eficiència, en el seu foment a tots els sectors. ¿Però i amb els sectors que vostés estan gestionant ho estan aplicant? Per exemple, la companya Marina Albiol ja ho ha dit, ací a València tenim un índex de contaminació lumínica molt elevat. Per tant, tenen vostés, inclourien vostés ací o està inclòs ahí en algun punt que volen limitar eixe tipus de contaminació que, com li dic, la nostra capital, el cap i casal, el té per damunt de les ràtios mitjanes? Ja els ho he dit abans, agranem primer casa i ¿en quin sentit? El tema de limitar el que gasta l’administració valenciana als seus ajuntaments i sobretot els que governen vostés, seria un bon principi. Per tant, una falta de crítica també puguem detectar en la seua exposició de motius.

Els altres dos punts per a nosaltres, per a Compromís, el que es limiten a fer, que també són dos punts que nosaltres podíem defensar inclús si comptaren, si foren més clars, si foren més específics i no tan genèrics, perquè el que vostés diuen és reduir les emissions de CO2, però no diuen com, ni per quines energies aposten. No fiquen ni tan sols que siguen renovables ni netes, simplement fiquen sostenibilitat i eficiència energètica i reduir el CO2 i reduir la dependència exterior, però és que això es pot aconseguir també amb la nuclear i amb la nuclear Compromís no estem d’acord. Per tant, com que no aclarixen eixe punt, és un motiu per a que no puguem recolzar aquesta proposició, tampoc votarem en contra, però ens abstindrem.

Si volen que recolzem demanen explícitament, per exemple, l’elaboració d’un pla per a tindre el cent per cent de renovables en 2025 o en 2050, com hi ha per ahí estudis d’universitats com la Pontifícia de Salamanca o d’organitzacions com Greenpeace o altres organitzacions d’àmbit medioambiental. Demanen–li al govern central també, per exemple, el foment, en aquest document que també el trobem a faltar, el foment de l’energia fotovoltaica i traguen de la ruïna els milers de xicotets productors que al País Valencià tenim i que s’han arruïnat arran de l’última llei del govern central en esta matèria.

No tinguen por a dir–ho vostés, en realitat ací el que amaguen és una aposta per la nuclear i nosaltres el que volem és canviar el model energètic. Volem energies renovables, que siguen netes i que no només ja estan preparades per a substituir les altres sinó que a més no és veritat el que per ahí comenta molta gent que siguen més cares, no ho han dit vostés però igual m’ho diuen ara. Trobem a faltar també una forta aposta per l’autoabastiment, la generació distribuïda, la sustentabilitat, l’acostament de la font d’energia a la font d’ús i una aposta, com ja li he dit, antinuclear.

El model pel qual aposta Compromís és l’antítesi de l’actual, que és un model centralitzat que malbarate recursos que depenen d’uns pocs i uns pocs que actualment tracten de frenar totes les formes possibles en el canvi de model. Uns altres, que vostés no anomenen i que a mi m’agradaria que se posicionara el Partit Popular sobre el tema de la nuclear, però sí que sembla que eufemísticament s’anomene.

Res més. Com ja li he dit ens abstindrem en aquesta votació per falta sobretot de puntualització d’alguns certs punts d’esta proposta.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Besalduch Besalduch:

Bé, en aquesta PNL el Partit Popular mos diu que l’energia és un factor determinant per al creixement, la competitivitat de les empreses i per a la creació d’ocupació. Però això no és així des que s’ha presentat esta proposició no de llei. Això és així ja des de setze anys que el Partit Popular va arribar al govern de La Generalitat i des d’abans. Però és que han tardat setze anys en adonar–se que això és així.

L’exposició de motius mos lloa el treball del Consell en la política energètica. Però el ben cert és que el Consell no té cap tipus de política energètica, i menys en el que afecta a les renovables.

Eixa falta de política energètica, per part del Consell, mos va portar a pujar–nos tard en el carro de l’energia eòlica, a pesar de les potencialitats del nostre territori.

En 2001 van fer vostés un pla eòlic, que havia d’estar finalitzat en este moment. Però la veritat és que la primera fase d’eixe pla eòlic, a hores d’ara, no està ni executat al 50%. Se preveia, en eixe pla que vostés van fer, una producció de 2. 300 megawatts; i només se’n produïxen, a hores d’ara, 1. 000. I la segona fase d’eixe pla eòlic encara no ha començat.

No han desenvolupat els microparcs, el que haguera ajudat a recolzar el desenvolupament rural en les comarques de l’interior, com sí que s’ha fet a la resta de l’estat espanyol. I això és molt preocupant. Molt preocupant perquè, a més, este pla eòlic –que vostés van fer en 2001– no suposava cap inversió per part de La Generalitat. És que no li anava a costar un duro. És més, és que en este pla eòlic el govern valencià, La Generalitat, anava a tindre uns suculents ingressos. De fet, en 2010, segons l’Agència Valenciana de l’Energia –segons la memòria del compte general de l’Agència Valenciana de l’Energia–, es van ingressar, en 2010, per part de les empreses que van construir una part d’esta primera fase dels parcs eòlics, la no menyspreable suma de quatre milions d’euros; en 2010. Altres tants en 2009. Diners dels quals, part, hagueren hagut d’anar als municipis que tenen els parcs eòlics en el seu territori. I, amb eixos ingressos, hagueren pogut portar a terme polítiques d’eficiència energètica en el món rural. Però el govern de La Generalitat no els ho ha permés, perquè no els ha donat els diners que són d’ells.

¿Saben vostés quanta potència derivada de l’energia eòlica s’ha instal·lat a la nostra comunitat en 2010 –en 2010? Zero; zero, senyories. I això no són dades del Partit Socialista, això són dades de l’Associació Empresarial Eòlica.

Eixe és el balanç del govern del PP, en esta comunitat, en energies renovables. I si vostés estan orgullosos, els valencians tenim un greu problema.

Mentre eixa era la seua política en renovables, el Govern d’Espanya va aprovar, ja en 2005, el Pla d’energies renovables 2005–2010. En estos anys s’ha doblat la producció d’energia amb les renovables. El Govern d’Espanya ja té en tramitació el pla 2011–2020, en què s’aconseguirà l’objectiu que el 20% de l’energia de tot l’estat, que consumim, vinga de fonts netes.

Vostés parlen d’un mix. Però no mos diuen què formarà part d’eixe mix; per quines energies apostaran i per quines no.

En la intervenció de la defensa de la PNL no he trobat ni una sola referència a les plantes de biogàs o de biomassa, quan resulta que en la nostra terra, en el País Valencià, tenim problemes mediambientals derivats dels purins i dels residus urbans. I no he sentit en veus del Partit Popular cap política energètica per a ficar en valor la biomassa o el biogàs; quan, a més, mos ajudaria a la sostenibilitat ambiental en gran mesura.

Per seguir en l’ordre de la PNL, quant a les tarifes energètiques, no sé si ho saben però en l’última revisió de preus –probablement. , no sé si va coincidir en la presentació de la PNL o va ser uns dies abans, uns dies després–, el Govern d’Espanya havia decidit no augmentar–les –i això està publicat–, malgrat que els costos de producció ja havien augmentat.

Però vaig a fer–los memòria, perquè pareix que mai han governat els senyors del PP en este país. I això que fa pujar el rebut de la llum, cada any, es diu dèficit tarifari. I això és un invent, un invent únic a tota Europa, no està a cap país més, i que es va inventar un ministre del govern del senyor Aznar, que li deien el senyor Piqué. En aquell moment, es congelaren les tarifes. Però es va garantir a les elèctriques que quan la diferència entre el que costava la llum i el que pagaven els consumidors se’ls tornaria més endavant, amb interessos i a costa de pujades de preu. Però, això està ahí. I conforme deia un periodista, gran, d’este país: «Los datos son más tercos que las opiniones. »

I, quant a eficiència energètica, senyories, què els vaig a dir del tema de l’eficiència energètica. El Govern d’Espanya va ficar en marxa un pla d’eficiència energètica, de 2005 a 2010. Este pla ha suposat, en l’estat espanyol, 450 milions menys de barrils de cru, que no hem hagut de comprar; i, per tant, que no hem hagut de pagar. I s’ha evitat l’emissió de 266 milions de tones de CO2.

El Govern d’Espanya ha complit, en 2011, l’objectiu que es fixà, en la Directiva europea de 2006 –32/2006–, de reducció de la utilització de l’energia primària en un 9%. El termini per a aconseguir este objectiu era 2016. El Govern d’Espanya l’ha aconseguit en 2011, gràcies a les seues polítiques de suficiència energètica.

I està en marxa el Pla d’acció d’estalvi i eficiència energètica 2011–2020, que evitarà importar 965 milions de barrils de cru –que bona falta mos faran– i contribuirà, significativament també, a la creació d’ocupació; igual que ens estalviarà 78. 687 milions en la importació de combustibles fòssils i d’emissions de CO2.

¿Com anem a demanar–li que faça els deures a algú que ha passat l’examen amb nota? ¿I com no som capaços de demanar a algú que ha suspés que torne a passar l’examen? Això, conforme deia –en la intervenció– Marina, al principi, una mica d’humilitat a l’hora de fer les propostes i de portar–les i defensar–les en una comissió o on faça falta.

No anem a votar en contra de la PNL perquè, realment, realment, creiem en la importància de potenciar les noves formes d’energia; en retallar la nostra dependència de l’exterior, garantint el subministrament. Creiem en les noves formes d’energia que siguen respectuoses amb el medi ambient i que garantisquen un desenvolupament sostenible. Estem d’acord, estem d’acord que no augmente el preu de la llum. I estem a favor d’un pla per a buscar l’eficiència energètica. Però el que no podem fer, o entenem que és deslleial, demanar al Govern d’Espanya que faça els deures –conforme he dit–, quan porta huit anys traient unes bones notes, i res a La Generalitat, que porta suspenent setze anys de govern en esta comunitat.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Sánchez Pérez:

En cualquier caso, quisiera dejarle claro que es una proposición no de ley; que si bien todos los grupos políticos, al parecer, en la forma y en el contenido –aunque les hubiese gustado que hubiese algunas cosas más en la propuesta de resolución– parece que coincidimos. Yo les pido que, por favor, voten a favor si es que están tan de acuerdo. Y si están solamente un poquito desacuerdo, que hubiesen propuesto una enmienda –a tiempo están–; y, a lo mejor, llegábamos a algún tipo de acuerdo.

El senyor president:

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor president:

El senyor Ferri Fayos:

Senyor César Sánchez, vosté ha dit que podríem recolzar–la, perfectament, perquè té unes línies molt genèriques. Precisament per això no podem recolzar–la. Perquè el fet que tinga estes línies genèriques i no es centre en uns determinats punts, com el tema de l’energia nuclear –que vosté, en la seua intervenció, tampoc ha clarificat si aposten o no per esta energia–, doncs, precisament per un tema com aquest no podem recolzar esta proposta. Principalment, sobretot, per això. Perquè vostés ni diuen quin és el model d’aquest mix ni d’aquesta reducció del CO2, ni diuen quin és el seu model. Per tant, no sé.

Jo sí que li he dit quin és el meu model i quina seria la preferència de Compromís. I no sé per què diu vosté que nosaltres podríem aprovar perquè té unes línies molt genèriques. Si, precisament, el que li he criticat és això.

Simplement, ja no tinc més intervencions.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Besalduch Besalduch:

Bien, no sé si es que –vaig a parlar en valencià–, no sé si és que no m’ha entés vosté bé, però li ho repetiré: «los datos son más tercos que las opiniones». I de dades, les hemeroteques estan plenes de totes les que he dit, no me n’he inventat ni una en absolut.

I, també, voldria dir–li al representant del Partit Popular que ha defensat la PNL que espere a cantar victòria a que els ciutadans, almenys, voten, per vergonya torera, per vergonya torera, espere’s. I en el cas, en el cas que el PP arribe al Govern d’Espanya, ho tindrà fàcil en matèria d’eficiència energètica i de renovables perquè els plans i el treball estan fets, a no ser que vullga eliminar les renovables i traure l’energia d’algunes altres fonts que més val no parlar–ne.

Vosté pot utilitzar qualsevol argument per a tapar les seues vergonyes, les vergonyes del Consell en matèria energètica i d’eficiència energètica, però la veritat és que el que passa és el que jo he contat avui, ací, des d’este seient. Vosté mos demana que votem a favor, però és que la disciplina de vot vostés la tenen en el seu grup i no van a demanar–mos a la resta de grups de l’oposició que votem de la forma que vostés vullguen.

Però, en la rèplica tampoc m’ha dit vosté eixe mix que li he dit jo, que li he preguntat, eixe mix en què vol fer energia d’aquest forma, és que no mos ho ha aclarit. ¿Què vol, que li donem un xec en blanc? ¡Déu mos guarde!

I tampoc ha dit res de tirar endavant el pla eòlic. ¿Van a tirar endavant el pla eòlic que tenen a mitges? A mitges no, a una quarta part. ¿El van a tirar endavant? ¿Van a apostar, de veritat, veritablement, per les energies renovables? ¿Van a ajudar a fer plantes de biogàs? ¿Van a ajudar a fer plantes de biomassa? Cap d’estes coses me les ha ratificat vosté i, per tant, a pesar d’estar d’acord en molts dels arguments, en les formes, en el contingut i en la falta d’humilitat de la seua proposició no de llei, doncs, no podem recolzar–la.

El senyor president:

(S’alça la reunió a les 17 hores i 50 minuts)

