Comissió de la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori realitzada el dia 24 de març de 2022. Comença la reunió a les 11 hores i 29 minuts. Presideix el diputat senyor Juan Ponce Guardiola. Reunió número 22.

El senyor president:

Molt bon dia, senyories.

Comencem la reunió de hui amb un retard justificat perquè calia atendre els mitjans de comunicació i calia avançar en les moltes esmenes que s'han presentat hui i que estan arribant a bon port, les negociacions.

En primer lloc, passem llista a vore si tenim quòrum, senyor secretari.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor secretari.

I passem al primer punt: lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior.

Si les seues senyories no tenen cap inconvenient, l'aprovem per assentiment.

Proposició no de llei sobre la reactivació d'un pla pluriennal específic contra la despoblació i la reactivació econòmica per a l'àrea d'influència de la central nuclear de Cofrentes, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 33. 874, BOCV número 158)

El senyor president:

Passem al punt 2, la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la reactivació d'un pla plurianual específic contra la despoblació i la reactivació econòmica per a l'àrea d'influència de la central nuclear de Cofrents, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

En este punt tenim diverses esmenes presentades, que després es defensaran.

Per defensar la proposta i les esmenes del Grup Socialista número 52. 695 i 52. 698 té la paraula el senyor Calvo per un temps de sis minuts.

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor president:

Gràcies.

El senyor Calvo Alfonso:

…-sí, sí, termino ya- los daños colaterales que implicaría en el paisaje. A Almería se le conoce como el «mar de plástico» a raíz de sus invernaderos y, si se aprobasen el cien por cien de todos los proyectos presentados, les aseguro que todo lo que es la zona de Ayora-Cofrentes y la zona de Requena-Utiel se le conocería como el «mar de silicio». Y ahora mismo creo que hay que buscar ese equilibrio.

El senyor president:

Hem d'intentar ajustant-nos al temps, perquè, si no, es farà molt llarga la sessió.

Per a defensar la seua esmena té la paraula el senyor Aguirre, del grup Vox Comunidad Valenciana.

El senyor Aguirre Larrauri:

Desde aquí les doy un cumplido aviso: si no aceptan nuestra enmienda, su plan generará los efectos contrarios a los que dicen ustedes promover. Esto es un no rotundo a su plan.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

Per a la defensa que ha presentat el Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la senyora Ferrer per un temps de sis minuts.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Bé, des de Compromís nosaltres, òbviament, considerem que és fonamental planificar, i sobretot planificar amb temps els canvis, les transformacions en el territori. Però, sobretot, el que considerem que és fonamental en el cas que ens ocupa és que eixa planificació, eixa elaboració d'un pla d'acció estratègic per al futur del Vall d'Aiora-Cofrents i Requena-Utiel, que són àrees d'influència de la central nuclear de Cofrents, és que siga participat i apropiat per la població que viu a aquest territori.

Per això, ens sembla una bona mesura plantejar un pla d'acció contra la despoblació i per la reactivació econòmica de l'àrea d'influència de la central nuclear de Cofrents que tancarà, segons ha anunciat el ministeri, en 2030 i, per tant, també comportarà treballs de desmantellament que duraran prou anys, però el que és fonamental és que tot aquest àmbit territorial tinga una visió estratègica generada de baix cap a dalt, apropiada per la població, pels agents socioeconòmics, pels agents polítics, que després s'han de gestionar aquestes polítiques públiques perquè veritablement siga efectiva eixa aposta per atraure població, per atraure inversions tant públiques com privades que milloren la capacitat de generar benestar, que milloren la qualitat de vida de la població, que generen llocs de treball no deslocalitzables que donen resposta a les reivindicacions històriques de la població d'interior, del medi rural, que tenen molt a vore en l'accés als serveis públics, als quals els que vivim en les ciutats ho tenim molt més a prop i molt més fàcil, però quan vius en un poble xicotet, doncs, resulta que les coses es compliquen molt més. I crec que en estes qüestions és fonamental comptar amb les persones que viuen al territori per a tindre una visió de quines són les oportunitats i quins són els desafiaments que tenim endavant per a resoldre'ls i donar-los resposta, una resposta compromesa.

Evidentment, el canvi del model energètic és imprescindible per poder continuar funcionant com a societat. No vaig a entrar ací en la crisi energètica i els impactes sobre el canvi climàtic, que és una qüestió prou sabuda, però sí creguem que aquesta transició energètica ha de ser també participada pels agents del territori, han de beneficiar eixa transició energètica directament a les persones, les empreses, les institucions públiques que estan en el territori. I, per això, és fonamental la seua participació i apostar per un model descentralitzat de fonts renovables en tota la seua amplitud, adaptant els projectes i les iniciatives a les capacitats del territori, a la vocació del territori, i a les necessitats que n'hi ha.

Així mateix, considerem que, com deia abans, no sols és important que des de les administracions públiques es creen incentius per a atraure inversió privada, creguem que és fonamental que eixa inversió privada que s'atrau al territori genere llocs de treball no deslocalitzables, i també que des de les administracions públiques es facen inversions públiques en el territori per a millorar la qualitat de vida i facilitar la vida de les persones que hi viuen i que permeten diversificar les activitats socioeconòmiques en el territori, en relació sempre amb la conservació, la protecció, la posada en valor dels aspectes patrimonials, culturals i també ambientals d'estos territoris.

Per això, en eixa línia hem presentat l'esmena, un poc per a complementar i ampliar el plantejament inicial que feia el grup Socialista, amb eixa voluntat que tots hem d'estar molt pendents de les veus del territori, de la creativitat que hi ha al territori, de la capacitat de poder atraure talent perquè realment les grans inversions no es queden en molts diners per metre quadrat, sinó en moltes persones que puguen viure molt millor i desenvolupar la seua vida en el territori.

Res més.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

I, ara, per acceptació o no de les dues esmenes presentades, té la paraula el senyor Calvo.

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor president:

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor president:

Gràcies, senyor Calvo.

Per a replica.

Quan vullga, senyor Aguirre.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

Gràcies, senyor Aguirre.

Bé, continuem en el debat.

Ara ja tenim la proposta… (Veus) Vas a fer rèplica? (Veus) És que no havia…

A vore, anem a comprovar-ho. Té la paraula el senyor Calvo.

El senyor Calvo Alfonso:

A partir de ahí, a partir de ahí, señor Aguirre, yo entiendo que tienen que responder a un sector, pero es que el propio sector que ustedes pretenden contentar no está apostando en las energías nucleares. ¿Por qué? Porque no les están siendo rentables. Están poniendo todas las inversiones en ese tipo de fuentes alternativas, además financiadas y regadas con fondos europeos.

El senyor president:

Passem a l'explicació de vot de la resta de grups, començant per la diputada No Adscrita. Senyora Serna, quan vullga, té tres minuts.

La senyora Serna Rosell:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Serna.

Pot fer rèplica conjunta o individual, el que vullga. Individual? Pot fer-la conjunta, si vol, si vol. (Veus)

Quan vullga, senyora Calvo.

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor president:

Gràcies, senyor Calvo.

És el torn del grup Unides Podem…

La senyora Serna Rosell:

El senyor president:

La senyora Serna Rosell:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Serna.

Bé, ara sí, és el sector del grup Unides Podem. Quan vullga. senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Bé, esta PNL es va presentar fa un any, un mes després que la plataforma Tanquem Cofrents i alguns grups ací presents demanàrem al Consell de Seguretat Nuclear atendre la petició aprovada en estes Corts en 2017 de no renovar la llicència d'activitat de la central nuclear, que acabava al març del 2021.

Malgrat la nostra sol·licitud, el govern central va decidir prorrogar la vida útil de la central nuclear altres nou anys, fins 2030, posant en risc la seguretat de la població, donat que la central tindrà 46 anys, una eternitat en temps de centrals nuclears. De fet, fa tan sols uns dies, de nou va ocórrer un incident, dels molts que hi ha, i la central va haver de ser aturada per una explosió en una instal·lació elèctrica.

Dit això, és evident que els municipis de l'entorn de les comarques de la Vall d'Aiora-Cofrents i Requena-Utiel veuen amb preocupació el desmantellament de la central nuclear, i per això recolzarem aquesta proposició no de llei, perquè cal planificar, sobretot amb antelació, com vosté ha dit tenim vuit anys per davant, com l'administració valenciana pot i deu donar alternatives econòmiques una vegada es tanque la central. Agraïm, per tant, al Grup Socialista aquesta iniciativa i a Compromís per haver-la completat.

Des d'Unides Podem, volem aprofitar esta ocasió per insistir en la defensa d'un model energètic basat en energies renovables, perquè són més barates, més fàcils d'instal·lar i molt més segures que les nuclears. I, per tant, estem d'acord que cal engegar, de manera accelerada, el pla de transició energètica que ens permeta viure amb energia neta, segura i sostenible. Aquest model energètic ha de ser democràtic, participatiu i deu donar resposta a les necessitats energètiques de la població valenciana, no continuar un model lucratiu de poques empreses energètiques que no fan més que continuar amb l'abús -i la demostració és que el preu de la llum va augmentar abans de la invasió d'Ucraïna, no després.

Aquesta transició energètica ha de basar-se en criteris de descentralització i de sostenibilitat agrària, ambiental, territorial i paisatgística, no omplint els nostres camps de parcs solars i les nostres muntanyes de parcs eòlics, travessant-les, a més, amb línies de molt alta tensió.

Estem d'acord, per tant, que aquest pla d'acció contra la despoblació i per la reactivació econòmica per a l'àrea d'influència de la central nuclear de Cofrents ha d'assegurar un ampli procés de participació. Ens sembla molt oportú que s'haja de presentar bianualment en la comissió de medi ambient de les Corts, que es cree una comissió interinstitucional que compte amb la participació activa de totes les institucions afectades, així com implantar plans de dinamització de l'ocupació local per a garantir una activitat econòmica estable per als municipis de la comarca. Evidentment, tot això ha de veure's reflectit en els pressupostos de la Generalitat per a assegurar-se la seua viabilitat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Quan vullga, senyor Del Pozo.

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Del Pozo.

Per a rèplica, senyor Calvo, quan vullga.

El senyor Calvo Alfonso:

Veo que no tienen mucha relación con los alcaldes o los pocos alcaldes y alcaldesas que les quedan en los municipios, especialmente el de Cofrentes, porque lo primero que hicimos fue reunirnos con el alcalde de Cofrentes para plantearle esa iniciativa, esa propuesta, para que aportase y que fuese conocedor de cuáles eran nuestras intenciones, que no son otras que sumar.

El senyor president:

Per a tancar este torn de rèplica, té la paraula el senyor Del Pozo.

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Del Pozo.

Passem al torn del Grup Parlamentari Popular. Quan vullga, senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Per a rèplica… (Veus)

El senyor Calvo Alfonso:

Respecto a esa iniciativa y la postura de Ayora, del Valle de Ayora en general, le adelanto que Ayora, concretamente el alcalde del Partido Popular, sacaron adelante esa iniciativa tal cual sin cambiar una coma como una declaración institucional con el apoyo unánime. Y como no voy a entrar en ese juego, les invito por favor, y quiero que quede grabado…, no soy muy ducho a darle publicidad a las intervenciones parlamentarias de otros grupos, pero esta vez sí que lo voy a hacer.

El senyor president:

Tenim coneixement que va haver-hi una altra rèplica. Pot contestar ara o després de la… (Algú diu: «No, ahora»)

Ara? Doncs per a rèplica té la paraula la senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

Veremos con qué nos sale mañana en el Consell aprobando esa modificación del decreto ley que se aprobó en agosto de 2020 y que no ha servido absolutamente para nada. De hecho, es la realidad. Los alcaldes del Valle de Ayora han presentado un plan especial como se les pidió, acorde a lo que dicen los técnicos, que redujo de 5. 500 hectáreas a 1. 000 hectáreas la ocupación de fotovoltaicas en una superficie total de 59. 000 hectáreas de suelo no urbanizable de esos tres municipios. Y ahora resulta que la directora general de paisaje sale y dice: «No, vamos a aplicar un porcentaje que hace que dejen de ser una alternativa para el Valle de Ayora, las energías renovables». Eso es lo que pasa. Y deja de ser también una alternativa de energía a la central nuclear de Cofrentes.

El senyor president:

Gràcies, senyora Díaz.

És el torn de la senyora Ferrer. Quan vullga.

La senyora Ferrer Matvieychyuc:

Un parell de qüestions. Per una banda, ací tot el món sembla que se li ha oblidat que les centrals nuclears funcionen amb urani. Urani que s'importa. I on s'enriquix? A Rússia. Ho dic perquè tinguen una referència.

Una altra qüestió. Les emissions de CO2. Visió de túnel, només veuen emissions de CO2. La resta d'impactes generats per la gestió i la necessitat de gestió de residus tòxics no està.

Es parla també que és fonamental com a font d'energia estable, font d'energia barata. I resulta que estem pagant l'electricitat a preu d'or… i estan funcionant les centrals nuclears. Aleshores, dius: escolta, hauríem d'estar pagant menys, no? Igual que en cas de la fotovoltaica o de l'eòlica o de la hidroelèctrica. Ah, no, no, paguem tot al preu del gas. O siga, que el problema del preu de l'energia i que si n'hi ha molt de nuclear, aleshores no hi haurà problema en el preu de l'energia… escolte, va a ser que no, perquè ara l'estem tenint i això té a vore amb la distorsió del mercat per la seua pròpia regulació -del mercat majorista d'electricitat.

Després es parla de paralització. Escolte, s'estan tramitant els projectes. El que passa és que potser al Partit Popular el que no li agrada és que els projectes que són presentats per iniciatives privades, molt legítimes, hagen d'estar d'acord amb l'ordenació del territori; hagen de mirar per la conservació de la infraestructura verda; hagen de vore també la compatibilitat en la seua escala amb la recàrrega d'aqüífers, amb els serveis ecosistèmics vinculats a la biodiversitat; hagen de pensar que el territori és finit i que el territori és necessari també per a la sobirania alimentària, també per a la biodiversitat, també per a tindre aigua de qualitat i en quantitat suficient, que no és simplement un espai en el qual ficar, en este cas, un monocultiu d'una activitat econòmica i la resta ja està. I simplement que eixes rendes se'n vagen a un altre lloc i servisquen per a un altre lloc i siga una economia extractivista del medi rural.

Amb la qual cosa…

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Ferrer Matvieychyuc:

…no m'estranya que vosté demane la dimissió de la directora general d'ordenació de territori i paisatge, a la vista de com deixaren vostés el territori mentre governaven.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ferrer.

Per a tancar esta rèplica, senyora Díaz. Quan vullga.

La senyora Díaz González:

Sí, a la vista está, más de la mitad del territorio de la Comunitat Valenciana protegido por el Partido Popular, mientras gobernaba el Partido Popular. Sí, 22 parques naturales, microrreservas, «todo» declarado por el Partido Popular. Parece que a ustedes les molesta. Si yo entiendo que les moleste. Quieren abanderar el tema medioambiental y resulta que no. Pero es que no somos nosotros los que decimos que la energía nuclear es energía verde, es que lo dice la Comisión Europea.

Pero dicho esto, y sabiendo…, mire, me han pasado un artículo que viene muy a colación. Es de hoy, de John Müller, y dice: «Disuasión nuclear para frenar a Putin. Una poderosa señal sería que toda Europa reabriera sus centrales nucleares y prolongara su vida útil. La disuasión más eficaz frente a un agresor como Vladímir Putin, que nada en la abundancia energética, es la nuclear. No me refiero al arma nuclear, con la que él ha amenazado al resto de Europa, sino a la energía nuclear para usos pacíficos que permitiría hacer sostenibles los objetivos de descarbonización del Acuerdo de París sin tener que recurrir a los combustibles fósiles como el gas o el petróleo que su país vende a Europa».

El senyor president:

Gràcies, senyora Díaz.

Bé, complit el debat, passem a votació de la proposta transaccionada que totes vostés coneixen. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? 3. Molt bé. Queda acceptada.

Bé, senyories, vaig a ser molt rigorós en el temps perquè entre el retard en el començament i com va la comissió… O siga que, quan arribe el temps, tocaré el botonet… (el senyor vicepresident prem el botó) i seré insistent cada deu, quinze segons. (Veus) Que seré molt rigorós en el temps.

Proposició no de llei sobre la dignificació del sector cinegètic de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 36. 830, BOCV número 174)

El senyor president:

Passem al punt 3: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la dignificació del sector cinegètic de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular, que té una esmena presentada pel mateix Grup Parlamentari Popular.

Per a defensar la proposta i l'esmena, té la paraula la senyora Díaz per un temps de sis minuts.

La senyora Díaz González:

Pero es que a todo esto sumamos una reivindicación muy importante, ustedes lo saben, y supongo que lo saben bien. Este es el manifiesto del pasado domingo 20 de marzo, el pasado domingo 20 de marzo, las calles de Madrid se llenaron de personas, no de señoritos, de personas; personas del sector primario, agricultores, ganaderos y cazadores, que intentan subsistir cada día y que con su trabajo hacen que se conserve nuestro medio rural y nuestro medio ambiente, son los mayores ecologistas, y nosotros les estamos dando la espalda, bueno, más que nosotros, quienes gobiernan. Y en este manifiesto hay determinados puntos que reivindican desde el sector cinegético; uno de ellos, no por nada, por lo que podemos cuadrar respecto de la Comunitat Valenciana, es el que hemos trasladado en esta proposición no de ley, que es la retirada de la iniciativa legislativa sobre la Ley de protección animal que se está llevando a cabo a nivel nacional por parte del ministerio de derechos sociales.

El senyor president:

Gràcies, senyora Díaz.

Per a fixar la posició, en primer lloc, la diputada no adscrita, senyora Serna.

La senyora Serna Rosell:

El senyor president:

Gràcies, senyora Serna.

És el torn del grup Unides Podem.

Quan vullga, senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bé, per una banda dir, sobre la signatura de convenis, que és una cosa que en realitat ja preveu la Llei del 2004, de caça, de la Comunitat Valenciana, i que s'ha vist reforçada per diferents ordres i resolucions: una, l'Ordre d'11 de juny de 2009; la Resolució de 5 de juliol de 2017, bé, la del 2009 era per a gestió i control del conill de muntanya, la Resolució del 2017 era per a aprovar el protocol de comunicació de danys i l'actuació de resposta; i l'Ordre 22, del 2021, per la qual es va regular la caça i control del senglar en la Comunitat Valenciana. De fet, l'article 36 de la Llei de caça establix que la gestió de les poblacions, de totes les espècies energètiques situades dins d'un espai cinegètic, és obligació del titular d'aquest, i, a més, com a titulars d'un espai cinegètic, també estan obligats al ple compliment del seu pla tècnic d'ordenació cinegètica. De fet, l'article 34 és el que regula això.

El que volem dir amb això és que programar i exercir una pressió de caça suficient per a conduir a les poblacions de senglars, o d'altres espècies en sobreabundància a nivells compatibles, és una obligació prevista per als titulars dels espais cinegètics i no una cosa voluntària, com sembla que planteja la seua PNL. Qüestió diferent és que l'evolució a l'alça de determinades espècies cinegètiques, com és el cas del senglar i el conill, combinat amb el descens ininterromput del nombre de caçadors des de fa trenta anys, i això caldria veure quines són les raons que porten que el nombre de caçadors estiga disminuint, però no és una voluntat de l'administració, són tendències culturals i socials, doncs dificulta en gran manera el control d'estes espècies per als titulars dels vedats de caça, malgrat la voluntat que en general és cert que han mostrat per això amb la finalitat de complir la seua obligació legal de gestió d'aquestes. És una proposta que es podria valorar quan debatrem la llei de pressupostos, però estem en el mes de març; d'ací a allà, doncs, s'haurà d'estudiar com evolucionen les poblacions i si és una prioritat política o no invertir diners en això.

Dir que, a més, el Consell, la comissió de seguiment per a controlar l'evolució de la població de fauna salvatge es reunix una volta a l'any, i que l'última vegada va ser el 15 de setembre del 2021.

I respecte al segon punt de donar possibilitat sobre el foment d'instal·lacions per al tractament i anàlisi d'aliments provinents de la caça major, en realitat és una qüestió sanitària que no compet a la Conselleria de Medi Ambient treballar sobre això. No obstant, estan incloent-ho en el pla autonòmic -sí, ja vaig-, en el pla autonòmic s'està estudiant la possibilitat d'incloure aquest punt. Però, com dic, necessita de la revisió d'altres instàncies de l'administració, com són de Sanitat Pública.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Gascó.

Per a rèplica, la senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Gràcies, senyora Díaz.

Per a tancar el torn de rèplica, senyora Gascó, quan vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies.

Són diversos els inconvenients. El primer l'acabava de citar vosté. Eixe segon punt, efectivament, no anem a demanar al ministeri que està al càrrec del partit, representant per este grup parlamentari en estes Corts, que retirem un projecte de llei amb el qual estem d'acord. Esta és la primera incongruència que evidentment nosaltres no podem acceptar.

Abans se m'ha passat dir que en aquesta reunió de la comissió de seguiment per a controlar l'evolució de la població de fauna salvatge, que va tindre lloc el 15 de setembre de 2021, ni en eixa ni en anteriors mai han plantejat cap de les organitzacions presents la signatura de convenis de col·laboració amb clubs de caçadors per actuar en la gestió d'espècies cinegètiques. I en esta comissió estan, tant representants de les organitzacions professionals agràries, com representants de caçadors i titulars de vedats de caça, com les administracions diferents.

I, finalment, respecte al pressupost, és el que jo li deia. Estem en març i en una situació prou complexa políticament, econòmica i socialment a nivell mundial, europeu i, per tant, espanyol i valencià, i no sabem quines són les prioritats. No anem ara a comprometre'ns en unes prioritats pressupostàries demanant que se puga reforçar la capacitat dels caçadors de vendre la carn, perdó, de recolzar tot el treball que fan els caçadors en el control d'espècies cinegètiques, volia dir, quan d'ací a allí doncs ja veurem. Com sempre diem, el pressupost que tenim és limitat, i si considerem que és una prioritat sense dubte la recolzarem; si no considerem que no és, doncs no es farà.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Gascó.

Ara és el torn del grup Vox Comunidad Valenciana. Quan vullga, senyor Aguirre.

El senyor Aguirre Larrauri:

Y es necesario incidir en varias cosas: en primer lugar, el aumento de las poblaciones y el descenso del número de cazadores. Este descenso indudablemente es debido a las trabas que les pone la administración para ejercer su actividad, y no olvidemos que es esencial.

El senyor president:

Bé, és el torn del grup Ciudadanos. Senyor Tormo, quan vullga.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

Bé. Senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

Pero es que, señor Tormo, además de decirle que en esa iniciativa legislativa, y usted lo sabe, se han recogido firmas por parte de la Coordinadora Animalista de la Comunitat Valenciana en contra de su iniciativa legislativa de defensa, y protección y bienestar de animales de compañía. Entonces, claro, o sea, no se trata sólo del sector cinegético, es que esa iniciativa legislativa no tiene ni pies ni cabeza. Claro que pedimos la retirada de esa iniciativa legislativa, de esa, de esa en concreto. Lo que tiene que haber es…, si realmente les interesa el bienestar animal, es sentarse en la mesa y hacer una normativa que regule o que una todos los sentimientos y todas las legislaciones de bienestar animal que hay en las comunidades autónomas y que nada tiene que ver con el sector cinegético.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

Per a tancar el torn de rèplica, senyor Tormo, quan vullga.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Bé, és el torn del Grup Parlamentari Compromís. Quan vullga, senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Gràcies, president.

Bé, no vaig a abundar en els arguments que ja ha explicat la meua companya de Unides Podem.

Respecte al que vosté planteja, mire, la responsabilitat, respecte a la gestió d'espècies cinegètiques, és d'aquells que són els titulars dels àmbits cinegètics, és a dir, dels cotos de caça. A la Comunitat Valenciana tenim el 82 % de la superfície declarada espai cinegètic, on un 96 % d'eixe 82 %, són cotos de caça de gestió privada. Això vol dir que la major part del nostre territori compta amb espais cinegètics declarats amb plans d'ordenació en els quals s'ha de quantificar i localitzar, especial i temporalment, l'aprofitament de les espècies cinegètiques, tenint en compte que este ha de ser sostenible, ha de mantenir les poblacions en nivells compatibles amb la resta d'espècies, de la mateixa manera que ha de mantenir els valors naturals i ser compatible amb la resta de usos i usuaris legítims, ciutadania present en el territori.

Vosté ací planteja que, com hi ha superpoblació d'espècies cinegètiques, s'ha de pagar, per part del conjunt de la societat, perquè es controlen eixes espècies cinegètiques. I, aleshores, per a què estan els plans de gestió de…? No ho sé, és que no ho entenc. Per a què estan els plans de gestió cinegètics? Tenim el 82 % de la superfície del territori…, pràcticament, diguem, el 75 % o el 80 % són cotos privats de caça. Estos cotos privats de caça els porten clubs de caçadors, generalment, tenen els seus plans de gestió cinegètica, els plans tècnics, estan fets per professional; tenen eixa capacitat de fer, però també tenen eixa responsabilitat. Aleshores, no entenc el que està demanant.

I, per una altra banda, amb el punt segon de la seua iniciativa no estem d'acord. Considerem que no s'ha de demanar eixa retirada que vostés volen. I, com no estem d'acord en allò que està plantejant ni abunda ni millora el que ja vàrem aprovar en 2019, doncs, votarem en contra.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ferrer.

Per a rèplica, senyora Díaz, quan vullga.

La senyora Díaz González:

Y, dadas las circunstancias, que no vienen de ahora, pero que se han ido agravando con el tiempo, de esta superpoblación cinegética, que la tenemos y que está ocasionando muchos problemas y muchos y cuantiosos daños, ¡vamos! , es que ustedes no solo no reconocen esa responsabilidad y quieren ayudar y contribuir presupuestariamente a que se haga lo debido para frenar esa superpoblación y controlar las poblaciones cinegéticas, sino que, además, cogen y, de un plumazo, se cargan la línea, que era muy pequeña, pero había una línea para indemnizar a las explotaciones agrarias y ganaderas por los daños causados por la fauna salvaje, y ustedes se lo cargan. Claro, nosotros aquí les pedimos, por favor, vuelvan a poner esta línea; pero no solo pónganla, ejecútenla porque, claro, el año pasado estaba puesta y no la ejecutaron, entonces de nada sirve.

El senyor president:

Gràcies, senyora Díaz.

Per a rèplica, senyora Ferrer, quan vullga.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Gràcies, president.

Un parell de qüestions. Vosté parla que ací, clar, com no anem a donar-li suport a això que vosté planteja en el punt 2 si, clar, com estem per l'autodeterminació, doncs, clar, qualsevol… Aleshores, hauríem d'estar en contra de tota la legislació espanyola i europea, no? , i…, bé, i si estic en el meu poble, si estic en el meu poble, només hauria d'obeir ordenances caigudes del cel. Escolte, no diga barbaritats, no diga barbaritats. (Veus)

Les competències…, per exemple, les competències de medi ambient són competències autonòmiques, però hi ha una legislació bàsica estatal, de la mateixa manera que hi ha una legislació bàsica europea. Per què? Perquè estem en un sistema constitucional de l'estat de les autonomies. Aleshores, no me diga tonteries d'este estil, per favor. La primera.

I la segona, respecte a les prioritats. Mire, sap quina és la diferència entre les nostres prioritats i les seues prioritats? Que, gràcies a les prioritats que té el govern del Botànic, format pel grup Socialista, per Compromís i per Unides Podem, afortunadament, gràcies a eixes prioritats, tenim un projecte de futur a Sagunt, de futur, de model econòmic sostenible, de creació d'ocupació de qualitat, d'utilització del territori amb racionalitat. (Veus) I vostés…, i vostés me venen…, i vostés me venen ací a dir que la prioritat és, que deia el senyor Barrachina: cinegético, cinegético. Escolte, no. Les prioritats (veus)…, les prioritats estan clares. (Se sent una veu que diu: «A la cuestión») El problema és que vostés estan en el passat i ahí espere que se queden per molt de temps.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

I, per favor, quan està parlant qualsevol de vostés, la resta callem. Crec que no cal dir-ho, però, bé, ho diré si fa falta.

Bé, és el torn del grup Socialista. Quan vullga, senyor Gil.

El senyor Gil García:

Preocupación desde la conselleria, claro, toda, y ahí está la Orden 22/2021, de 11 de noviembre. Se ha pasado…, porque es que ustedes dicen: no es que ustedes están en contra y criminalizan o demonizan al sector cinegético y a los cazadores. No. Hasta esta orden, hasta la publicación de esta orden -creo que usted lo sabe claramente- se podía cazar tres días a la semana. A partir de esta orden, se puede cazar cuatro días a la semana; es decir, han aumentado un 25 % las jornadas de caza. Con lo cual, creo que va en la línea que ustedes proponen: aumentar la posibilidad de, ejerciendo esas obligaciones que les competen como titulares de cotos, poderlo hacer con mayor facilidad.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gil.

Per a rèplica, senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

Pero bueno, en cualquier caso, decirle que esa orden a la que usted hace referencia, yo no sé si usted habla con los cazadores, pero están teniendo muchos problemas, porque, al final, con esta orden, la caza ha pasado a ser una obligación y, además, para poder llevarlo a cabo tienen que cumplir determinados requisitos que muchas veces les es prácticamente imposible. O sea, no crea que por sacar una orden diciendo «ahora van a cazar más» ya se soluciona el problema. No, el problema está en que hay un consejo de caza en el que va la federación de caza, van los cazadores, están en la administración, están en la conselleria; acuerdan determinados puntos, y luego, esos puntos, cuando ya dejan de estar en la reunión, se cambian. Se cambian y sale una normativa que no es acorde ni a la realidad ni a las necesidades, ni mucho menos a lo que de sí puede dar el propio sector cinegético.

El senyor president:

Gràcies, senyora Díaz.

I per a tancar este torn de rèplica i el debat -este punt-, té la paraula el senyor Gil. Quan vullga.

El senyor Gil García:

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyor Gil. També, per la brevetat.

Anem a passar a votació de la proposta autoesmenada del Partit Popular. Vots a favor? 4. Vots en contra? Abstencions? (Algú diu: «Som tretze») Som tretze. (Algú diu: «Sois trece en la comisión») Val, no t'havia vist. 4 a favor i 9 en contra. Queda rebutjada.

Dos cosetes molt ràpides. La primera, anem a parar cinc minuts… -no, però no se'n vaja- anem a parar cinc minuts per a fer canvi de presidència i preparar el lloc.

I, segona, ha quedat clar, com totes les seues senyories tenen -els portaveus-, que ho tenen al Whatsapp, que l'acord de la necessitat de fer les rèpliques individuals és només per als plens. Ací es poden fer individuals o conjuntes segons decidisca l'autor de la iniciativa, i la mesa, a banda, pot decidir altra qüestió, que és el que sempre s'ha fet, que és fer dos torns, val? Això ja ho decidirà la mesa en cada punt. (Veus) Doncs un torn primer, proposant la resta de grups i, després, una segunda vuelta de turnos, que es lo que se ha hecho en comisión… (Veus)

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 34 minuts)

(Es reprén la reunió a les 13 hores i 57 minuts)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta de la comissió, senyora Elisa Díaz González)

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble) … con el punto 4: toma en consideración (veus), a ver…, toma en consideración de la Proposición no de ley sobre el brote, por favor, silencio, por favor, señores, vamos a ver, toma en consideración de la Proposición no de ley sobre el brote de serna (se sent una veu que diu: «sarna»), (rialles), perdón, señora Serna, sarna sarcóptica, presentada por el Grupo Parlamentario Popular Vox.

El senyor Aguirre Larrauri:

La sarna sarcóptica es un proceso parasitario muy contagioso y muy resistente producido por un ácaro que causa estragos en las poblaciones a las que afecta y en la que se encuentran ciervos, corzos, conejos e incluso animales domésticos. La sarna ha afectado gravemente a poblaciones de cabra montés en diversas partes de la geografía española. En el año 1987 entró y en cuatro años mató el 97 % de las cabras en el Parque Nacional de la Sierra de Cazorla. En 2014-2015 se detectó en la provincia de Tarragona, y de ahí se fue extendiendo la provincia de Teruel. Ya en 2019 se detectan casos en la Comunidad Valenciana, en la provincia de Castellón, en las comarcas d'els Ports, de l'Alt Maestrat, y de l'Alcalatén. Así, se ha ido extendiendo y el territorio afectado por la sarna es cada vez más extenso y difícil de controlar. Es evidente que las medidas adoptadas por la conselleria no son suficientes, a la vista de los resultados.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Serna Rosell:

Bueno, pues, ya le digo, voy a votar a favor, y, en esta zona, especialmente de la enfermedad, se presenta de forma grave, como es en el norte de Castellón, y, bueno, hay testimonios de vecinos de distintos municipios de cómo han visto llegar animales, cabras, agonizantes, pues a los huertos, a las casas, a las calles, buscando agua, buscando comida, y la impotencia de los vecinos que no les queda otro remedio que llamar al responsable del coto para que el animal sea sacrificado.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies, presidenta.

Bé, aquesta PNL sembla que es va presentar al setembre de 2021 però sembla haver obviat el treball que la conselleria està duent a terme en matèria de control de la malaltia de la sarna sarcóptica en la cabra muntesa. De fet, tal com es va poder llegir en premsa el 29 de desembre passat, on s'explicava que el cos d'agents mediambientals dependents de la conselleria d'agricultura i transició ecològica va començar, precisament al desembre passat, els treballs de cens de cabra salvatge amb l'objectiu de portar un control sobre malalties que afecten aquestes espècies com la sarna. Per a dur a terme el seguiment del cens d'aquesta espècie, l'article ho detalla molt bé, es realitza un mostreig consistent en l'observació des de dos-cents désset punts fixes distribuïts per la província de Castelló i localitzats en set àrees de distribució homogènia. Es tenen en compte factors tan importants com la bona visibilitat, l'accessibilitat i representació territorial per a poder triar estos punts. Amb cada albirament s'emplenen unes fitxes que, una vegada emplenades, es processa la informació a fi d'estimar les poblacions de cabra salvatge amb la finalitat d'identificar la tendència poblacional en cada àrea, ajustar contingents d'extracció, i obtindre informació de paràmetres demogràfics bàsics com són la relació de sexes, productivitat, estructura per edats i coneixement de l'ús del territori.

Quant a revisar l'actual protocol, dir que al juliol de 2021 es va actualitzar ja el protocol d'actuació davant d'exemplars de cabra salvatge sospitosos de patir sarna sarcóptica a la província de Castelló, i, a més, les tres brigades estan donant suport als titulars dels vedats de caça per a lluitar contra l'expansió de la malaltia que afecta a les cabres en les zones d'els Ports, l'Alt Maestrat, i, en menor mesura, l'Alcalatén, com vosté ha assenyalat. S'encarreguen fonamentalment de l'aplicació del protocol antisarna a través de l'ajuda en la presa de mostres, repartiment de pinso medicalitzat, realització de censors, i la retirada d'animals morts en muntanyes públiques.

I, finalment, respecte al tercer punt que vosté proposa de reunions de caràcter urgent, al costat d'homòlegs d'Aragó i Catalunya, en el marc de la junta de la reserva de caça dels ports de Beseit, que comprén les províncies de Terol, Tarragona i Castelló, ja s'han tractat i es posen en comú este tema i altres per a la coordinació d'accions, igual que es mantenen reunions amb les federacions de caça.

Per tots estos motius, votarem en contra de la proposta.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, presidenta.

Bé, per puntualitzar alguna qüestió.

L'episodi que va sofrir la reserva valenciana de caça de la Muela de Cortes entre els anys 2002 i 2006, en relació amb aquesta malaltia en la cabra muntesa, es va protocol·litzar en l'any 2015, per la Direcció General de Medi Natural, l'actuació front a la sarna sarcóptica en aquesta espècie, en la cabra muntesa. Eixe protocol, com ja s'ha explicat, s'ha actualitzat, i, a més a més, durant 2021, davant la major incidència del brot de sarna sarcóptica en el nord de la província de Castelló, es va redactar un paquet de mesures arreplegades en un document, en planificació de les accions de prevenció i control de la sarna sarcóptica en la província de Castelló, que s'està aplicant.

No vaig a abundar en les qüestions que ha explicat abans la senyora Gascó, d'Unides Podem, respecte a les reunions de treball que ja es porten a terme amb altres comunitats autònomes, ni tampoc respecte a l'activitat de cens i seguiment que se fa per part de la pròpia administració a través dels agents ambientals.

A més a més, el protocol que està en funcionament s'està actualitzant i adaptant-se també a les particularitats provincials de manera constant, i s'ha redactat, a l'empara dels articles 36 i 38 de la Llei 13/2004, de caça de la Comunitat Valenciana, en la qual en estos articles s'establix l'obligació del titular d'un espai cinegètic de gestionar totes les espècies cinegètiques, l'obligació de comunicar a la conselleria competent en matèria de caça l'aparició de qualsevol malaltia, focus infecciós o intoxicacions d'animals i l'obligació de complir amb totes les mesures de caràcter cinegètic que es dicten en cas d'emergència sanitària; amb la qual cosa, amb este marc de treball, conjuntament amb els responsables de caça, doncs entenem que s'està gestionant aquesta situació.

I, per tant, votarem en contra de la seua iniciativa.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Barrachina Ros:

Este texto, que desgraciadamente se está tramitando, lo que le hace a un cazador es decirle que, aunque seas tú quien cuide a tu perro, lo alimentes, lo cures, le des el cariño que merece diariamente, tendrán que ser funcionarios los que te examinen a ti para ver si estás en condiciones de cuidar a tu perro, que diga que los perros hasta los 18 meses no pueden tener determinadas actividades y, ojo, que tienen derecho a una jubilación a determinada edad y horarios de descanso. Se produce una expropiación encubierta de los perros, a los cuales se les dice que además hay que esterilizar y que sólo se podrán reproducir en presencia de un acreditado, en este caso pues un empleado, que determine si puede o no. En fin, esto será muy socialista lo de que el perro pase a ser, en lugar de una propiedad privada, de la comunidad, pero es enormemente ineficaz.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Gil García:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència el president de la comissió, senyor Juan Ponce Guardiola)

Proposició no de llei sobre mesures de suport per a salvar les Casetes i les platges de Nules (Castelló), presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE núm. 47. 506, BOCV número 214)

El senyor president:

Senyories, reprenem la comissió per a tractar l'últim punt (diversos diputats diuen alhora: «Penúltim, penúltim. El quint»)…, ah! , clar, clar, l'últim amb esmenes i altres, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre mesures de suport per a salvar les Casetes i les platges de Nules, Castelló, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Hi ha un parell d'esmenes, del grup Socialista i del grup Compromís, i han arribat a un acord, han fet una transaccional i, per tant, hem acordat amb els portaveus que farà una xicoteta exposició de la proposta del grup Ciudadanos i farem explicació de vot; bé, i, primerament, farem la votació, correcte. O siga, que votem i explicació de vot, començant pel grup proposant.

Per tant, vots a favor de la transaccional que tots coneixen? Unanimitat. Perfecte.

Molt bé. I, sense més, passem a l'explicació de vot. Senyor Del Pozo, hem acordat que tinga un minutet més.

El senyor Del Pozo Querol:

Sí. Moltes gràcies, senyor president.

En la Comunidad Valenciana sabemos que tenemos el grave problema de la regresión de nuestra costa en general, pero, en esta ocasión nos hemos querido centrar, pues, en la regresión de las playas de la localidad de Nules, en la provincia de Castellón. ¿Y por qué? Pues, bien, por los hechos acontecidos tras el temporal Blas en noviembre del año pasado, que nos abocaron a presentar esta propuesta aquí, en les Corts, para ayudar a las playas de Nules y también para ayudar a les seues Casetes.

Pero, además, no solamente hablamos de turismo, agricultura y patrimonio cultural; hablamos de que se pone en peligro el medio ambiente en Nules, porque Nules cuenta con un paraje natural, como es el Estany, en primera línea de playa, y además se pone en peligro también el marjal de Nules, una zona catalogada como especial conservación Red Natura 2000.

El senyor president:

Gràcies, senyor Del Pozo.

És el torn de la diputada no adscrita. Senyora Serna, quan vullga.

La senyora Serna Rosell:

Asimismo, el Grupo Parlamentario Socialista en les Corts ha presentado una proposición no de ley en cuyas propuestas de resolución se insta al Gobierno de España a paralizar el expediente que pretende recuperar para el dominio público el núcleo costero de Torre la Sal, así como abrir una mesa de diálogo… Bueno que, básicamente, esto es casi casi, palabra por palabra, la propuesta de resolución que tenemos aquí en la mesa.

El senyor president:

Gràcies, senyora Serna.

Ara és el torn del grup Unides Podem. Quan vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

La zona de les Casetes de Nules és una zona que conec prou, perquè he estat ahí diverses vegades, i és cert que…, amb alguns amics d'allí de la Plana Baixa, i, de fet, tinc ací fotos que m'han passat perquè van allí molt sovint, no sé si les coneixen, si les volen veure. Però la situació és molt preocupant, efectivament, perquè, bé, amb la pujada del nivell de la mar i com les orientacions de les corrents han canviat degut a les intervencions humanes, d'infraestructures, etcètera, doncs, és una llàstima que una zona com aquesta -estic ací passant les fotos, però no les veuen vostés; almenys els companys que estan ací al costat-, doncs, entenem molt bé la preocupació dels propietaris de les cases que es senten amenaçades estes cases que, imaginen, els porten molts records perquè són cases històriques en què probablement hi ha gent que du moltes generacions estant allí, passant l'estiu. I, bé, la situació és d'un deteriorament important de la costa.

Nosaltres anem a donar recolzament a aquesta proposta. Trobem que ha estat prou millorada amb les esmenes dels meus companys botànics.

I, res, agrair la iniciativa al grup proponent i als dos grups que han esmenat la proposta inicial.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Gascó.

És el torn del senyor Aguirre. Quan vullga.

El senyor Aguirre Larrauri:

Vamos a ver, la Ley 4/1998, del patrimonio cultural valenciano, en su artículo 46 y siguientes regula el concepto de bienes de relevancia local. Es decir, que la conselleria de educación, de oficio, podía haber iniciado los trámites pertinentes para la declaración de las Casetes de Nules como bien de relevancia cultural. Está claro que no es suficiente, pero sí es necesario para demostrar el compromiso del Consell con los vecinos y propietarios de estas viviendas con más de cien años de antigüedad, que son historia viva de Nules.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

És el torn del grup Compromís. Senyora Ferrer, quan vullga.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Bé, aquesta iniciativa, centrada en el terme municipal de Nules i, concretament, en la zona més afectada de les Casetes de Nules i les platges, el que mostra és les conseqüències de una infraestructura, en este cas el port de Borriana, que genera una ombra sobre el litoral al sud, situat al sud d'este port, que va tindre diverses ampliacions, i que, com a conseqüència, altera la dinàmica sedimentària i, per tant, no arriben els sediments, sinó que s'emporta les platges en cada temporal.

Això és la causa, eixa és la causa principal del deteriorament, que evidentment eixa infraestructura té eixe impacte i no se varen prendre mesures per a compensar aquesta situació. I, aleshores, doncs, passen les dècades i el que passa és que hi ha una regressió de la costa, que no és exclusiva d'aquesta zona, sinó que és generalitzada en tota la costa valenciana, que s'agreujarà amb la pujada de la mar com a conseqüència del canvi climàtic i que ens posa davant l'espill el que està passant i passarà, per exemple, amb l'ampliació del port de València, que ací hi ha tants de defensors d'eixa infraestructura supersostenible. Això, per una banda.

En aquesta iniciativa, nosaltres el que plantegem és el suport a les reivindicacions del poble de Nules de tindre una informació i també un espai de diàleg amb les autoritats competents, fonamentalment la direcció general de costes, perquè no pot ser la situació actual, en la qual estan com a convidats de pedra davant el que ve a dir la direcció de costes de fer o no a fer, quan hauria d'haver fet i haver treballat per la regeneració i la compensació d'eixes corrents de regressió de la costa i no ha fet res fins ara. Amb la qual cosa -ho deixe ací perquè ja m'he passat molt de temps-, per això hem plantejat aquesta esmena i celebrem aquesta esmena transaccional aprovada per unanimitat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

Quan vullga, senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a concloure, senyor Gil. Quan vullga.

El senyor Gil García:

Moltíssimes gràcies, senyor president.

Gràcies també a les seues senyories per donar suport de manera unànime a aquesta proposició no de llei que ha estat esmenada i que crec que ha estat millorada, no? , en els seus punts de resolució.

I és que calia crec que matisar… matisar de manera expressa que el mur que va fer pel seu compte l'Ajuntament de Nules, vullguem o no, està infringint la norma de costes i hem de ser conscients. No hem de fer-nos trampes al solitari.

I per això estem dient que mentres s'estudien les solucions tècniques i legals oportunes demanem que no se retire eixe mur. Però fent eixa menció explícita, perquè torne a dir que qualsevol no pot tirar pedres i cudols allà on vullga. Està fet amb molt bona intenció, però faltant a la legalitat i hem de ser conscients.

El que hem fet, en definitiva, ha sigut també -i està ben replegat- és la declaració institucional de la pròpia Diputació de Castelló, que de manera també unànime va recolzar aquestes mesures de protecció i de defensa de la platja, en este cas, de Nules.

I, per últim, l'aportació que jo volia esmenar era que, a banda de la possible aplicació de la Llei 4/1998, i fent referència a l'exposició de motius, també cap la possibilitat, d'alguna manera, d'aplicar la Llei 14/2012, de memòria democràtica de la Comunitat Valenciana. Crec que aporta i suma.

I res més. Reiterar l'agraïment a la unanimitat d'aquesta comissió. Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gil.

Pronunciament de la comissió per a decidir la compareixença del senyor Pedro Arrojo Agudo, relator especial de l'ONU per als Drets humans a l'aigua potable i el sanejament, per a explicar el contingut i la importància d'aquests drets humans, la situació actual del seu exercici, les obligacions de les autoritats públiques per a garantir-ho i els criteris que han d'informar la gestió dels serveis d'abastiment i sanejament per a garantir l'exercici d'aquests drets humans, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 51. 279)

El senyor president:

Passem al punt sisé de la comissió de hui, i tanquem, que és el pronunciament de la comissió per a decidir la compareixença del senyor Pedro Arrojo Agudo, relator especial de l'ONU per als drets humans a l'aigua potable i el sanejament, per a explicar el contingut i la importància d'aquests drets humans, la situació actual del seu exercici, les obligacions de les autoritats públiques per a garantir-ho i els criteris que han d'informar la gestió dels serveis d'abastiment i sanejament per a garantir l'exercici d'aquests drets humans, sol·licitat pel Grup Parlamentari Compromís.

Crec que renunciem a la defensa i, per tant, fem una votació.

Passem a votació. Vot a favor? Unanimitat. Perfecte.

I amb això, hem acabat la comissió de hui.

Moltes gràcies.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 46 minuts)

