Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 5 de desembre de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 38 minuts. Presideix el diputat senyor Jorge Bellver Casaña. Reunió número 30.

El senyor president:

(Inoïble) … la comissió, i ho fem, senyora secretària, passant llista per a vore si n'hi ha quòrum suficient.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària:

N'hi ha quòrum, senyor president.

Projecte de llei, de La Generalitat, de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de la Generalitat (RE número 114. 717, BOC número 314)

El senyor president:

Molt bé, moltes gràcies, senyora secretària.

Doncs, anem a passar al primer punt de l'orde del dia, que és lectura i aprovació de l'acta de la sessió anterior. Si no n'hi ha res a apuntar per part dels grups parlamentaris, entenem que s'aprova…, que estan d'acord amb el manifestat en l'acta i la donem per aprovada.

I ara ja, sí, passem al segon punt de l'orde del dia, que és el debat del Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i d'organització de La Generalitat.

Sí, senyor Montiel?

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Doncs, si tots els grups parlamentaris estan d'acord, són vint minuts.

Suspenem la sessió fins a les onze perquè els grups parlamentaris puguen finalitzar de parlar sobre les esmenes que n'hi han presentades.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble) . un acord per part de tots els grups parlamentaris pel qual anem a canviar les intervencions previstes.

Els grups parlamentaris han acordat que primer procedirem a la votació i, posteriorment, n'hi haurà una intervenció de menor a major per huit minuts màxim per cada grup parlamentari.

Açò té un problema, clar, que el lletrat, en el seu cos tècnic, aprofitava el temps d'intervencions per a preparar el quadre de votacions. Per tant, anem a suspendre la comissió fins les dotze i mitja perquè el lletrat puga, amb la seua gent, preparar el quadre de votacions tinguent en compte totes les esmenes i totes les esmenes d'aproximació presentades.

A les dotze i mitja, per tant, reprendrem la sessió en la votació directament i, després, explicació de vot per part de cada grup parlamentari per un temps màxim de huit minuts.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble) … anem a votar, com estaven demanant els grups, primer totes les esmenes transaccionals o d'aproximació.

La senyora Mollà Herrera:

Val.

El senyor president:

I després ja passarem a la votació. Sí, senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Sí, voldríem retirar in voce la 183. Ja els ho havia advertit als grups, però com que fins que no…

El senyor president:

L'esmena 183…

La senyora Mollà Herrera:

183. Els ho havia avançat als grups parlamentaris, però fins que no començàrem oficialment la sessió, no podia deixar constància. La retirada de la 183.

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora Mollà Herrera:

És com si els grups parlamentaris hagueren plantejat esmenes sobre coses que no apareixen en el text inicial, i no se poguera transaccionar sobre eixes propostes d'esmenes que fan els grups parlamentaris. (Veus) Els grups parlamentaris.

O siga, el text que ve d'un govern inclou ics coses, i els grups parlamentaris en les nostres esmenes no sols hem de parlar del que el govern proposa, sinó podem fer esmenes d'altres coses. Per exemple, el text que ve del govern no parla de l'agència antifrau, i molts de vostés. (Veus)

I molts de vostés han plantejat esmenes a una llei que no venia modificada. Aleshores, els grups parlamentaris.

El senyor Mata Gómez:

Perdó, president. Perdó, president.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor Mata Gómez:

Perdó, president, jo el que entenc és que la Mesa l'ha admesa, consta la protesta del senyor Ibáñez. (Veus) Perquè això l'any passat ja va passar. (Pausa)

El senyor president:

En el document d'esmenes que tenen tots vostés en l'esmena número 10, on diu esmena d'aproximació a l'esmena 118 deu dir esmena d'aproximació a l'esmena 117 i 118. Val?

I n'hi ha una nova esmena d'aproximació, que ha sigut l'última que ha presentat el Grup Parlamentari Podemos, que seria la 28, que tindria registre d'entrada 119. 088, que és una esmena d'aproximació a l'esmena 112. Val?

Doncs, senyories, si els pareix, anem a començar la votació i, com hem quedat, ho anem a fer en les esmenes d'aproximació.

Senyories. Senyories, anem a passar a votar l'esmena d'aproximació número 1, que és una esmena d'aproximació a l'esmena 12, del Grup Parlamentari Socialista i Compromís. ¿Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem ara l'esmena. No vaig a llegir el número de registre, val? Votem ara l'esmena d'aproximació a l'esmena 27, que és del Grup Parlamentari Socialista i Compromís. Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem l'esmena d'aproximació número 3 a l'esmena número 28. Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem l'esmena número 4, que és una esmena d'aproximació a la 63. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 5. Abstencions? 1.

Votem l'esmena d'aproximació a l'esmena 64. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 6.

Esmena d'aproximació a l'esmena 68. Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmena d'aproximació a l'esmena 79 i 80. Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmena d'aproximació a l'esmena 102. Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem ara, senyories, l'esmena d'aproximació a l'esmena 114 i 198. Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem l'esmena d'aproximació a l'esmena 117 i 118. Vots a favor? 3 vots a favor. Vots en contra? Doncs, 12 vots en contra.

Votem l'esmena d'aproximació a l'esmena 119. Vots a favor? 5 vots a favor. Vots en contra? 10 vots en contra.

Votem l'esmena d'aproximació a l'esmena 129. Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmena d'aproximació a la 138. Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 5.

Esmena d'aproximació a l'esmena 139. Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 5.

Esmena d'aproximació a l'esmena 145. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 5. Abstencions? 2.

Esmena d'aproximació a l'esmena 149. Vots a favor? 6 vots a favor. Vots en contra? 9 vots en contra.

Esmena d'aproximació a l'esmena 166. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 1. Abstencions? 5.

Passem ara a votar l'esmena d'aproximació a l'esmena 168. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 1. Abstencions? 5.

Esmena d'aproximació a l'esmena 171. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 5. Abstencions? 1.

Esmena d'aproximació a les esmenes 172 i 174. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 1. Abstencions? 5.

Esmena d'aproximació a l'esmena 175. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 7.

Esmena d'aproximació a l'esmena 177. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 7.

Esmena d'aproximació a les esmenes 178 i 185. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 7.

Esmena d'aproximació a la 181. Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? 5.

Esmena d'aproximació a la 189. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 6.

Esmena d'aproximació a la 193. Vots a favor? Són 8 a favor. Vots en contra? 7.

Votem ara l'esmena d'aproximació a l'esmena 201. Vots a favor? 14 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 1.

I per últim, votem l'esmena d'aproximació a la 112. Vots a favor? 14 vots a favor. Vots en contra? Ah, perdó. A vore, vots a favor de l'esmena d'aproximació a la 112? 8 a favor. Vots en contra? Abstencions? 7 abstencions.

Val. Senyories, anem a passar a votar les esmenes del Grup Parlamentari Popular. Anem a votar les esmenes de la 3 a la 6, la 21, la 22, la 42, la 56, la 124, la 132, la 149, la 154, la 155 i la 204. Vots a favor? 6 vots a favor. Vots en contra? 9 vots en contra.

Votem ara l'esmena número 18. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? Són 6. Abstencions? 2.

Votem l'esmena número 70. Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem les esmenes 119 i 144. Vots a favor? 5 vots a favor. Vots en contra? 10.

Ara votem la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Votem ara, senyories, les esmenes presentades pel diputat David de Miguel. Votem les esmenes 11, 33 i 202. Vots a favor? 2. Vots en contra? 13.

Votem les esmenes 29, 30, 31 i 32. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Passem a votar les esmenes del Grup Parlamentari Socialista i Compromís, en les set esmenes presentades conjuntament també pel Grup Parlamentari Podemos. S'han retirat ací les esmenes 133 i 183. Per tant, passem a la votació. Votem, senyories, les esmenes 25, 59, 81 a 86, 88, 130, 163, 170, 182 i 195. (Veus) Pues sacamos la 182. Vale. 195, ¿vale? Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem, senyories, ara l'esmena 99. Vots a favor? (Veus) Sí, sí, sí. Votem l'esmena 99. Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? 5.

Votem ara les esmenes 78, 87, 107, 135 i 136. Vots a favor? 6. Vots a favor? Disculpe. 10 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 5.

Votem. Pero espera. (Veus) ¿Está no había pedido separarla? (Veus) Luego, habrá que separarla. (Veus) Vale. Votem ara l'esmena 113. Vots a favor? 113, votem l'esmena 113. (Veus) Se incluyen las siete aquí, ¿vale? No, que si no la encuentra en una está en. Sí. Bueno, repetimos la votación. Vots a favor de l'esmena 113? 15 vots a favor.

Votem ara l'esmena 169. Vots a favor? (Tussen) Val? 9 vots a favor. Vots en contra? 6.

Votem l'esmena 66. Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem. Buen apunte. (Rient) Estamos votando las enmiendas del Grupo Parlamentario Socialista, Compromís y las siete conjuntas con Podemos. Votem ara l'esmena 143. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 5. (Veus) Sí, 143. Vots a favor? Vots a favor de la 143? Claro, son las vuestras. (Veus) Val, esmena 143. Vots a favor? Eh! Així són 6 vots a favor. Vots en contra? (Se sent una veu que diu: «No pot ser. ») Vots en contra? 2, 3 i 5, 8. Son 7 a favor y 8 en contra. (Veus) Sí, a la 143.

Vots a favor a l'esmena 169. Vots a favor. 169. ¿La hemos votado ya? ¿Dónde estás? Pues, no. (Veus) ¡Ah, sí! Vale, perfecto. Esmena… Sí, yo lo que… Aprovechando lo que…, no nos vuelvas locos. Lo que agradeceríamos desde la Mesa es que las agrupaciones se pudiesen presentar, como hicimos el año pasado, la noche antes de la votación. Más que nada lo decimos de cara a las votaciones… (Veus) Claro, claro. A las votaciones de las enmiendas a presupuestos.

Votem a favor… (Rialles) A favor… Votem l'esmena 134. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 1. Abstencions? 5.

Votem l'esmena 143. Vots a favor? Ya la hemos votado.

Votem l'esmena 186. Vots a favor? Són 9 vots a favor. Vots en contra? 6. (Veus) La de 186? Sí. Vots a favor de l'esmena 186? 7 vots a favor. Vots en contra? 6. Abstencions? 2.

Votem l'esmena 182. Vots a favor? (Se sent una veu que diu: «Quina, perdó? ») 182. (Se sent una veu que diu: «¿Cuál, cuál? ») 182. Vots a favor? (Veus) Seguimos con. Val? Votem l'esmena 182. Vots a favor de l'esmena 182? 14 vots a favor. Vots en contra? 1. Ja està. (Se sent una veu que diu: «¿No queda ninguna, Mireia? »)

Queda alguna vostra per votar? No, ninguna, ¿no? (Se sent una veu que diu: «El resto. Podíem fer una del resto. ») És que en teoria no n'hi ha resto. (Se sent una veu que diu: «Jo crec que no tinc resto, però. ») Ja està. (Se sent una veu que diu: «No tinc resto que jo tinga localitzat. ») Vale, ni nosotros tampoco. Val.

Passem a votar ara, senyories, les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Ciudadanos. Votem. Grup Parlamentari Ciudadanos. Votem les esmenes 19 i 20. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8. Perdó, vots en contra 6. Abstencions? 2. (Se sent una veu que diu: «Quina era, perdona? ») La 19 i 20. Val? ¿Cuál? ¿Cuál es? Déjalo, déjalo.

Passem a votar, senyories, l'esmena 137. Vots a favor? (Veus) 137. (Veus) Un minuto. 137, Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem ara l'esmena 148. Vots a favor? Són 8 vots a favor. Vots en contra? 5. Abstencions? ¿Cómo? Perdona, entonces. (Rialles i veus) Clar, és que. No, daba por sentado que era abstención porque no habían votado. Pero entonces… (Veus) Vamos a ver, estemos atentos, por favor, a la votación.

Passem a votar, senyories, l'esmena 164. Vots a favor? (Veus) Vale. Pasamos a votar la enmienda 164. ¿Votos a favor? 10 votos a favor. ¿Votos en contra? Ninguno. ¿Abstenciones? 5.

Passem a votar l'esmena 176. Vots a favor? (Veus) 176. Uno, Siete, seis. Vots a favor? 7, 8. 176. Vots a favor? Bueno, entonces son 8 votos a favor. ¿Votos en contra? (Se sent una veu que diu: «8 no. ») A ver, somos. Claro, vosotros habéis… 5, 2 y 1, 8. (Se sent una veu que diu: «No, ¿y aquí? ») ¡Ah, perdón! (Se sent una veu que diu: «Claro, es que, a ver, Mireia vale por tres y miras a Mireia. Claro. ») 12 votos a favor, ¿no? No, no puede ser. (Se senten unes veus que diuen: «Tornem. » «Volvemos a. » «Son 10. ») Son 10 votos a favor. Pero, ¿y Compromís? ¿3 del PSOE y 2 de Podemos? (Se sent una veu que diu: «Exacto. ») Pues ya está. (Veus) No, no. 10 y 5, no 12. 10 y 5. (Veus) Es la 176. Vale.

I ara votem, senyories, l'esmena 187. Vots a favor? 2. Vots en contra? 8. Abstencions? 5.

Passem a votar, senyories, les esmenes 48, 49, 51, 52 i 55. (Veus) 48, 49, 51, 52 i 55. Sí? Vots a favor? 6 vots a favor. Vots en contra? 8. Abstencions? 1.

Votem l'esmena 54. Vots a favor? 1 vot a favor. Vots en contra? Són 8 vots en contra. Abstencions? 6.

Votem l'esmena número 50. Vots a favor? 6 vots a favor. Vots en contra? 9.

Votem ara les esmenes 46, 97, 61, 65, 111 i 141. Val? Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Passem ara a votar l'esmena 180. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Votem l'esmena 184. Vots a favor? 6 vots a favor. Vots en contra? 9.

Votem les esmenes 150 a 153. Vots a favor? 6 vots a favor. Vots en contra? 9.

Votem les esmenes de la 156 a la 162. Vots a favor? 6 vots a favor. Vots en contra? 9.

Votem l'esmena 53. Vots a favor? (Veus) 53. (Veus) Sí? Val, doncs, passem a votar, senyories, l'esmena 53. Vots a favor? 1 vot a favor. Vots en contra? 9 vots en contra. Abstencions? 5.

Votem les esmenes 96, 98, 108, 110, 146 i 194. Vots a favor? 2 vots a favor. Vots en contra? 13.

Votem l'esmena 62. Vots a favor? 2 vots a favor. Vots en contra? 8. Abstencions? 5.

Votem les esmenes 89 i 90. Vots a favor? 1 vot a favor. Vots en contra? 9 vots en contra. Abstencions? 5.

I votem per últim l'esmena 196. Vots a favor? 2 vots a favor. Vots en contra? 8. Abstencions? 5.

I ara ja passem per últim a votar les esmenes del Grup Parlamentari Podem. Ací les anem a votar una a una perquè ha sigut impossible poder fer agrupacions. Votem, senyories, l'esmena número 24. Vots a favor? (Se sent una veu que diu: «Espera, un segon. ») Val. Podem ja. (Se sent una veu que diu: «Quin número? ») 24. (Veus)

Bé, dir-los que han sigut retirades les esmenes 100 i 103, per part del Grup Parlamentari Podemos, i passem a votar l'esmena número 24. Vots a favor? 2 vots a favor. Vots en contra? 6. Abstencions? (Veus) 8. Abstencions? (Se sent una veu que diu: «Abstencions 4») No. (Se sent una veu que diu: «1 a favor, 4 abstencions i. ») És que és 1 a favor. És que a favor són 2, espera. (Veus) Anem a tornar. (Se sent una veu que diu: «2, 4, 9. ») Sí. No puede ser.

Vots a favor de l'esmena número 24? A favor? 2. Vots en contra? (Veus) ¿Pero Compromís no está votando? Compromís no está votando, ¿eh? (Veus) Claro es que Jordi Juan ha votado a favor (Veus). A ver. (Veus) No, no, vamos a ver. ¿Votos a favor de la enmienda 24? ¿Votos a favor de la enmienda 24? 2 votos a favor. ¿Votos en contra? 9. I abstencions? 3…, 4 (Se senten unes veus que diuen: «Cuatro. ») Pues no sale. (Se sent una veu que diu: «Sí, sí») Está bien.

Passem a votar l'esmena 57. Vots a favor? 8. (Se sent una veu que diu: «57, no? ») 8, ah no¡ Que el PSOE no està votant. (Se sent una veu que diu: «5») 5 vots a favor. Vots en contra? 9. Abstencions? 1.

Esmena 58. Vots a favor? Són. , (rialles) 5 vots a favor. Vots en contra? 9 vots en contra. Votem l'esmena. Abstenció? 1, perdó.

Votem l'esmena 67. Vots a favor? Val, són 9 vots a favor. Vots en contra? 6.

Esmena 69. Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem l'esmena 71. Vots a favor? 71, 8 vots a favor. Vots en contra? 7. És la 71.

Votem senyories l'esmena 72. Vots a favor? 3 vots a favor. Vots en contra? 12.

Votem l'esmena 74. Vots a favor? Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 7. (Se sent una veu que diu: «No. Espera que no ha votat. ») 6. Abstencions? 1. 6, 1.

Votem l'esmena 92. Vots a favor? (Se senten unes veus que diuen: «92, nueve, dos. » «¿No había una antes? » «La 76 tenía yo marcada. » «Sí, la 79 és transaccional. » «La 72 és la que acabem de votar»). La 76 no, no està aproximada. ¿Estaba diciendo el señor Ibáñez la 76? (Se sent una veu que diu: «Sí pero ya. ») Esa no, no està, vale. (Veus)

Passem a votar doncs l'esmena número 92. Vots a favor? 92, vots a favor? Són 9 vots a favor. Vots en contra? 1. Abstencions? 5.

Votem l'esmena número 93. Vots a favor? 3 vots a favor. Vots en contra? 6. Abstencions? 6.

Votem l'esmena 95. Vots a favor? 95, vots a favor? Són 9 vots a favor. Vots en contra? 6. (Veus)

Votem l'esmena 104. Vots a favor? 104, vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? 5. No, no esta transaccionada. 10, 5.

Votem l'esmena 105. Vots a favor? 2 vots a favor. Vots en contra? 13 vots en contra.

Votem l'esmena 106. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 6.

Votem l'esmena 109. Vots a favor? 109, vots a favor? 3 vots a favor. Vots en contra? 12 vots en contra.

Votem l'esmena 115. Vots a favor? (Veus) 15, vots a favor? 3 vots a favor. Vots en contra? 8 vots en contra. Abstencions? 5. Són 7. Són 3, 7 y 5. , 3,7,5.

Vots a favor de l'esmena 116. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 7.

Votem l'esmena 120. Vots a favor? 2 vots a favor. Vots en contra? 13 vots en contra.

Votem l'esmena 121. Vots a favor? 2 vots a favor. Vots en contra? 13 vots en contra.

Passem ara a votar l'esmena 122. Vots a favor? 2 vots a favor. Vots en contra? 13.

Votem l'esmena 123. Vots a favor? 2 vots a favor. Vots en contra? 13 vots en contra.

Votem l'esmena 125. Vots a favor? 4 vots a favor. Vots en contra? 6. Abstencions? 5.

Votem a favor de la 126. Votem l'esmena 126. (Rient) Vots a favor? (Rialles) No, no l'hem votat. 126, vots a favor? 2 vots a favor. Vots en contra? 13 vots en contra.

Votem l'esmena 127. Vots a favor? 2 vots a favor. Vots en contra? 13 vots en contra.

Votem l'esmena 128. Vots a favor? 2 vots a favor. Vots en contra? 13 vots en contra.

La 142. Vots a favor? 142, vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8 vots en contra.

Esmena 147. Vots a favor? (Veus) 147, vots a favor? 15 vots a favor.

Esmena 165. Vots a favor? 165, vots a favor? 15 vots a favor . ¿Lo tienes claro? Ah, perdón.

Votem l'esmena 167. Vots a favor de l'esmena 167? 9 vots a favor. Vots en contra? 6.

Passem a votar l'esmena 179. Vots a favor? 179, vots a favor? Són. (Veus) A ver, 179, vots a favor? 2. Vots en contra? 8. Abstencions? 5.

Votem l'esmena 188. Vots a favor? Són 9 vots a favor. Vots en contra? 1. Abstencions? Ah, perdó, 6 vots en contra.

Votem l'esmena 190. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 7. 8, 7.

Votem l'esmena 191. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 6.

Esmena 192. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 6.

Votem l'esmena 197. Vots a favor? 3 vots a favor. Vots en contra? 12.

Votem l'esmena 199. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 6.

Votem l'esmena 200. Vots a favor? 200, vots a favor? Doncs 15 vots a favor.

I ja, per últim, votem l'esmena 205. Vots a favor? 3 vots a favor. Vots en contra? 7. Abstencions? 5. (Se sent una veu que diu: «Jo tinc dos descontrolades. ») A vore. (Se sent una veu que diu: «La 118») La 118? (Se sent una veu que diu: «A no ser que estiga transaccionada. ») Espera, espera, ¿dónde està? (Se sent una veu que diu: «Està transaccionada de la 117. ») Clar, anava 117 i 118, eixa ha sigut la transacció que s'ha. , 117 i 118. (Se sent una veu que diu: «I la 112 m'heu dit que estava. ») I la 112 és una esmena que ha presentat Podemos. És l'última de les esmenes d'aproximació que s'han presentat. Toma. Vale. Eh? (Veus)

Bé, doncs, ara anem a passar a la votació de l'articulat. (Se sent una veu que diu: «¿Vamos a ir uno a uno? ») Vamos a ir uno a uno, sí. (Veus) Sí. (Se sent una veu que diu: «¿Uno a uno? ») (Veus) No, no tenemos agrupaciones de articulado. Si les parece voy leyendo y me van ustedes diciendo dónde quieren que pare o… (Veus)

Votem senyories els articles 5 i 6. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 0. Abstencions? 7.

Votem els articles 7, 8, 9, -fins ahí? - i 10. Val, sí. Doncs votem els articles 7, 8, 9 i 10. Vots a favor? 13 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 2.

Votem els articles 11 i 12. Vots a favor? Són 8 vots a favor. Vots en contra? Cap. Abstencions? 7.

¿Solo el 13? . Doncs votem l'article número 13. Vots a favor? 13 vots a favor. Vots en contra? 0. Abstencions? 2.

Votem l'article 14. Vots a favor? Són 8 vots a favor. Vots en contra? 1. Abstencions? 6.

Votem els articles 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22. Votem fins l'article 22. Vots a favor? Són. , (se sent una veu que diu: «Són 14. ») són 14 vots a favor. Vots en contra? Cap. Abstencions? 1.

Votem els articles 23, sol? Votem l'article 23. Vots a favor? Són 9 vots a favor. Vots en contra? Cap. Abstencions? 6.

Votem els articles 24, sols el 24? Doncs votem l'article 24. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? Cap. Abstencions? 7.

Votem l'article 25. Vots a favor? 13 vots a favor. Vots en contra? Cap. Abstencions? 2.

Votem l'article 26, 27, 28, 29, 28. (Veus) Doncs votem els articles 26, 27 i 28. Vots a favor? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? Cap. ¿Abstencions? 7.

Votem els articles 29, 30 i 31. ¿Vots a favor? 13 vots a favor. ¿Vots en contra? Cap. ¿Abstencions? 2.

Votem els articles 32, 33, 34, 35 (veus), de 32 a 35. ¿Vots a favor? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? Cap. ¿Abstencions? 7.

(Veus) ¿Solo? Votem l'article 36. ¿Vots a favor? 13 vots a favor. ¿Vots en contra? Cap. ¿Abstencions? 2.

Votem els articles 37, 38 (veus), 37 i 38. ¿Vots a favor? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? Cap. ¿Abstencions? 7.

Votem els articles 39, 40 i 41. ¿Vots a favor? 14 vots a favor. ¿Vots en contra? Cap. ¿Abstencions? 1.

Votem els articles 42, 43 (veus), val, doncs votem els articles 43, 44 i 45. ¿Vots a favor? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? Cap. ¿Abstencions? 7.

Votem els articles 46 i 47. ¿Vots a favor? 13 vots a favor. ¿Vots en contra? Cap. ¿Abstencions? 2.

Votem els articles 48, 49, 50 (veus), votem els articles 48 i 49. ¿Vots a favor? 9 vots a favor. ¿Vots en contra? Cap. ¿Abstencions? 6.

Votem els articles 50 i 51. ¿Vots a favor dels articles 50 i 51? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? 1. ¿Abstencions? 6.

Votem els articles 52 i 53. ¿Vots a favor? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? Cap. ¿Abstencions? 7.

Votem l'article 54. ¿Vots a favor de l'article 54? 13 vots a favor. ¿Vots en contra? Cap. ¿Abstencions? 2.

Votem l'article 55. ¿Vots a favor del 55? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? Cap. ¿Abstencions? 7.

Votem l'article 56, sols el 56. ¿Vots a favor? 9 vots a favor. ¿Vots en contra? 5. ¿Abstencions? 1.

Votem l'article 57. ¿Vots a favor? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? Cap. ¿Abstencions? 7.

Passem a votar els articles 58, 59, 60. ¿Vots a favor? 8 vots a favor. (Veus)

Val, doncs, repetim la votació i votem sols el 58. ¿Vots a favor? 13 vots a favor. ¿Vots en contra? Cap. ¿Abstencions? 2.

Solo el 59. Votem l'article 59. ¿Vots a favor? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? Cap. ¿Abstencions? 7.

Passem a votar els articles…, sols els 60. ¿Vots a favor de l'article 60? 13 vots a favor. ¿Vots en contra? Cap. ¿Abstencions? 7, perdó, 2. (Soroll de papers)

Doncs, senyories, passem a votar l'article 61. ¿Vots a favor de l'article 61? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? Cap. ¿Abstencions? 7.

Passem a votar l'article 62. ¿Vots a favor? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? 5. ¿Abstencions? 2.

Votem l'article 63. ¿Vots a favor? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? Cap. ¿Abstencions? 7.

Passem a votar l'article 64. ¿Vots a favor de l'article 64? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? Cap. ¿Abstencions? 7.

Votem l'article 65. ¿Vots a favor? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? Cap. ¿Abstencions? 7.

Passem a votar l'article 66. ¿Vots a favor? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? Cap. ¿Abstencions? 7.

Article 67 i 68. ¿Vots a favor? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? Cap. ¿Abstencions? 7.

Votem l'article 69. ¿Vots a favor? 13 vots a favor. ¿Vots en contra? Cap. ¿Abstencions? 2.

Passem, ara, senyories, a votar les disposicions transitòries primera… (veus), primera. Doncs votem la disposició transitòria primera. ¿Vots a favor? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? Cap. ¿Abstencions? 7.

Votem les disposicions transitòries segona, tercera i quarta. ¿Vots a favor? 13 vots a favor. ¿Vots en contra? Cap. ¿Abstencions? 2.

Votem, ara, les disposicions addicionals primera…, sols la primera. Votem la disposició addicional primera. ¿Vots a favor? 13 vots a favor. ¿Vots en contra? Cap. ¿Abstencions? 2.

Votem les disposicions addicionals segona i tercera, ¿sí? ¿Vots a favor de les disposicions segona i tercera? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? Cap. ¿Abstencions? 7.

Votem, ara, la disposició derogatòria única. ¿Vots a favor? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? Cap. ¿Abstencions? 7.

Votem, ara, les disposicions finals primera, segona i tercera… (Veus) ¿Primera solo? Doncs votem la disposició addicional primera sols. ¿Vots a favor? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? Cap. ¿Abstencions? 7.

Votem, ara, les disposicions finals segona i tercera, ¿sí? ¿Vots a favor? 13 vots a favor. ¿Vots en contra? Cap. ¿Abstencions? 2.

Votem ara, per fi, l'exposició de motius. ¿Vots a favor? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? Cap. ¿Abstencions? 7.

Ara, anem a passar, senyories, a l'explicació de vot d'acord amb el que han acordat els portaveus dels grups parlamentaris, i ho anem a fer per un temps màxim de 8 minuts i de menor a major.

Per tant, senyor De Miguel, quan… (Veus) ¿Perdón? Vale, vale.

Doncs, senyor Woodward, quan vullga i per un temps màxim de 8 minuts, té vosté la paraula.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Per part del Grup Parlamentari Podemos-Podem, senyor Montiel, per un temps màxim de huit minuts té la paraula.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies, president.

Y, celebramos también, -¿por qué no? - el que se ha roto un marco mental y un marco legal, que era el definido por una ley de 1985, la Ley orgánica de libertad sindical, pero que el propio Tribunal Constitucional en una sentencia célebre ya, 98/1985, decía que «el reconocimiento de la condición legal de organizaciones sindicales más representativas otorgado por la Ley orgánica de libertad sindical, no impide que las comunidades autónomas en el ejercicio de sus competencias y organización integren, además, en sus propios órganos, a otros sindicatos que no tengan esta consideración legal». Creemos que hemos satisfecho una de las aspiraciones de organizaciones sindicales que en algunos sectores o en algunos territorios tienen una representación que les otorga el merecimiento a formar parte de los espacios de diálogo social y de participación institucional. Y, por tanto, creemos que esta solución acordada es una buena solución.

Lo mismo nos ocurre con el impuesto sobre estancias turísticas. Pensamos que…, todos nosotros…, en las próximas vacaciones muchos de ustedes viajarán y pagarán ese impuesto en las ciudades y las comunidades autónomas y en los países que visiten, y no les parecerá que sea ningún gesto de ninguna forma abusivo, sino todo lo contrario. Hay que hacer que los visitantes contribuyan al mantenimiento de la calidad de la oferta turística, y nosotros seguiremos defendiéndolo.

Por tanto, como les decía, mantendremos las enmiendas que han sido rechazadas; seguiremos defendiendo aquellas enmiendas que consideramos que daban profundidad, ambición y un mayor calado político a este proyecto de ley, sin perjuicio de lo cual celebramos, como ya les digo, los acuerdos alcanzados.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora María Sabina Escrig Monzó)

La senyora vicepresidenta:

I ara, per part del Grup Parlamentari Compromís, senyora Mollà té vosté huit minuts.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Bé, des de Compromís estem jo crec que prou satisfets i satisfetes pel procés que s'ha dut a terme. Sempre és un caos esta llei. Qualsevol que està ací tots els anys sempre al final resulta un caos perquè, efectivament, se toquen moltes coses. És una llei molt ampla que toca temes d'hisenda, que toca temes d'organització, que toca temes d'entitats, que toca lleis importants per a la ciutadania i, per tant, s'ha d'invertir molt de temps i no passa res perquè esta comissió li dedique el temps que faça falta. Perquè, en definitiva, el que avui hem aprovat és una cosa molt millor en alguns aspectes del que se plantejava a l'inici, i jo crec que això no és un problema. Vull dir, la llei que venia del govern valencià era una llei molt positiva i ara, en el tràmit d'esmenes amb els diferents plantejaments que s'han fet per part dels grups parlamentaris, s'ha millorat. I vostés, de fet, han destacat moltes millores, i a mi m'agradaria també sumar-me a destacar això.

Per exemple, jo crec que, en primer lloc, cal alabar l'acord a què hem arribat de forma unànime per al text que regula les indemnitzacions a fills, filles, parelles de víctimes de violència masclista. Jo crec que és important perquè, en definitiva, estem regulant una cosa que sobrepassa la regulació que hi ha en altres territoris, que està reconeguent les conseqüències directes d'una mort física, una mort violenta d'una dona per la violència masclista, que són conseqüències que van molt més enllà, si ja és dur, de la seua pròpia vida, sinó que deixa en una situació de desemparament, sobretot, lògicament, els seus fills i filles, amb la qual cosa que nosaltres hàgem arribat a un acord unànime en una esmena signada per tots els grups parlamentaris, me pareix que és digne de posar en valor.

Hi ha altres qüestions que, bé, que hem arribat també a acords complexos. Miren, la llei de participació institucional ha tingut una tramitació complexa. De sobte, esta legislatura, d'una quasi unanimitat en l'anterior legislatura, que només el Grup Compromís se va abstindre, però hi havia una unanimitat absoluta que el text que hi havia era el que volia, en este cas, Partit Popular, Partit Socialista i Izquierda Unida, unanimitat absoluta, ara resulta que esta llei és lo peor del mundo i s'ha de canviar completament i aquí, una situació de bloqueig, doncs, bé, interessada per part del Grup Parlamentari Popular perquè anava en contra dels empresaris i dels sindicats per haver-se sumat a la reivindicació a favor del finançament just, ¿eh? , i per altres elements com són, per exemple, altres sindicats, que sempre han demanat, no ara, sinó abans també, han demanat tindre una presència reconeguda en la llei de participació institucional.

I, mire, ¿el text d'ara és molt millor que el que hi havia? Sí. ¿És suficient? No, i per això el govern tindrà un any per a regular quines són les circumstàncies de la participació que va al marge del que és la més representativa que constitucionalment està definida. Perquè, fins i tot, eixa sentència de l'any 1985, si fóra la perfecció absoluta, s'haguera aplicat. És a dir, algú podria haver dit: «Oiga, yo denuncio esta ley porque aquí hay una de 1985 -con la sentencia de 1985- que dice totalmente lo contrario». No és de veres. ¿Se pot ampliar la participació? Sí. ¿Però se li pot retraure, se li pot eliminar el caràcter de més representativitat als sindicats majoritaris? ¿Se li pot eliminar eixe concepte? No, amb la qual cosa cal trobar l'equilibri. I l'equilibri cal trobar-lo fent un exercici com el que s'ha posat damunt de la taula, que en el termini màxim d'un any s'haja de trobar la solució que és complexa.

Però jo crec que hem de felicitar-nos per haver obert la porta a tots els interessos que hi ha respecte açò, perquè ja dic l'anterior llei no responia a tots els interessos. A la vista està. A la vista està.

Els felicitem d'haver aprovat que per llei la seu de l'AVI estiga en Alacant. Ens felicitem. Ens agradaria que havera sigut una cosa unànime i lamentem que el Partit Socialista i Podem no s'hagen sumat a esta reivindicació que, de forma unànime, tots els grups polítics ho han demanat en Alacant i, per tant, doncs bé, lamentem això, però per llei l'AVI estarà en Alacant i crec que deu quedar ja complement clar.

No és indiscutible que la seu estarà en Alacant i, per tant, cal posar per part del govern en marxa el mecanisme perquè la seu estiga en Alacant. La seu efectiva, real, funcional, organitzativa en la pràctica ha d'estar en Alacant.

Ens agradaria parlar d'algunes coses. Miren, allò dels ports. Doncs estic tremendament satisfeta i la veritat bastant. bastant sorpresa que el Partit Popular no haja votat a favor que se li. , als ports. , el 40% del que generen haja d'anar almenys a cada port. Vull dir, estic al·lucinant que això, que és un debat que a més al senyor Woodward jo sempre li ho he dit, ¿eh? , ha presentat esta esmena diverses vegades i sempre li he dit que era molt interessant que estaríem disposats a valorar-la i m'alegre que este any s'haja aprovat.

I m'alegre que s'haja aprovat la matisació per si algú tenia dubtes de com ha de quedar si en el cas que se poguera crear un organisme autònom en un port, que sempre la presidència serà d'un membre de la Generalitat valenciana, que el 51% dels membres dels consells de direcció d'eixe organisme autònom recaurà en membres de la Generalitat valenciana, un 9% en l'ajuntament implicat i la resta podran ser del sector tant naval, com de comerç, perquè tots sabem que en un àmbit portuari hi ha altres interessos que no solament són de les navieres, també dels comerços, de l'oci, etcètera que hi ha en un port. Per tant, ens alegrem d'esta circumstància que queda molt més aclaridora.

I voldria destacar algunes coses. Miren, nosaltres hem votat a favor de les esmenes de Podemos sobre l'impost del sucre, perquè ho hem presentat nosaltres. És a dir, ho hem demanat i creguem que cal avançar respecte açò. A més és una cosa de salut, vull dir, ací estem parlant de salut i, per tant, crec que toca plantejar esta qüestió. Ara bé, ens hem abstingut, igual que férem l'any passat en el tema de la taxa turística, perquè és exactament igual. Encara que Podemos haja dit que era una taxa municipal no és cert. És una taxa autonòmica que té una exempció de pagament de dos anys, però que després. , i que cada municipi durant eixos dos anys. , bé, o endavant podran incloure eixa taxa. Nosaltres estem d'acord que cada municipi regule eixe taxa turística, però dintre de dos anys s'aplicaria l'autonòmica, amb la qual cosa no acabem de saber si eixe no acord no va haver l'any passat ni en el sector, ni en els partits polítics perquè se presenta la mateixa esmena amb la mateixa literalitat, perquè crec que no han avançat res, ni Podemos, ni ha avançat el sector en un acord, ni hem avançat els grups polítics en matissar com deuria ser perquè fóra efectivament una taxa municipal i d'aplicació als diferents indrets que tenen circumstàncies completament diferents. València no és Elx, Torre de les Maçanes no és Dénia, vull dir. i, per tant, no sabem per què Podemos ha dit que és una taxa merament municipal quan no és cert. És una taxa autonòmica que li fa una bonificació de dos anys, però després s'activa la taxa autonòmica, la qual cosa.

I acabe diguent: ¿i el que no s'ha votat a favor? Doncs el que no s'ha votat a favor per part de Ciudadanos i del PP és tornar a crear en el País Valencià una anomalia fiscal perquè les rendes altes paguen menys i perquè les rendes baixes suporten la càrrega de les despeses públiques dels serveis públics. És a dir, és increïble que se torne al tema dels impostos de successions i donacions, el Partit Popular, que ha estat governant i pujant l'impost de transmissions dels actes jurídics documentats, ara ve a dir aquí el que haja de dir, vull dir, és absurd.

Els impostos, conforme hem estat fent estos anys, el que han fet és justament el contrari al que demana el PP i Ciudadanos, que és: qui menys té, menys paga; qui més té, contribuïx millor.

(Ocupa la presidència el president, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor president:

Senyora.

La senyora Mollà Herrera:

. perquè això és el concepte constitucional de redistribució de la riquesa.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

I per part del Grup Parlamentari Socialista, i per un temps màxim de huit minuts, senyor Mata, quan vullga, té vosté la paraula.

El senyor Mata Gómez:

Amb la seua vènia, president.

Jo, en primer lloc, voldria agrair a la presidència i la mesa de la comissió, igual que al lletrat que mos ha ajudat, la disponibilitat i la seua disposició per a poder tramitar algo tan complex com és una llei d'acompanyament.

Una llei d'acompanyament o de mesures fiscals. ara és configura com una llei de lleis i obri moltes portes, tanca altres, ajuda a concretar coses i és d'extrema complexitat. Jo crec que, sense el treball de la presidència i la generositat de la mesa de la comissió, no s'hagueren arribat a tantes transaccions que van arribant durant molts dies i, a més, supervisades per la pròpia mesa i un treball incontestable del lletrat de la comissió.

Per tant, fixat ja el marc, al final resulta que jo no sé si som un oasi del que està passant en Espanya o no, però jo crec que cada vegada estic més convençut que les forces polítiques d'este parlament són un oasi en el que està passant en Europa i el que pareix que està passant en Andalusia. ¿Per què? Perquè hem defensat posicions polítiques amb tota lleialtat les cinc forces que estem ací i no hi ha visos que algú se n'isca del sistema. És a dir, hem segut capaços de transar moltes esmenes en tots els grups polítics.

I algunes que estan transades per alguns grups polítics han estat recolzades pel conjunt de la cambra. I això és un avanç que no havia passat ací.

Evidentment cada u mirarà quines coses bones hem aconseguit. Jo crec que del que pareixia que era una atenció inusitada en el debat a la totalitat, doncs hem arribat al debat de la normalitat. Hem trobat una solució per a l'EPSAR, una solució per als ports autònoms, hem trobat una solució per a la participació institucional i és evident que hi ha una dreta i una esquerra. I hi ha unes formacions polítiques que estan d'acord en unes coses i altres, en unes altres, no.

A mi el comportament especialment del senyor Montiel i del personal de Podem m'ha paregut molt positiu i molt. molt d'aportació a la viabilitat d'un acord, que és l'Acord del Botànic, que hui aprovarà la darrera llei electoral d'acompanyament d'una legislatura i és d'agrair. Són molts dies de treball, moltes frases a escoltar, molt intercanvi de papers i això és essencial.

Jo crec també que el treball de la senyora Mollà i tot el seu equip també ha afavorit que trobem solucions. És evident que no estem d'acord, per això som forces diferents. La dreta continua mantenint que ha d'haver una desaparició d'alguns impostos. Eixa discussió la tenim i la tindrem. Però me pareix legítim. No hem parlat de coses que no estan en. , i podien estar, ¿eh? No hem parlat de Catalunya, no hem parlat de no sé què. Hem parlat de coses que beneficien els ciutadans.

De fet, el representant de Ciutadans parla del tren de la costa. A això li dedica quatre minuts parlant del tren de la costa, que reivindiquem tots des de fa molts anys. Això vol dir que estem preocupats per les coses que afecten els ciutadans i ciutadanes, que tots tenim la ciutadania valenciana en el pensament i per això ho fem.

Hi ha una discordança entre els membres del botànic que s'ha posat de manifest en el tema de les begudes amb sucre. La meua opinió personal i la del meu grup és que es tracta de justament un sector que s'autoregula, que permanentment ixen al mercat doble cero, triple cero, (inintel·ligible) . cero, menos cero. I jo crec que no fa falta una càrrega impositiva, que a més complicaria la gestió, tal com s'ha demostrat en Catalunya i no aconseguix que això se faça.

I una altra és un treball pendent, que és: ¿com podem afavorir que els ajuntaments que vullguen implanten la taxa turística als seus ajuntaments? Això exigiria una modificació per les lleis d'hisendes locals i estatals. Ja no sé si seria una taxa o un impost, però ja hem manifestat que no estem perquè hi haja un impost autonòmic que tinga una certa suspensió i que, a partir d'ahí, se cedisca a un ajuntament.

No, el que volem és possibilitar que els ajuntaments ho puguen fer i, com molt bé ha dit la senyora Mollà, és evident que hi han ajuntaments com el de València, que jo crec que podrien fer-ho sense cap problema com fem la resta quan anem a Amsterdam, a Lisboa, o Roma, o Florència o on siga. I hi han ajuntaments que treballen més amb turoperadors i són estàncies més llargues, com Benidorm, que igual decidixen no aplicar-la.

Satanitzar la taxa, no ho hem fet mai els socialistes. Facilitar-la amb un esquema legal que la blinde, que ho possibilite i que done llibertat als municipis, que al cap i a la fi són els protagonistes de les polítiques turístiques, doncs això algun dia se farà.

Però vull ressaltar el que està passant. El que està passant és l'absoluta normalitat del parlament valencià que treballa sobre un canvi de lleis. S'han canviat vora 40 lleis. S'han aprovat vora 30 transaccions entre grups, s'han recolzat per unanimitat desenes d'esmenes que han passat per ací i s'han mantingut posicions polítiques que per això mos permeten afrontar l'electorat en un sistema democràtic i transparent.

Demà complim 40 anys de Constitució i jo crec que el sistema que se va dissenyar fa 40 anys volia arribar a una comissió com estes, ¿no? , de cadascú defensar les seues coses pensant que podria beneficiar i jo crec que és d'agrair l'intensíssim treball que han fet els grups polítics, el seu personal, el personal de la casa i, també la sotssecretària de la conselleria d'hisenda, Zulima, que ha estat ahí, recolzant-mos i aclarint-mos algunes de les coses que de vegades pareixen molt sensates, però després, si s'analitzen, ja no ho són tant. I jo crec que, com bé dia el president Morera, hem fet un bon treball.

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Ja per a finalitzar este punt de l'ordre del dia, senyora Ortiz, quan vullga, per un temps màxim de huit minuts té vosté la paraula.

La senyora Ortiz Vilella:

Y lo que sí que digo es que exijo que se tramite un año después la ley de participación y que entremos en el fondo del asunto, pero es que les ve el plumero porque no quieren entrar en el fondo del asunto. La ley la aprobó el Partido Popular, sí, señora Mollà, pero hay cosas que se pueden mejorar. Por eso no tenemos ningún problema en presentar una proposición de ley para mejorarla.

Lo que no tiene sentido es que venga de tacón, a la diez y media de la mañana, en una comisión de enmiendas parciales de la ley de acompañamiento. Por tanto, me parece una vergüenza y lo tengo que dejar de manifiesto.

A partir de ahí, sigo con la de la tele, no se les ha escuchado hablar a ninguno de los han intervenido antes que yo en el uso de la palabra. Aquí se aprueba hoy el quitar el límite en el capítulo I para contratar personal en la tele. Parece que quiere que eso pase difuminado en el ambiente. La tele ya tiene 55 millones de euros. El presidente de La Generalitat dijo que no iba a facultar ni un euro más, creo recordar -y si no, que alguien me corrija-, con todo lo que tenía que ver con la tele.

Pero hoy la que acabamos de hacer es quitarle el límite que tiene en el capítulo I para que, señores, contratemos como nos dé la gana, a quién nos dé la gana en esa nueva televisión. Televisión de la que la Sindicatura de Cuentas dice -y lo quiero recordar, porque ya lo dije en la enmienda a la totalidad, pero lo quiero recordar por lo que pueda venir en el futuro, y es la segunda vez que lo pongo de manifiesto-, detecta incumplimientos en la ley de contratos, detecta tres contrataciones irregulares de directivos saltándose los procedimientos -y nosotros ahora le quitamos el límite al capítulo I para que puedan seguir metiendo a quien les dé la gana y cómo les dé la gana, con la ley de medidas-, ninguna empresa acredita su solvencia y la contabilización es inadecuada de los saldos.

Pero lo que no tiene ningún sentido es que venga una cosa en lo que publican en el anteproyecto de ley, otra cosa en lo que se publica en el proyecto de ley, otra cosa en las enmiendas parciales. Ya les adelanto que mejor que quiten el plazo de las enmiendas parciales, porque no sirve de nada, porque luego venimos aquí y nos tiramos tres horas con aproximaciones y transaccionales. No tiene ningún sentido. No le veo el sentido a poner plazos a enmiendas.

El senyor president:

Moltes gràcies, Ortiz. (Veus) Perdó.

La senyor Mollà Herrera:

Per una qüestió de formalismes.

Que demanem a la Mesa de la comissió que encomane als serveis jurídics de Les Corts que porten a terme la renumeració dels articles i de les referències de l'exposició de motius del projecte de llei per a reflectir els acords assolits en la votació de les esmenes al llarg d'esta comissió.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del ple el dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei, de la Generalitat, de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de La Generalitat (RE número 114. 717, BOC número 314)

El senyor president:

Molt bé. Aixina es farà.

I passem ara, senyories, al punt tercer de l'ordre del dia, que és la designació del membre de la comissió que ha de presentar davant el Ple el dictamen de la comissió.

Senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Molt bé. Si no n'hi ha inconvenient per part de la resta de grups parlamentaris, la vicepresidenta de la comissió llegirà el dictamen en el Ple. Moltíssimes gràcies.

Recordar-los que tenen vint-i-quatre hores per a presentar l'escrit de manteniment d'esmenes.

Res més i moltes gràcies.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 41 minuts)

