Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 3 de novembre de 2005. Comença la reunió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix l'Il·lustre Diputat Senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 20/I.

Compareixences dels membres del Consell per tal

d'informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2006.

Compareixença del vicepresident del Consell

de la Generalitat Valenciana,

senyor Víctor Campos Guinot.

El senyor president:

Bon dia, senyores i senyors diputats, senyor conseller.

Anem a començar la Comissió d'Hisenda que hi ha convocada per a hui, la primera de les tres, que farem hui, demà i el dilluns, on van a passar tots els membres del Govern per a explicar el projecte de pressupostos que va ser presentat el divendres passat ací, a les Corts. Van a ser tres dies intensos de treball, tres dies de discussió, tres dies de confrontació d'idees, tres dies d'acords i desacords, que és habitual, per això s'està en el parlament, perquè hi hagen acords i desacords.

Jo el que els demane a totes les seues senyories és que cadascú expose els seus plantejaments amb el més absolut respecte, i, clar, lògicament, guarde el seu torn de paraules i deixe parlar a qui tinga l'ús en cada moment, que hi ha temps per a tot, per a dir el que u pensa i per a dir el que està bé i el que està mal d'allò que l'altre fa.

I també salude els mitjans de comunicació que, com sempre, ens acompanyen en un nombre important, senyal que estos tres dies de debat van a ser tres dies intensos i importants. A tots els demane col·laboració perquè estos tres dies puguem dur-los amb caridad cristiana. És diu aixina, vicepresident? (El senyor vicepresident del Consell diu: "lo que el presidente diga"). O amb sofriment cristià, com vostés consideren oportú. Perquè no és que anem a sofrir res, però, efectivament, anem a passar tres dies junts.

En primer lloc, anem a demanar-li a la secretària que veja si som els suficients per a poder començar.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar el quòrum)

Moltes gràcies. Moltes gràcies, senyora secretària. Hi ha el suficient quòrum per a poder començar.

Doncs comencem la sessió amb el punt primer de l'ordre del dia, que és lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior. Tots d'acord amb l'acta? Aprovada.

Segon punt de l'ordre del dia: compareixença dels membres del Consell per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2006.

En primer lloc intervindrà el vicepresident del Consell, tal com estava previst en el calendari que totes les seues senyories tenen.

Senyor vicepresident del Consell, té la paraula quan estime convenient, i gràcies per estar i acompanyar-nos i ser vostè qui òbriga el debat d'esta Comissió d'Hisenda. Quan vosté vullga.

El senyor vicepresident del Consell:

Buenos días a todas las señoras y señores diputados que forman parte de esta comisión. También, lógicamente, a los medios de comunicación. Y espero que tanto el presidente como los miembros de esta comisión y aquellas personas que tengan que atender estos días estos importantes debates en comisión, pues les sea lo más llevadero posible. No sé si, como decía el presidente, utilizando fórmulas más o menos espirituales o, simplemente, fórmulas de respeto y de tolerancia democrática. Pero, en todo caso, yo también me sumo al deseo de que todo este desarrollo se haga de la forma más positiva posible y, lógicamente, con la lógica discrepancia que, sin lugar a dudas, se evidenciará.

El senyor president:

Senyories, guarden silenci, per favor.

El senyor vicepresident del Consell:

El primero de ellos --y el orden no tiene ningún tipo de relevancia desde el punto de vista de la importancia que se le da desde el miembro del Gobierno que les habla-- el de la cohesión territorial. Como ustedes saben, a través de este bloque, de esta apuesta presupuestaria, se coordina la política territorial del Consell, además de realizar las actuaciones de vertebración que corrigen, intentan corregir desequilibrios territoriales. La apuesta económica es de 11. 750. 020 euros; de ellos 10. 200. 000 son los que se dedican directamente a colaborar con los ayuntamientos, en las dos líneas de colaboración, una de ellas 6. 630. 000 euros para el funcionamiento, equipamiento y todos aquellos gastos que los ayuntamientos necesiten --gastos no inventariables, en todo caso-- para el mejor funcionamiento de los mismos, y 3. 570. 000 euros para gastos de inversión.

Estamos hablando, como todos ustedes saben, de ayuntamientos pequeños. Estamos hablando, como todos saben, de los ayuntamientos, de los municipios que más ayuda necesitan de todas las instituciones. Estamos hablando que, por segundo año consecutivo, este gobierno ha puesto en marcha una importante línea. Sin lugar a dudas, tal vez podría ser muchísimo mayor. Pero una línea muy importante, antes no conocida y que, sin lugar a dudas, a muchos ayuntamientos, como les digo, pequeños, les ayuda de una manera importante al desarrollo de sus actividades, de sus iniciativas o de sus políticas. Estamos hablando, en definitiva, del compromiso y de la apuesta clara del Consell por estos municipios pequeños, por sus aspiraciones, por sus proyectos, por medio del fondo de cohesión territorial. Y estamos hablando también de la colaboración, lógicamente, con la Federación Valenciana de Municipios y Provincias.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor vicepresident, per la seua exposició.

Ara és el torn dels grups polítics. I en primer lloc, té la paraula el representant d'Esquerra Unida, el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Bé. El senyor vicepresident mos ha fet una lectura curta, com jo crec que són un poc les competències que té en estos moments allí dins en Presidència, i amb les paraules de ritual de la propaganda de socials, més socials. no ha dit més socials que l'any anterior, això ja el seu company s'encarrega, Gerardo Camps.

Però sí que caldria destacar algunes qüestions. La secció de Presidència enguany puja un 16,5%, i la mitjana del pressupost està en el 9,9%. Enguany, en el 2006, serà la tercera secció que més puja. Ja en el 2005, la mitjana del pressupost va pujar el 9,7 i Presidència tornà a pujar el 15,2. Això el que vol dir és que hi ha una tendència molt forta a anar per damunt per la mitjana a l'hora d'augments pressupostaris en la seua secció. O siga, una manera d'anar acaparant poder, anar acaparant finances, disponibilitat financera.

A nosaltres, per exemple, ens crida molt l'atenció una partida nova que se fica ahí, d'1 milió d'euros, per a subvencionar a la Fundació Aigua i Progrés, com a despesa corrent, més una propina d'altres 30. 000 euros a esta mateixa fundació per a despeses d'inversió. Això m'imagine que formarà part de la infraestructura per a la guerra de l'aigua. O siga, es tracta de subvencionar una fundació plena d'enxufats del Partit Popular, defenestrats en alguns ajuntaments, i que des d'ahí es munte la guerra oportuna per a mantindre viu un conflicte, en compte de buscar solucions.

En l'any 2005, vostés ja tenen un precedent, quan van crear una partida de 700. 000 euros per a col·legis d'advocats i afectats pel Pla hidrològic nacional, que després hagueren de modificar sobre la marxa. Dic això perquè crec que és denunciable que tota una institució es dedique a finançar, a crear instruments per a mantindre conflictes entre valencians. Me pareix una cosa absolutament vergonyosa que des de la Generalitat Valenciana es faça això amb diners públics. Perquè si els diners foren de vostés, bé, no entraríem, però amb diners públics, me pareix vergonyós i totalment intolerable que això es puga fer.

Després està el tema de la cooperació al desenvolupament, que és la gran estrella dels seus pressupostos. És una partida que augmenta de forma significativa. El 22,26% és una quantitat important. Però vosté mateix reconeix que és insuficient, molt, però que molt insuficient. Això, vaja, en euros, són 6 milions d'euros més que l'any passat. O siga, no és que siga tampoc una gran quantitat. Hem de tindre en compte que en el 2005, esta partida que puja tant, solament va pujar el 5,35, l'any passat, o siga, l'any 2005. Aixina i tot --i és una dada que vosté no ha dit, i no ha dit segurament perquè és una dada vergonyosa--, que una comunitat tan líder i tanta Califòrnia d'Europa, etcètera, etcètera, ha passat de destinar el 0,23% del pressupost a ajuda al desenvolupament, a destinar el 0,26. Amb esta apujada tan espectacular que ha hagut. O siga, vosté sap que allò del 0,7% fa decennis, decennis d'anys que està reclamant-se per part de molts col·lectius. Vostés, després d'esta apujada espectacular, estan en el 0,26%. O siga, que ja han de córrer, ja han de córrer per a arribar a eixe mínim, que ja moltes institucions. han començat inclús a superar-lo molts ajuntaments.

La promoció institucional, per exemple, no puja el 22,26, puja el 46%. Ahí es marquen diferències. Són 5 milions d'euros que augmenta eixa partida. Inclús amb l'invent d'una nova empresa pública, perquè el senyor González Pons tinga alguna cosa amb què entretindre's, que és la societat gestora per a la imatge estrate. --bé, el nom és molt llarg, se me'n va el temps--, que disposa d'una partida de quasi 3 milions d'euros, fonamentalment en el tema de la Copa Amèrica. Vosté ara dia: "És que estem a soles, tal. ". Jo el que crec és que a vostés els agradaria estar a soles a l'hora de la foto en la Copa Amèrica, però fonamentalment acompanyats a l'hora del finançament. O siga, que ho paguen altres, però, si és possible, que ens deixen a soles a l'hora de la foto. Jo crec que és un poc. I, clar, com resulta que hi ha hagut alguns canvis i han aparegut nous protagonistes ahí, ara estan un poquet molestos.

Hi ha un altre programa també en la Copa Amèrica. La Copa Amèrica es diu que va a ser molt rendible, però, bé, mosatros no parem de ficar ahí diners. Hi ha una altra partida, el programa 112. 80, que hi ha 370. 000 euros més també en la Copa Amèrica. O siga, que estem fent una inversió forta en el tema de la Copa Amèrica.

Després, el tema del museu de la publicitat. Això és que és una antologia del disbarat. L'explicació que vostés diuen ahí en la memòria per a justificar la creació d'un museu de la publicitat, jo, vaja, el convide que s'ho llija, perquè és una cosa molt instructiva. Ahí soterren 300. 000 euros. No sé exactament això per a què.

Després, ens preocupa la congelació d'un tema tan interessant i que tants, digam, debats està motivant, com és el tema de la producció audiovisual valenciana. O siga, hi havia 2. 313. 000 euros en el 2005, la mateixa quantitat en el 2006.

Igual, per exemple, també la congelació. Després de parlar del municipalisme i tot este tipus de coses, vostés congelen la subvenció a la Federació Valenciana de Municipis i Províncies. Jo crec que ja esta bé que les guerres internes entre zaplanistes i no zaplanistes acaben pagant-les a la millor qui no té culpa, en este cas, els ajuntaments. Com és possible apostar per potenciar el municipalisme i congelar la partida? Congelar ja és un problema, retardar el pagament, que serà l'altra trampa que faran, encara molt més.

És cert que els fons de cohesió territorial, en eixa línia de Presidència, d'anar captant inversions i d'anar captant poder --que, en definitiva, el que té, digam, la pela és el que al final mana--, vostés han recuperant, des de la secció 20, per a Presidència aquest fons. Però aquest fons que vosté ha fet referència abans de cara als ajuntaments, ajuntaments xicotets que tenen tantes necessitats, a vosté se li ha oblidat dir una cosa, segurament també perquè és una cosa vergonyosa. Vosté sap l'apujada que han tingut eixes dos partides, la de recolzament de desenvolupament als ajuntaments, que era de 6. 630. 000 euros en el 2005? Vol que li diga l'augment que té per al 2006? El 2% justet. La partida d'ajudes als ajuntaments, de 3. 570. 000 euros i que ara passarà a ser de 3. 500. 000, té una apujada del 2%. Vosté creu que amb això es poden resoldre problemes dels ajuntaments, per molt xicotetes que siguen, amb apujades d'eixe tipus?

És cert que en el desenvolupament local, en una partida que encara es manté, no sé si perquè no s'han donat compte, en la secció 20, en el capítol VII, ahí sí que hi ha un augment significatiu: passa de 12 milions a 20 milions. Però si vosté suma tot açò, si vosté suma tot açò, és que no arribem ni tan sols a la quantitat que, en l'assemblea extraordinària de Castelló, la federació valenciana per unanimitat va acordar quant a ajudes mínimes que haurien d'arbitrar-se cap al municipalisme. I si ara mos recordàrem d'una cosa que presentaren vostés, el pla de millora de municipis, de revitalització a municipis de l'interior, això ja sona simplement a broma. Però és que si damunt mirem el nivell d'execució d'este tipus de qüestions, vosté ha de saber que en el 2005, a 30 de setembre, aquest programa, el 612. 60, tenia una previsió. hi havia en total 51 milions d'euros. D'ahí hi hagué una rebaixa de 5 milions, o siga, l'11% va desaparéixer. Solament s'havien pagat 6 milions, el 14,63, i les obligacions reconegudes solament eren del 30%.

Després tenim també una dada que a nosaltres ens pareix preocupant, el capítol 124. 10, relacions amb l'Estat. Home! , jo sabia que vostés es duien mal amb Madrid, i segurament per això hi ha tota una sèrie de coses per ahí. Però, home! , un programa tan important i que té, segons la mateixa, digam, memòria de vostés, una sèrie de competències no ja solament de relacions amb Madrid, sinó de relacions també amb altres comunitats, i fonamentalment en un aspecte que me pareix important, i és el tema de desenvolupament, de donar a conéixer determinades normatives, relacions amb altres comunitats, etcètera, això puja l'1,23%. Quina poqueta importància. ! I després parlen que si marginació, que si no mos fan cas, etcètera. O siga, molts diners per a crear instruments de conflicte, però molts pocs per a mantindre instruments, digam, de concòrdia o d'enteniment, o de diàleg, entre institucions.

Hi ha una cosa de la qual sí que cal felicitar-los, i especialment a vosté, que a més no solament és de Castelló, sinó que moltes voltes ha sigut qualificat un poc aixina com el delegat del senyor Fabra ací en aquest Consell. No crec que siga un insult. No sé, igual sí, no ho sé. Jo no ho dic aixina. Però, vaja, si no teníem prou, va parir l'agüela, com se sol dir. O siga, les empreses públiques en esta comunitat. --que això és un gran invent per a perdre diners, irrepetible, que el mateix pressupost reconeix que en el 2006 tindran unes pèrdues totals de 6. 103 milions d'euros--, es creen tres empreses --segurament això deu ser el peatge, el peatge que s'ha de pagar al senyor Carlos Fabra per a mantindre el seu recolzament--, allò de Parc Castelló, el centre d'oci Mundo Ilusión --quina il·lusió, eh? -- i l'aeroport de Castelló, denominat Aerocas, encara que jo no sé si seria més correcte dir aerocaos, perquè jo no sé això la viabilitat que va a tindre. De moment, ja és simptomàtic que unes empreses recent creades ja tinguen previst en el pressupost unes pèrdues de 2. 900. 000 euros. Això ja, digam, el mateix any que es creen ja reconeixen que això poden ser les pèrdues possibles. Però, en tot cas, el pressupost també fica una injecció de 20 milions d'euros a Aeroport de Castelló, segurament per anar fent boca.

Jo crec que són uns pressupostos, els de la secció que a vosté li ha tocat defensar, uns pressupostos molt negatius, molt negatius i molt buscant l'enfrontament, molt buscant l'enfrontament. I això em pareix un tema delicat. No vénen a resoldre cap problema. Al contrari: vénen a finançar problemes en molts casos. A mi me pareix que això és una actitud inacceptable, simplement inacceptable. Crec que vostés tenen l'obligació d'atendre a molts sectors dins d'eixa secció, que pareix una espècie de caixó de sastre, que ahí hi ha de tot. Me pareix que s'estan desentenent de les necessitats reals de tots els valencians i atenent interessos merament de partit. I vosté està ahí no com a. supose que serà vicesecretari del PP ahí.

El senyor president:

Senyor Oltra, quan puga.

El senyor Oltra i Soler:

. sinó com a vicepresident del Consell.

Res més.

El senyor president:

Gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula, en representació del Grup Socialista, el senyor Such.

El senyor Such Botella:

Moltes gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor vicepresident, per la seua compareixença en la comissió per a explicar el que són els recursos econòmics i el pressupost del seu departament, que, com tot el món sap, engloba conselleries sense cartera i que vosté, com a màxim responsable, que és el que té la firma dels diners dels departaments, ha de vindre a explicar. I agrair-li també que ho haja fet sense reticències, no igual que l'any passat, que li va costar un poquet, després de la remodelació, vindre a comparéixer a la comissió.

Per tant, agrair-li també la seua brevetat, la seua brevetat en l'exposició, perquè realment la brevetat mos deixa a tots nosaltres la possibilitat de parlar d'altres coses que vosté no havia parlat.

Mire, jo crec que del que és la totalitat del pressupost que vosté avui ens presenta es deduïxen algunes qüestions, algunes qüestions bàsiques. En primer lloc, dir-li que vosté ha afirmat ací que el capítol I i el capítol II estan ajustats. He de recordar-li que té 44 alts càrrecs i assessors en el departament de Presidència, que és el que més alts càrrecs i assessors i personal eventual té de tota la Generalitat Valenciana. I això no va en concordança amb el que hauria de ser l'aposta dels treballadors i de personal eventual sinó que va tot al contrari. Es dóna la dicotomia que quan més alts càrrecs tenen vostés, menys faena fan eixos nomenaments, eixes persones nomenades, i més han de recórrer fora perquè facen les coses.

I vull donar-li un exemple, perquè vosté parlava també del capítol II, capítol II molt sofert en totes les administracions, sobretot en l'administració valenciana; capítol II que es el caixó de sastre al qual tiren mà per a fer tot allò que consideren oportú. I sols vaig a posar-li un exemple, un exemple que ens preocupa molt. Mire vosté, de totes les fitxes de capítol II de tots els departaments que vosté ens ha presentat, vaig a donar-li algunes dades i, el més escandalós, totes les línies 227, "trabajos realizados por otras empresas y profesionales", són un autèntic escàndol. Li dic que va en la dicotomia eixa que, quant més personal, es creu, o creem les persones normals, que han de desenvolupar una tasca en la pròpia administració, però no, va tot al contrari.

Per tant, li he de dir: mire vosté, en el Gabinet d'Anàlisis, eixa línia, "trabajos realizados por otras empresas y profesionales", suma el 70% de tot el capítol II. En "planificación y estudios", eixa línia del capítol II, suma el 50. En el Gabinet d'Organització, el 35%. "Alta dirección y servicios generales", el 40%. "Relaciones externas", el 50. "Cooperación al desarrollo", el 33. "Participación ciudadana", el 80. L'Oficina en Brussel·les, el 75. Relacions informatives, el 25. Promoció institucional, el 45. I així tot, senyor Campos. Quina és la tendència d'esta administració que es dedica permanentment a incrementar el personal propi i a la vegada a incrementar la contractació d'empreses i professionals externs? A mi m'agradaria realment que ens ho explicara, perquè no entenem açò per què passa, no entenem realment açò per què passa.

I, mire, de tot el pressupost que es planteja es dedueixen algunes conclusions més, senyor Campos. Vostés estan dedicats a crear ens, en este cas fundacions, que reben molts diners de la Generalitat Valenciana i no saben quin són els objectius i què es pretén. Vull fer-li referència al tema de la Fundación Agua y Progreso. Mire, a nosaltres ens han passat algunes coses curioses amb esta fundació, que vostés li posen un milió d'euros sense que se sàpiga per què. Mire, ens han passat coses curioses, que cridàrem a la fundació, cridàrem a la fundació, preguntàrem pel director i la contestació sap quina va ser? Que estava en la seu del PP, que el director estava en la seu del PP.

I a nosaltres això ens preocupa, senyor Campos. Ens preocupa perquè, primer, estan ocupant un local de la cambra agrària, no sé si l'han comprat, a la cambra agrària, que depén de la Generalitat Valenciana, no sé si l'han comprat o no. M'agradaria que explicara esta fundació, que vosté li posa un milió d'euros i una propina de 30. 000, una propina de 30. 000. No sabem eixa dicotomia també a què es deu. Ens agradaria saber si estan ocupant un local propi, si l'han comprat o si és una cessió gratuïta de la Generalitat Valenciana a esta fundació. Perquè vosté sap que allí estaven abans els arxius de l'antiga cambra agrària, i que la transferència ha passat a ser del Govern Valencià, de la Conselleria d'Agricultura. Ens agradaria que això ens ho explicarà.

Però, en tot cas, en tot cas ens pareix que és una autèntica vergonya, vergonya, que es done a una fundació, amb dirigents del Partit Popular, en el que hi ha una senyora que es dedica a escriure contra el Partit Socialista permanentment i que treballa en esta fundació, a través de molts articles, en diaris gratuïts i en altres mitjans, i que siga un element més del que és l'equip de campanya del Partit Popular, que estem pagant tots. Perquè si s'ho pagaren vostés ens pareixeria bé, però que ho paguem tots em pareix és un poc escandalós, i sobretot que quan crides et diguen que el senyor director està a la seu del PP, i que allí no sols anar molt.

Mire vosté, hi ha una cosa que la veritat és que no l'acabem d'entendre; bo, ho entenem dins el maremàgnum este que vostés tenen, i és que el senyor González Pons és públic i notori que va amenaçar en anar-se i que volia tindre alguna gestió en alguna cosa, perquè volia gestionar algun tipus d'element. I a vostés no se'ls ocorre altra cosa que, en compte d'anomenar-lo conseller amb cartera perquè dirigisca un departament, muntar-li una empresa, se'ls ocorre muntar-li una SA. I vosté damunt amenaça, amenaça ací --vetladament, no m'ho agarre a mal açò, senyor Campos, amb tot respecte-- que si encara no té prou diners per a saraus que va a muntar, se li'n podrà posar més, la qual cosa ens preocupa el doble ja.

Perquè si vostés li posen 500 milions de pessetes, els 3 milions d'euros directament per allò que ja ha anunciat, i és que va a anar a tots els torneus de vela que hi hagen per tot el món. Si eixos diners són per anar als torneus de vela que van a fer-se per tot el món, em pareix que és un poc fora d'onda amb les necessitats reals que té la gent a la nostra comunitat; necessitats reals, senyor Campos, necessitats reals, no només per a saraus, que entenem que com a joguet està bé, però jo crec que és prou de crios el que vostés fan amb això. Nomenen-lo conseller d'un departament amb cartera, que puga gestionar, que se'l puga controlar. Però no agarren i diguen "ara li muntem una empresa al senyor González Pons perquè puga fer tot allò que considere oportú". Ens pareix escandalós.

Mire, en el tema tan famós d'ajuda als ajuntaments. Jo porte molt de temps barallant-me amb el tema este, molt de temps, perquè és injusta l'actuació del govern del Partit Popular respecte els ajuntaments, és molt injusta, és mol tacanya i és molt precària, senyor Campos, és molt precària. Hem aconseguit firmar un Estatut d'Autonomia en el que posem, en el tema del recolzament al municipalisme, posem uns criteris, senyor Campos, uns criteris que no són respectats un any darrere d'un altre ací en el propi pressupost. Jo tenia l'esperança que realment vostés posaren els diners que els ajuntaments es mereixen. Perquè vosté sap perfectament que vosté ha estat dedicat a la vida municipal molt de temps, que estem gastant-nos més del 30% de recursos propis amb competències impròpies, senyor Campos, i que es mereixen una ajuda i es mereixen una ajuda econòmica important.

Nosaltres ja ho diguérem en l'assemblea de Castelló, que els ajuntaments es mereixen un fons com cal, amb 40. 000 milions de pessetes, perquè és el que posa l'Estatut d'Autonomia, que s'aplicarà el mateix criteri que el fons estatal, el del 2,40%, senyor Campos, amb el criteri de distribució que està fixat. Esperàvem que vostés atengueren estes peticions del municipalisme i ho incorporaren. És cert que al final, a tots aquells ajuntaments de menys de 1. 500 habitants, com vosté ha tret a l'ordre, pels esdeveniments que posa l'ordre, ens donarà 3 milions de pessetes; 3 milions de pessetes, que açò va a ser la panacea i el que ens va a solucionar als ajuntaments la situació d'endeutament i, sobretot, de mala situació econòmica que patim els ajuntaments. Jo crec que és prou injust, senyor Campos, que vostés posen només eixos diners, que els ajuntaments es mereixen més ajuda i més recolzament.

I, per cert, per cert, com estic preocupat en el tema este, i vosté ho sap que ja ho hem parlat moltes vegades, he estat repassant-me tot el pressupost per a vore allò que vostés posen com a línia d'actuació en el seu pressupost, que és: "diseño y seguimiento de la ejecución del Plan de revitalización de las comarcas del interior de la Comunidad Valenciana". M'agradaria saber i que ens diguera ací a tots els diputats quants diners, quants euros ha posat el Govern de la Generalitat en este pressupost per al Pla de revitalització de les comarques d'interior. M'agradaria saber-ho. Perquè si vosté és el responsable del disseny i del seguiment, supose que ho sabrà, i ens agradaria que ens diguera: "100 milions d'euros", "200 milions d'euros". Ja sabem que els 4. 700 que aprovaren l'altre dia en la proposta de la resolució no estan, no estan, o 7. 000, no estan, ho sabem. Ens agradaria que vosté ens diguera quants diners hi ha per al Pla de revitalització de les comarques de l'interior. Perquè el que nosaltres hem buscat en Presidència no ho trobem, no ho trobem, sabem que no està. Però ens agradaria que vosté ens ho comunicara.

Mire, senyor Campos, han fet vostés en este pressupost allò que solen fer, i és ajudar els amics: Fundació Jaume II, el Just, de dirigents del Partit Popular i que no sabem exactament a què es dediquen, la veritat és que no ho sabem; reproduir l'esquema de: "ara tot és promoció en l'exterior". I jo li demane una cosa amb total serietat i rigorositat, senyor Campos, pensen que el tema de la promoció de la comunitat i el tema dels fastos i els esdeveniments grans i importants, ha de ser un element secundari front a la situació que milers i milers de valencians pateixen en estos moments en esta comunitat, fins a la situació de tres llits per habitació en l'Hospital Clínic, fins a les situacions dels barracons. I sap vosté també que els centres privats, els geriàtrics, estan demanant-li els diners als ciutadans d'esta comunitat, perquè el bo xec no es paga, perquè no hi ha recursos per a fer front a les despeses. I vostés haurien de ser conscients.

El senyor president:

Senyor Such, quan puga.

El senyor Such Botella:

. que hi ha elements que són prioritaris per davant dels fastos i dels saraus que vostés són molt donats i molt proclius a realitzar.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Such.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, la senyora Alonso.

La senyora Alonso García:

En los grandes bloques que usted ha resaltando coincidimos plenamente con usted en la importancia que en los presupuestos que ha presentado se da a la cohesión territorial, como no podía ser, lógicamente, de otra forma. Esa política territorial del Consell con 17. 750. 020 euros, de los que 10. 200. 000 euros van directamente a colaborar con los pequeños ayuntamientos, a ayudarles en ese funcionamiento del día a día, en el equipamiento, en los gastos de inversión y que a muchos de ellos les va hacer posible el funcionar, porque sin esta ayuda decidida del Consell por los ayuntamientos no podrían hacer muchas de las cosas que redundan en el beneficio y en la calidad de vida de sus pueblos, de los ciudadanos de sus municipios. Por tanto, hay un compromiso claro y decidido del Consell por los ayuntamientos pequeños, así como por la Federación Valenciana de Municipios y Provincias que les asesora y les ayuda.

El senyor president:

La senyora Alonso García:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Alonso.

Té la paraula el senyor vicepresident per aclarir alguns dubtes que pareix que s'han generat després de la seua intervenció.

El senyor vicepresident del Consell:

Bueno, los dos han hablado de la fundación Agua y Progreso. Se ve que no les gusta esa fundación, Agua y Progreso, se ve que nos les gusta que la Generalitat Valenciana haya apostado por tener un instrumento para poner en marcha estudios, conferencias, congresos, (remors) para realizar todas aquellas actuaciones con un modesto.

El senyor president:

El senyor vicepresident del Consell:

Lo que pasa es que ya sabemos todos --y no me refiero a todos los que estamos aquí, sino la mayoría de los valencianos-- que a ustedes eso no les preocupa ni les ocupa. Y en lo que les ocupa a ustedes y a los señores socialistas es en intentar evitarlo, en intentar poner en marcha todo tipo de trabas, todo tipo de decisiones políticas para que en esta comunidad haya conflicto con el agua.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor vicepresident del Consell:

El senyor president:

Senyor vicepresident.

Senyories, estem en la primera hora del debat, que hi haja una miqueta de tranquil·litat i ara, després, vostés. Doncs, direm que apugen la refrigeració, que no hi ha problema.

El senyor vicepresident del Consell:

Sí, no passa res, president, i moltes gràcies.

De eso solo hablan ustedes. Ustedes sabrán por qué, ustedes, los señores de Izquierda Unida y los señores socialistas, además de otros que, como no están en este parlamento no los voy a citar en estos momentos, pero que todos sabemos quiénes son. Solamente hablan ustedes de eso, de guerra del agua. ¿Por qué será? ¿Por qué será? ¿Qué objetivo persiguen? Todos los valencianos, la mayoría de los valencianos, desde luego, ya lo conocen y así les va y así les irá, seguramente, seguramente.

Luego, señor Oltra, no le parece bien, igual que al representante del Grupo Socialista, la sociedad para la promoción institucional, no le parece bien que hagamos una apuesta clara para la promoción de la Copa de América, parece que están inquietos con este tema, no les parece bien lo de, bueno, el museo de la publicidad. Es que exactamente yo creo que usted, señor Oltra, no en esta intervención, sino, seguramente, al final, si sumamos todas las de todos los consellers, es que no le parece bien casi nada; no le parecerá bien no sé qué apuesta de infraestructuras, no le parecerá bien no sé qué ayudas. Al final, es que no les parece bien casi nada. Pero, bueno, como a la mayoría de los ciudadanos tampoco les parece bien que ustedes sean los que tengan que tomar las decisiones, tampoco pasa nada. ¡Hombre! , poca apuesta por los ayuntamientos. Siempre puede ser más, pero, desde luego, mucho más, muchísimo más, es decir, casi toda más de la que tenían otros gobiernos, los gobiernos socialistas cuando tenían la responsabilidad de gobierno.

Es el segundo año que iniciamos esta línea de apuesta por los ayuntamientos más pequeños, ayudas que, aunque parezcan menores para esos municipios --y lo sabe muy bien el señor Such, entre otros, lo sabe muy bien--, para esos municipios son ayudas importantísimas, ayudas que, en definitiva, en muchos casos les permiten el poder llevar adelante de verdad proyectos que mejoran la calidad de vida de sus ciudadanos o no poderlos llevar adelante. Y no solo son estos 10. 200. 000 euros debidos en las dos partidas, son los 250 millones de euros que se van a poner en marcha de forma inmediata para esa ayuda con los municipios para la rehabilitación de los mismos, son el desarrollo y es el desarrollo concreto, aprobado en acuerdos del gobierno, con partidas presupuestarias concretas, ya de algunos de los planes que se derivan del Plan de revitalización de comarcas del interior. Están aprobados, están publicados los que hasta ahora se han llevado adelante, se han debatido ya en esta misma sala hace pocas fechas, lo que pasa es que usted, señor Such, entiendo que como están ahora ocupados en otras cuestiones, pues, le haya prestado muy poca atención.

El senyor president:

El senyor vicepresident del Consell:

El senyor president:

El senyor vicepresident del Consell:

El senyor president:

Gràcies, senyor vicepresident.

Ara tenen cinc minutets perquè puguen vostés rematar la faena, que se sol dir.

Té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Senyor vicepresident, està clar que vosté no es troba ja molt còmode en aquesta compareixença. S'ha dedicat en esta última part a desqualificar l'oposició, no ha arribat a l'insult però, bé, més o menys, vosté és el perfecte, vosté és el perfecte i, la resta, som el que som, una cosa aixina.

El primer problema és que no sé si vosté sap per què està ací. Perquè, clar, sentir a un vicepresident del Consell dir: "És que jo he vingut aquí a escoltar les propostes de l'oposició. " No. Vosté o no s'ha enterat o no se vol enterar. Vosté està ací per a explicar-mos les propostes seues, les seues. Una altra cosa és que no les tinga i haja de recórrer a tota eixa fantasia que ha fet. Les propostes nostres. Ara, la fase esta és perquè nosaltres analitzem i critiquem el que vosté. Perquè jo crec que vosté estarà d'acord que tenim dret a conéixer i a criticar, perquè la dosi de peloteo l'ha de fer el seu grup, no nosaltres. Una altra cosa és que vosté necessite una sobredosi. Aleshores ja, ja no ho sé. Si en una dosi no en té prou, busque-la en un altre lloc. En l'oposició no la va a trobar perquè és que, damunt, no són uns bons pressupostos. Per tant, no tenim més remei. , inclús tenim l'obligació de criticar això.

Vosté diu que el que determinada gent --que tots coneixem perquè a més han eixit en els mitjans de comunicació-- del Partit Popular que està ocupant càrrecs en determinades fundacions. Perquè vosté, a més, curiosament s'ha especialitzat en crear empreses públiques, que totes perden diners. És que vosté contestava a una referència meua, és que jo estic segur que si una empresa pública guanyara diners és que igual la tancaven, perquè seria un mal exemple. O siga, les empreses s'han creat per al que s'han creat. Però és que les fundacions han segut l'altre vessant. Moltes empreses públiques i moltes fundacions. Fonamentalment, en uns casos una cosa i en uns altres, una altra, però fonamentalment, col·locar gent seua. I vosté diu: "No ha de ser un impediment". Jo estic d'acord, estic d'acord amb vosté --fixe's--. O siga, ser del PP no ha de ser un impediment per a treballar en una empresa d'estes o en una fundació. Però no sé si vosté estarà d'acord amb mi que tampoc ha de ser un privilegi. Ara me contesta. Jo estic d'acord amb vosté que no siga un impediment. Conteste'm si ha de ser un privilegi, perquè fins ara, aprofitant eixa opacitat de les empreses públiques i en estes fundacions, vostés el que estan dedicant-se és a recol·locar gent seua o anar comprant voluntats o anar comprant gent que cau en desgràcia per determinades qüestions internes de partit.

Vosté confon deliberadament els interessos generals de la Comunitat Valenciana amb els interessos de partit del Partit Popular. I jo crec que això és un greu error, és un greu error. S'han pres determinades decisions a nivell d'estat en determinats temes que nosaltres compartim absolutament. Que a vostés, com a partit no els interesse, és una altra cosa. Segurament a l'opinió pública valenciana sí que els interessa i ho vorem, ho vorem en el 2007, perquè eixes decisions s'han pres després de les últimes eleccions. Ho vorem en el 2007.

Vosté arriba, inclús. I jo no sé si ho fa conscientment o és que no ha mirat els papers, pot ser, amb tots eixos gabinets d'anàlisis, segurament estan dedicats a analitzar altre tipus de qüestions, perquè, clar, jo el sentia a vosté i dic: "Açò és com parlaria un piròman, no? " O siga, una persona diu: "No, és que a mi no m'agrada el foc però sóc piròman". És un defecte com un altre, no? Però, home, si vostés han creat instruments per a no mantindre viu el conflicte, per intentar que siga el més gran possible. I vosté, el que no pot fer és vindre ací i desqualificar l'oposició dient que no se llig les coses, que no sap de què està parlant. A la millor és vosté qui no sap de què està parlant. No me pareix admissible que un vicepresident intente vendre-mos que la seua secció ha tingut un augment espectacular gràcies al tema de cooperació al desenvolupament. Perquè no és cert, no és cert. Influïx molt, perquè hi ha hagut un augment, que jo li l'he reconegut, de sis milions, encara que estem molt lluny. Perquè abans se fea referència que el Partit Popular està d'acord. Jo acabe de sentir ací una cosa. , diu: "És que al final de la legislatura arribarem al 0,7%". Això deu ser un acudit, no? Pense que vosté ho rectificarà ara perquè deu ser un acudit, això. Perquè si estan en el 0,26% després d'este esforç, arribar a final de la legislatura. , o de quina legislatura? No sé, l'any 2100 o per allà deu ser, perquè al ritme que van vostés és que no arriben mai, no arriben mai.

Però és que l'augment significatiu s'ha de dir que també ha estat per a altres coses, no per a eixa a soles. El tema dels ajuntaments. Si vosté mateix ho havia dit al principi, que havia quedat bé! Després ha intentat arreglar-ho i aleshores ha quedat malament perquè ha dit una cosa que no és veritat. De la secció 20 han passat uns fons molt importants a la seua secció, i això és el que ha fet pujar, no això altre a soles, no intente vendre-mos el que no és.

I allò dels ajuntaments, dels ajuntaments, és que això no té nom. I pareix mentira que haja estat en un ajuntament! O siga, els ajuntaments continuen sent la parenta pobra. I amb els diners que hi ha aquí. Vosté pot adornar-ho com vullga, perquè cada any ho adornen d'una manera. Ara és Pla de comarques d'interior i tal. Com si ans no se feren les coses! Però ja que se presenta un pla d'eixe tipus, s'hauran de fer més coses? S'haurà de plantejar una inversió més forta? S'hauran de destinar més diners a això

I el tema de la Copa de l'Amèrica, jo continue dient-li que jo crec que a vostés els molesta que participen altres administracions ahí, els molesta. I això no pot ser. Igual que els molesta, i tampoc ha fet cap referència, davant d'eixa lletania de Madrid, que el pressupost actual ha augmentat un 23% les transferències que vénen de Madrid. I segurament una part d'ahí han anat a la seua secció, fixe's. Tampoc ha fet cap referència a això.

Per tant, jo crec que més que buscar motius d'enfrontament també s'ha d'intentar buscar motius de diàleg i de col·laboració entre les diferents administracions. Crec que és això el que més interessa. El que passa és que a vostés, com a partit, com a partit, no. Aleshores, anem a patir-ho tots. Però és que a vostés com a partit no els interessa.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula el senyor Such, en representació del Grup Socialista.

El senyor Such Botella:

Moltes gràcies, president.

Senyor vicepresident.

Jo crec que com ja ve sent habitual en les seues intervencions respecte a les intervencions del Grup Socialista, intenta fer una desqualificació global i no entra a contestar allò que se li requerix. Perquè el que li he plantejat és que explique a la gent, explique als ciutadans com és possible que s'incremente el personal i, a la vegada, s'estiga gastant tants diners contractant empreses i professionals externs. Sols li demane que ho explique, per què. No entre si cada una. Li he donat números, que estan en el pressupost que vosté mos ha donat. I jo l'única cosa que li dic és que no ho entenc, que ho explique, per favor. Li ho he dit abans i li ho torne a repetir ara. Com pot ser que incrementen el personal i, a la vegada, s'incremente en paral·lel la contractació d'empreses i professionals externes per a fer la faena que se suposa que han de fer els primers.

Mire vosté, senyor Campos, tenim el pressupost que vostés ens han donat. Nosaltres volem saber esta retafila de fundacions a què es dediquen. Volem saber-ho. Perquè al final, si tot és per a promocionar la comunitat i tot és per a vendre la imatge de la comunitat, jo crec que ho unifiquen en una i ja està, i no passa res.

Vostés tenen majoria absoluta i sempre han fet el que consideren oportú. Però Fundación Valenciana para la Participación Ciudadana, una; Fundación Agua y Progreso que, per cert, li recomane que entre en la pàgina web per a vore l'organigrama i vore el que fan, i voran la retafila de retalls de periòdics que tenen posats en la seua pàgina web. Jo no sé si vosté ha entrat; jo he entrat perquè tenia interés a vore on van a parar 166 milions de pessetes de la Generalitat Valenciana en esta fundació. A vore, la Fundació Jaume II el Just, que s'emporta 464. 000 euros. També ens agradaria saber això a què es dedica. O la Fundación Comunidad Valenciana para el Apoyo de la Investigación del Audiovisual, que també s'emporta. Jo l'única cosa que estic dient-li, l'única cosa que estic dient-li és que volem saber açò què fa, a què es dediquen. Supose que vosté ho sabrà quan vosté és el responsable, ve ací i ho diu i els posa diners per a les seues activitats. Nosaltres ho desconeixem, senyor Campos. Ens agradaria que vostés ens ho explicara.

I també que ens diguera. He buscat per tot el pressupost la Ciudad de las Lenguas. Supose que hi ha algú que està cobrant d'això i tampoc apareix per ningun costat, no sé. Ho hem intentat buscar.

Mire, senyor Campos, vosté diu que vostés sempre complixen els compromisos. Diu que complixen els compromisos. I jo li he de dir que això no és cert, no és cert. En el tema del municipalisme, no és cert. Vostés van firmar en l'any 1999 un acord. Era que havien de posar els diners als ajuntaments i no els han posat. Vostés no han complit els compromisos, senyor Campos. Per cert, ho va firmar en aquell moment el president de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, avui síndic portaveu del Grup Popular, senyor Castellano, i també ho va firmar el senyor Eduardo Zaplana, en aquells temps president de la Generalitat. I no compliren ni una lletra de l'acord aquell que es va firmar per part de tots els partits polítics.

Per tant, si ara vostés posen deu milions d'euros igual que van posar l'any passat per a recolzar els ajuntaments, l'única cosa que li he de demanar és que posen més diners, incrementen els recursos i complisquen allò que firmaren. Perquè allò que firmaren era el reconeixement que després hem plasmat mosatros en l'Estatut d'Autonomia. Però ja ho firmaren en l'any 1999 i vostés no compliren i, per tant, no diga ací que vostés complixen els compromisos perquè jo li acabe de demostrar, i vosté això no m'ho podrà negar, senyor Campos, que no és cert. Vostés firmaren un acord de desenvolupament del pacte local i no compliren ni una paraula de l'acord. Per tant, no diga que han complit els compromisos respecte al tema dels ajuntaments perquè no és cert.

Mire vosté, nosaltres ens alegrem que hi hagen més diners per a cooperació al desenvolupament, cooperació internacional, ens alegrem. De veres que ens alegrem. I desitgem que vagen aplicant-ho. També hem vist un increment de partides nominatives, partides nominatives. Hi ha un increment substancial en el pressupost. Ens agradaria que quan més genèriques foren, i més opció perquè entraren totes les ONG valencianes que estan treballant en cooperació al desenvolupament, millor per a tots.

Però també és cert que l'increment no és realment del 30, sinó que és del 16, perquè es va rebaixant la participació. I que encara estan vostés molt lluny del que és l'aposta del govern Zapatero en el tema de cooperació internacional. Molt lluny, senyor Campos. I vosté sap que és de veres, perquè són percentatges i números, i vosté això no ho podrà negar.

I mire, vosté ha insistit i repetix ací com a vicepresident del Govern Valencià, que el govern d'Espanya maltracta o discrimina la comunitat. Jo li he de dir que s'han incrementat un 22% en el pressupost del 2006 les transferències corrents a esta comunitat. I que gràcies a això, gràcies a l'aposta del govern d'Espanya, vostés van a estar un poquet menys ofegats del que estan. Perquè realment, econòmicament, estan molt ofegats.

Els proveïdors ja en estos moments confien més en el cobrador del frac per a cobrar-los a vostés, que en les ràtios d'Standard and Poors. Però prou més, eh? . Prou més confien ja en el cobrador del frac per a cobrar-los a vostés els deutes que tenen els proveïdors d'esta comunitat. I la veritat és que aixina anem malament.

I sempre negant la realitat no es pot viure així. Algun dia cal parar-se i dir: la realitat és distinta, i reconéixer que el govern de l'Estat aposta el 22% més de transferències corrents per a esta comunitat i vostés estaran menys ofegats.

El senyor president:

Gràcies, senyor Such.

Té la paraula el senyor vicepresident, per a tancar esta compareixença.

El senyor vicepresident del Consell:

El senyor president:

Senyories, té la paraula el senyor vicepresident.

El senyor vicepresident del Consell:

El senyor president:

Jo estic mal de memòria.

El senyor vicepresident del Consell:

Mire, señor Oltra, yo luego repasaré lo que aquí se ha dicho, pero no creo que haya llegado casi al insulto. A no ser que a usted la crítica política, que tanto les gusta hacer con adjetivos tan gruesos tantas veces hacia representantes del Partido Popular, pues resulta que les gusta hacerla hacia el Partido Popular pero les parece un insulto recibirla, aunque sea en menor medida, cuando va hacia ustedes.

Vamos a ver, claro que estoy aquí para explicar el presupuesto. Y lo he intentado hacer, seguramente con torpeza en mi primera intervención. Pero es que a ustedes eso les ha dado igual. Han venido con otro guión. Y por eso le he dicho: oiga, en vez de ese guión, además de la crítica, pues digan algo, aporten algo en positivo. Si a usted le parece que eso yo tampoco desde aquí lo puedo hacer, pues será que tenemos una concepción distinta de cómo funciona todo el desarrollo de estas cuestiones.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor vicepresident del Consell:

Y le aclararé una cosa, señor Oltra, a usted y al señor Such. A nosotros no nos molesta la participación de otras administraciones en la Copa América. (Remors) Lo que nos molesta es que hayan venido algunas veces solamente a hacerse alguna foto y no hayan vuelto. Y como les ha salido mal, como les ha salido mal, ahora han nombrado a un delegado para que venga. (Remors) Pero venir a comprometerse de verdad, con apuestas claras y decididas en proyectos concretos, (remors) de una manera similar a otras apuestas que ha habido en este país en las últimas décadas, no han venido. (Remors) Han venido a racanear. Y han venido a hacerse una foto, que seguramente (remors) les ha venido.

El senyor president:

El senyor vicepresident del Consell:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor vicepresident del Consell:

El senyor president:

El senyor vicepresident del Consell:

. ¿qué quieren que les diga? Se han equivocado en algunos casos de comparecencia, pero bueno. Allá ustedes.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor vicepresident del Consell:

El senyor president:

Senyories, per favor. (Remors)

Moltes gràcies, senyor vicepresident per la seua compareixença i per les seues explicacions. (Remors) I gràcies a les seues senyories.

Se suspén la sessió fins a les dotze.

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 40 minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 5 minuts)

Compareixences dels membres del Consell per tal

d'informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2006.

Compareixença del conseller d'Infraestructures

senyor José Ramón García Antón.

El senyor president:

Senyories, anem a reprendre la Comissió d'Hisenda que hem començat este matí amb la compareixença del senyor vicepresident.

Ara tenim entre mosatros el conseller d'Infraestructures i Transport.

Benvingut, senyor conseller, i té vosté la paraula per a explicar-mos el pressupost que ha presentat per al 2006, quan vosté considere oportú.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Bon dia, senyores i senyors diputats.

Hoy vengo a presentarles el presupuesto del que va a ser el tercer año del Plan de infraestructuras estratégicas de la Comunidad Valenciana 2004-2010, y les puedo anticipar que se trata de un presupuesto perfectamente adecuado para seguir cumpliendo los compromisos de inversión pública del Consell y también para seguir impulsando las previsiones de inversión privada que nos permiten alcanzar los objetivos del plan.

En total, pues, la inversión en saneamiento alcanzará en el año 2006 los 310 millones de euros, ¡no está mal! , y en el resto de obras hidráulicas, incluyendo obras de abastecimiento, de defensa contra inundaciones y de modernización de regadíos, vamos a invertir 92 millones de euros. En total, 402 millones de euros, como les anunciaba antes.

El tema de reutilización, además de todas las actuaciones de la entidad para ampliar depuradoras, implantar sistemas terciarios, les quiero destacar que dentro del plan de reutilización del área metropolitana de Valencia este presupuesto para el 2006 contempla actuaciones tan importantes como un aumento de la capacidad de la canalización de la acequia del Oro, para poder llegar con esas aguas más allá de la acequia del Oro hasta el puerto de Catarroja, y mejorar también la condiciones de La Albufera.

Estamos en obras en la zona de. se pondrá en obras la de Peñíscola, las depuradoras de Yátova, l'Alcúdia. Vamos a poner en licitación Torrent. Vamos a sacar a licitación de forma inmediata, de forma que en el 2006 estará en obras, l'Alacantí nord, se licitará en noviembre; l'Alacantí sud, que licitaremos a principios del 2006, que van a suponer una inversión conjunta de más de 100 millones de euros. Y como digo, está el tratamiento terciario de Quart de Benáger, que está ya en licitación.

En el área de actuaciones en la costa disponemos de recursos para ejecutar en 2006: obras en Peñíscola, segunda fase del paseo marítimo; en Benidorm, paseo marítimo de la playa de Poniente; en Castellón, la playa del Pinar; en Valencia, sector de l'Arbre del Gos, en el frente litoral del parque de la Albufera; en Torrevieja, la playa de los Locos; en Santa Pola, playa Lisa; en Villajoyosa, convenio con el Ministerio de Medio Ambiente y algunas actuaciones más.

Simac, que es el sistema integral y multicanal de la atención al ciudadano, destinado a que los ciudadanos puedan relacionarse con la administración del modo que les resulte más conveniente, a través de cualquiera de los canales existentes, Internet, teléfono convencional, teléfono móvil, televisión digital, terrestre y tal.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller, per la seua exposició tan detallada.

Ara li donem la paraula al senyor Oltra en representació d'Esquerra Unida.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor conseller, la veritat és que vosté, al contrari que el conseller que ha estat abans, ha sigut llarg i ha sigut detallat, tenia coses a dir. El que passa és que moltes d'elles quasi són les mateixes de l'any passat, inclús seran de l'any que ve, perquè hi ha carreteres ahí i actuacions ahí des que vaig entrar jo ací, ja fa sis anys.

Nosaltres, en primer lloc, li volíem dir, encara que jo sé que això són dades que no tenen massa importància per a vosté, que el pressupost de la seua conselleria. Ja no sé si parlar si vosté és conseller encara o és cap del grup, perquè vosté mateix cada volta fa més referència al grup. Jo és que crec que eixa conselleria en alguna ocasió ja he dit que inclús hauria de desaparéixer, perquè cada volta menys pes. Fer-li un altre càrrec, si de cas, però com a tal conselleria és que va camí de la desaparició total.

Perquè enguany, enguany ha pujat el 2,7%, el pressupost, la mitjana és el 9,9; és que en 2005 va ser el 0,2 i en 2004, l'1,2. El pes de la seua conselleria en el total de les seccions baixa del 6% al 5,6%, o siga, ja va acostant-se al zero. És la pujada més xicoteta de totes les seccions, al final ho ha aconseguit, senyor García Antón. Perquè l'any passat Indústria havia pujat menys que vosté, però aconseguix ser líder en això.

Clar, efectivament, si es compten totes les empreses públiques, home, jo tenia ací algunes dades que podria arribar la pujada quasi al 15%. Ara vosté ja diu el 25%, i jo vaig i m'ho crec. O siga, que bé. Ara, jo en eixe cas he de felicitar-lo, perquè, clar, el que no és què ha passat enguany perquè això siga així. És el premi per alguna cosa? Enguany vosté ha tingut un paper molt destacat i molt difícil en el tema Pla hidrològic, ha fet un paper ahí que ha sigut a voltes increïble, increïble el que he hagut de sentir de la seua boca en eixe tema. Jo pensava que moltes de les coses que s'han dit sobraven absolutament en persones de capacitat, no ja política sinó tècnica, com vosté. Vosté no pot recolzar determinades coses que ha dit per ahí, perquè això tècnicament és totalment insostenible, totalment insostenible.

Aleshores, no sé si a la millor l'esforç de fer això, que m'imagine que haurà sigut difícil per a vosté, ha tingut el premi este de dir "bo, ja que s'ha portat bé l'home que tinga un premi. " Perquè estes coses es fan, a alguns se'ls castiga i a altres se'ls premia. Això passa i segurament passarà.

Clar, quin és el problema ací? Que a l'igual que la conselleria, com a tal secció, cada volta té menys recursos i menys disponibilitat, les empreses públiques. I vosté amb això també ha descobert ahí una mina, cada any quasi va creant alguna, cada volta tenen més recursos, enguany ja tenen més que la pròpia conselleria, la qual cosa és curiosíssima.

A més estes empreses públiques, les que depenen de la seua conselleria, a l'igual que totes, es destaquen per una sèrie d'elements, d'entrada la plena opacitat. Ahí no se sap el que passa, no se sap quin va a ser el nivell d'inversions, on van a destinar-se, per què es destina a això i no es destinen altres quantitats. Vosté ha posat alguns exemples, però els ha posat ací.

Es convertixen també en uns nius d'enxufisme, en llocs també per a contractacions fosques, determinats favors a determinada gent. I, després, amb això que d'alguna manera serveixen per a centrifugar deute, s'han convertit en unes màquines d'acumular deute impressionant. L'Ens Gestor del Transport, una empresa nova, que va disposar d'un pressupost de 26 milions d'euros en el 2005, en té 145 per al 2006, una pujada del 448%, una pujada espectacular. No sé si en el planeta algú tindrà. En inversions previstes, 134 milions d'euros. Ara, preguntar en què va a fer-se això, és impossible. En el capítol dedicat a aquesta empresa pública el que ve ahí és eixe fullet on és impossible. , ni tan sols Rappel podria esbrinar en què van a gastar vostés els diners. És impossible.

Les línies bàsiques d'actuació, redacció de projecte, actuacions logístiques, actuacions de transport ferroviari i actuacions portuàries. Punt, punt. Vosté estarà d'acord que és molt difícil per a ningú que no estiga en la seua conselleria saber en què van a utilitzar eixos diners.

Esta empresa, per cert, acabarà l'any amb un deute de 232 milions d'euros, que tampoc està malament per haver nascut fa quatre dies.

Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana també augmenta un 14% el seu pressupost, amb unes inversions previstes de 221. Ací es detalla alguna de les inversions, però sense quantitat. S'han de posar un poquet a ull, seran, no seran? Però, per què no intenten fer les coses un poquet. Ja sé, ara té el paper ahí i a la millor vosté inclús mos oferix una fotocòpia. Sap que estem esperant les fotocòpies des de fa com a mínim quatre o cinc anys? Les tindrà grogues ja, les tindrà grogues, perquè vosté sempre bé i mos oferix la fotocòpia. Se'n va i no mos deixa ni la fotocòpia.

Si parlem de l'empresa de sanejament. Bé, Ferrocarrils acabarà el deute amb 814 milions, dades oficials. I la de sanejament, que eixa baixa, curiosament baixa un poquet. Amb això que baixa esta i com està el programa corresponent i l'avís que vosté ha fet ara que l'esforç en política de sanejament no es podrà mantindre molt de temps, la veritat és que és un tema important, és un tema preocupant, un tema preocupant per moltes raons. Ja sé que s'ha fet molt, però crec que queda molt per fer.

Precisament part de les polítiques que vostés. Bé, al ritme que s'està edificant en este país, afavorit per determinada política de vostés, el que queda per fer, com te descuides, és quasi igual que el que s'ha fet. Per tant, nosaltres ahí també ens queixem que tampoc consta cap inversió concreta on va a anar, quines quantitats, etcètera, etcètera.

La conselleria gestiona directament 654 milions d'euros i, les empreses públiques, 664. Una cosa que no deixa de ser curiosa.

Si anem al programa de sanejament i depuració d'aigües, un tema tan important com este, tan important en una comunitat, a més, que està reclamant aigua i este tipus de coses, solament puja el 2,25%. Home, és un muntó, tenint en compte que l'any passat va baixar. Clar, si ho comparem aixina. L'any passat tingué un descens del 5,69%. Home, ahí estan els pressupostos. Jo no els vaig aprovar, però crec que vosté sí.

El capítol d'inversions, de totes maneres, enguany baixa el 4,33%. Jo sé que els pressupostos de vosté no són fiables, però que no se'ls crega vosté ja me pareix molt fort. Però bé, tot pot passar.

En recursos hidràulics solament el programa puja el 3,85%. Preocupa també un fet que en els objectius principals d'este programa vosté diu en la memòria d'actuacions. O siga, un dels principals objectius és "promoure la reincorporació al pla hidrològic de l'autorització del transvasament de l'Ebre a les conques del Xúquer i del Segura, així com l'execució del corresponent projecte de transferències".

I el següent objectiu important per a vostés, "continuar promovent la completa execució per part de l'Estat de les obres de la conducció del Xúquer-Vinalopó, segons el projecte aprovat i actualment en execució, respectant el traçat previst. ", tal i tal. Això és una declaració de guerra? Perquè, bé, dóna la sensació que és una declaració de guerra. (Remors) És que, clar, si ajuntem açò amb el que este matí, amb el que este matí ja discutíem amb el vicepresident. O siga, vostés ací declaren la guerra i este matí preparen l'equip, que és Aigua i Progrés i tota la colla d'institucions d'este tipus que han anat preparant per ahí. (Remors)

Clar, és que al final. Però si hi ha una llei aprovada en el Parlament espanyol, que democràticament ha derogat això. En principi no hi ha eleccions previstes fins al 2008, eleccions a nivell d'estat, vull dir. Posar això com un dels principals objectius i si no, de l'altre, del Xúquer-Vinalopó, jo crec que no deurien de ser els principals objectius. Probablement els principals objectius, en primer lloc seria complir la llei. I la llei no diu açò, diu una altra cosa. Complir la llei i adaptar els objectius de la seua conselleria a la nova realitat. Perquè ara també s'excusa dient que les obres del postransvasament Xúquer-Vinalopó, com no se sap. Bé, no ho sabrà vosté, no ho sabrà vosté. El que se sap és que el traçat. (remors), no, no, el traçat ha canviat, el traçat ha canviat, però.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Oltra i Soler:

. va a fer-se, perquè ningú ha dit que no vaja a fer-se, ningú ha dit que no vaja a fer-se, des de l'assut famós de la Marquesa. Per tant, no pose excuses per a dir: "Jo ara suspenc. ". Perquè, clar, entre això, el president famós dels usuaris, que ja no vull l'aigua --ara ja li sobra--. Bé, però aquí, en quin món estem? Me pareixen temes tots ells molt preocupants.

Crec que amb eixos diners, amb eixes pujades que vosté fa tan xicotetes en un capítol tan important, evidentment, l'incompliment de la modernització de regadius, l'incompliment permanent que tenen quant a això, és un tema, la modernització de la séquia Real del Xúquer, que també deu d'intervindre ahí. El tema del Patricova, el tema de les pèrdues en les xarxes. O siga, tot això no va a poder fer-se amb uns recursos tan, tan reduïts com tenen vostés.

En infraestructures de carreteres, mos ha llegit. És que eixa llista. Bé, de tant en tant va canviant-se però és una llista quasi permanent. Però puja solament el 2,7% el capítol eixe. Jo, és que no sé, igual és que hem utilitzat diferents pressupostos.

Hi ha una partida curiosa, en tot cas, que és que el capítol de despeses financeres en este programa puja un 883%. No sé per què. M'agradaria que això. , tinc una certa curiositat de per què passa de 627. 000 euros a 5. 800. 000 euros, una pujada del 800%, les despeses financeres del programa 513. 10.

En este programa que és el de carreteres, el capítol d'inversions puja el 0,02%. I les transferències de capital, ahí puja un poquet més, l'1,84.

Si parlem d'infraestructures de transport, clar, és que. Mosatros podem parlar del que d'alguna manera arriba com a informació a nosaltres. Després, clar, vosté juga amb avantatge perquè, clar, amb eixes empreses públiques pot dir-mos el que mos ha dit, i el doble. És una qüestió de fe, creure on o creure, perquè és que mosatros no tenim possibilitats de constatar això.

Se m'acaba el temps però m'agradaria. El tema d'arquitectura me pareix un tema molt preocupant també. Una baixa molt significativa en un capítol que ja ve baixant tots els anys, amb tantíssimes necessitats com hi ha en eixe aspecte.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula, en representació del Grup Socialista, el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

Mire, el Programa de gestión e infraestructuras de recursos hidráulicos. Con el dinero que usted tiene no puede cumplir ni el Patricova ni mucho menos el PIE, en absoluto, es que no es posible. Pero, además, tiene usted para modernización de regadíos en la Acequia Real del Júcar puestos 2,15 millones, de los cuales les va a dar usted al Estado, a través del Fondo de Compensación, un millón. O sea que el esfuerzo presupuestario es poco más de un millón, a esto que tanto interesa para liberar recursos y poder hacer el trasvase.

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Godoy.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, el senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor conseller, per la seua compareixença, per com de llarga ha sigut la intervenció, però no perquè ens haja paregut excessivament llarga, sinó perquè ha sigut llarga i ha permés que vosté haja donat una quantitat de dades que pense que l'oposició hauria de valorar, perquè ha sigut vosté molt clar i molt transparent a l'hora d'explicar estos pressupostos.

Però, bé, jo també comprenc quin és el paper de cada un ací, jo també comprenc que el senyor Godoy es pose nerviós de manera que van acostant-se les eleccions i ell haja de justificar que està guanyant-se el lloc. I per això el veig tan crispat. Jo també ho entenc això. Però pareix que no hagen dirigit a Madrid els pressupostos, perquè ací s'està parlant que són els pressupostos més roïns de la conselleria en la seua història, ací s'està parlant que no ha pujat res. I jo no sé si s'han vist les xifres, jo no sé si han vist les xifres o és que els números. no sé, a la millor cada u interpreta a Pitàgores d'una forma, però són molt clars els pressupostos d'enguany, que xifren en quasi 1. 500 milions d'euros, 1. 481,93 concretament. I els de l'any passat eren 1. 198,95. Hi ha quasi 300 milions d'euros més. Si això no és res per a vostés, si això no és per a vostés.

Però, si a més analitzem com es gasten eixos diners, perquè el que és important, el que és important és tindre els diners, però és més important encara saber-los gastar, que no es gasten en despesa corrent, que no ens quedem sense inversions, i resulta que d'eixa xifra ni més ni menys el 85,5% es destinen a inversions, el 85,5%, o, el que és el mateix, de cada 1. 000 euros, 855 van a inversions i només 145 van a despesa corrent.

Jo pense que això és una cosa que hauria de valorar l'oposició de forma positiva. Altra cosa és que, després, a l'hora de la prioritat de la inversió cada un tinga el seu criteri, cada un tinga el seu projecte, però ningú pot negar ací de forma sensata que no han pujat els pressupostos en eixa quantia que jo estic dient i que no s'invertixen d'eixa quantitat el 85,5%. Els pareix poca inversió a les seues senyories açò? Jo pense que podran discrepar en altres qüestions, però no poden negar la llum del sol, no poden negar la llum del sol. Això no es pot negar, això és evident per a qualsevol ciutadà. Però, vostés s'encaboten ahí, en un debat catastrofista i d'intentar erosionar el govern d'eixa forma, i, clar, perden la credibilitat, perquè a qualsevol ciutadà que aplegue a les seues mans una fotocòpia dels pressupostos de la conselleria s'adonarà de la realitat que jo estic dient i del poc trellat que té el que les seues senyories acaben de criticar.

I què fem amb estos diners? Clar, les prioritats de nosaltres continuen sent les mateixes: programa estrela, l'Aigua. Per què? Perquè esta comunitat sense aigua no pot subsistir. Hem sofrit la derogació del transvasament d'aigües de l'Ebre, que d'alguna forma anava a ser la garantia del desenrotllament econòmic i social de la nostra comunitat, que anava a consolidar els llocs de treball i anava a crear una oferta laboral millor, més estable i de més qualitat. I resulta que això ja no ho tenim.

Però, és que des de 1995 els governs del Partit Popular han posat èmfasi en la política de l'aigua, perquè som conscients de la necessitat que té la nostra comunitat. I ara, a pesar de la irresponsabilitat i el greu perjuí que ocasiona per a la Comunitat Valenciana la decisió del govern d'Espanya, condicionada i hipotecada pel tripartit català i pel pacte que tenen a Espanya també amb Esquerra Unida, perquè també el senyor Ribó (remors), senyories, ho ha dit ací a la trona: "nosaltres som dels que hem exigit que es derogue els transvasament d'aigües de l'Ebre". No solament Esquerra Republicana de Catalunya, també Esquerra Unida, perquè, si no, no hagueren votat els pressupostos. Ahí està el Diari de Sessions que ho diu.

A pesar d'eixes situacions, el Consell de la Generalitat i la conselleria d'Infraestructures i Transports és responsable de la situació. I està continuant amb eixa tasca inversora tan important que ha dut endavant. I diuen: "és que a penes puja la inversió en política d'aigua, a penes puja". Fixen-se les seues senyories que el senyor Oltra posava el 3,8%. I diu: "és que això és quasi res". Bo, el 3,8% de 10. 000 euros no és el mateix que el 3,8% de 400 milions d'euros. I són 402 milions d'euros el que la conselleria en el seu conjunt, en els programes que controla directament la conselleria i les empreses que depenen de la conselleria, que, efectivament, el senyor conseller té la doble condició de conseller i de president de totes les societats, són de la seua responsabilitat, és la seua decisió política, és la decisió política del govern de la Generalitat tirar això endavant.

Senyories, estem parlant de 402 milions d'euros. A les seues senyories els pareix poc? I que diga el senyor conseller que anem a continuar en eixa inversió constant. I estem preocupats per la falta d'aigua, perquè ha parlat del postransvasament del Xúquer al Vinalopó o del postransvasament. I tenim programades allí les obres per a dur-les endavant, encara que no sabem si serviran per a alguna cosa, no sabem si serviran per a alguna cosa perquè no tenim garantia, cap garantia que l'aigua del Xúquer arribe al Vinalopó, a l'Alacantí i a les Marines. Cap garantia, cap garantia. Perquè, també, en un programa alternatiu fantasma, fantasma, no sabem quin és eixe, han decidit canviar la presa de Cortes de Pallás a l'Assut de la Marquesa, en què l'aigua no val per a beure, i si s'ha de sufragar un terç de les despeses de manteniment d'explotació són els de consum humà, i això fa el producte tan antieconòmic que cap agricultor va a poder suportar-lo.

A pesar d'això, el Consell de la Generalitat en estos pressupostos està fent un esforç inversor importantíssim, perquè som conscients que esta comunitat sense aigua no té res a fer, no té res a fer, i ho saben altres comunitats veïnes, i, com ho saben, per això li imposen que no vinga l'aigua a la Comunitat Valenciana, perquè no volen que esta comunitat prospere. Vosté riga's, senyor Godoy, per a mi és un tema molt seriós. Vosté riga's, ja sé que a vosté li fa molta gràcia el que diu la senyora Narbona, però a mi, com perjudica als valencians i a les valencianes, no em fa gens de gràcia, al contrari, m'irrita. I he de dir-ho, però ho dic on s'ha de dir, on és la meua obligació. Que conste en el Diari de Sessions que vostés perjudiquen constantment esta comunitat, com es demostra al llarg de la història dels 12 anys que van governar en esta comunitat i ara quan estan governant a Madrid. Riga's, senyor Godoy, a mi no em fa gens de gràcia, per a mi és un tema molt seriós perquè afecta directament a l'economia de les valencianes i dels valencians, perquè posa en perill quantitats, desenes de milers de llocs de treball estables que n'hi havia a esta comunitat i que ara per falta d'aigua es poden perdre.

Molt bé, senyor conseller, em pareix molt encertat que vosté continue amb eixa política inversora en el tema d'aigua, em pareix molt bé que considere que és el programa prioritari. Com també són les carreteres, perquè esta comunitat ha de continuar tenint unes comunicacions adequades i cal potenciar inversions en carreteres conforme està ací detallat, que les seues senyories poden llegir-ho en els pressupostos com ho he llegit jo, però per no cansar-los no vaig a repetir-lo. Lligen-se els pressupostos bé.

Però, sí que he de dir-li que també ahí ens sentim agreujats i perjudicats, ens sentim agreujats i perjudicats pel govern d'Espanya, senyor Godoy, que tampoc li dóna prioritat ja, conforme era durant els governs del Partit Popular, a la línia de l'Ave Madrid-Comunitat Valenciana. Ja no dóna prioritat. I l'Ave era una forma de descongestionar les carreteres que s'acabaren en. (La senyora Moreno Fernández parla sense micròfon) Sí, senyora Moreno, sí, senyora Moreno.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Han tornat a perjudicar a la Comunitat Valenciana. Ara ja no és prioritari l'Ave de Madrid a la Comunitat Valenciana. Quan vostés eren oposició ací reclamaven que s'agilitaren els terminis, que s'instara a Madrid no sé què, i presentaven fins i tot els pressupostos esmenes en eixe sentit, que no tenien cap sentit perquè no és competència de la Generalitat. Però ara ja no els presenten, des que vostés governen a Madrid ja han canviat de criteri, ja no és competència d'ací instar a Madrid a través dels pressupostos perquè s'agiliten les obres, perquè vostés ens han relegat també a tercer terme, no a segon, a tercer. I això és perjuí.

Fa falta continuar, senyor conseller, amb eixa política encertada i adequada de millorar les nostres carreteres, perquè les carreteres que pensàvem que es descongestionarien per la utilització de l'Ave per al llarg recorregut, ara resulta que l'Ave no sabrem quan vindrà, si arribarà o si, finalment, haurà de ser un nou govern del Partit Popular qui haurà de rematar-lo i qui haurà d'inaugurar-lo.

Per tant, senyor conseller, pense que són uns pressupostos molt ben encaminats per a la realitat social de la Comunitat Valenciana, molt encertats, continuistes. Cal continuar amb eixe Pla de sanejament de depuració d'aigües, del que tampoc ens conformem. No hem d'oblidar que el II Pla de sanejament d'esta comunitat té un import de 1. 055 milions d'euros.

A pesar de tot, i complementari a eixes mesures, ací hi ha una sèrie d'actuacions en què es complixen totalment els projectes que el Govern de la Generalitat ha estat presentant, que el president Camps ha exposat en els seus debats de política general, on han tingut vostés l'oportunitat de plantejar les seues alternatives; que no les han tingudes, com no les té la senyora Narbona en eixe fantasmagòric programa Aigua, que diu que han aportat aigua més barata, de més qualitat i més ràpida per a la Comunitat Valenciana, i ja saben les seues senyories com estem: sense l'aigua de l'Ebre, sense l'aigua del Xúquer-Vinalopó i, com a una lletra a huit dies vista, l'amenaça clara ja del ministeri que també el transvasament d'aigues del Tajo al Segura va a acabar-se. Eixa és la realitat, això és el que mos ha portat el govern socialista d'Espanya a la Comunitat Valenciana. Per això, senyor conseller, vosté té de continuar amb estes polítiques i amb estes inversions, perquè, si no, esta comunitat passarà a ser de tercera fila, quan mosatros hem aconseguit que siga una de les millors comunitats d'Europa.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Doncs, té ara la paraula el senyor conseller perquè aclarixca els dubtes que s'han plantejat.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Moltes gràcies.

En algunes de les crítiques que se fan per part de l'oposició jo trobe una certa contradicció. És a dir, per una part parlen que la Conselleria té un pressupost xicotet i, per tant, no van a fer-se inversions, però, per una altra part, diuen que les empreses van a tindre un deute increïble i llavors van a fer-se moltes inversions. Anem a vore, i per una altra part diuen que si l'estat ha assignat en els seus pressupostos una quantitat més o menys important a la Comunitat Valenciana.

Fem el mateix exemple i la mateixa filosofia que apliquen? Dia vosté que Adif, alta velocitat; Aguas del Júcar, una part del Xúquer-Vinalopó, que no valdrà per a res, perquè l'altra part no se fa, una part del Xúquer-Vinalopó, que vorem què és el que fan o el que no fan; Aquamed, una part d'obres, la major part d'elles no tenen projecte de ningun tipus encara, no tenen ni projecte, i es valoren ahí dins. Com se financen totes estes empreses? Actuacions de concessions: com se fan les actuacions dels ports?

Llavors, jo crec que totes les administracions tenim de complir una funció determinada. La funció és: este Govern de la Generalitat té un pla d'infraestructures estratègiques que vol complir, té uns pressupostos que té de fer front a unes necessitats socials i a unes necessitats d'inversió, i té la llibertat de fer-ho dins, a més, d'un pla de sanejament financer que s'ha aprovat, doncs, té l'obligació de fer-ho i la llibertat de fer-ho conforme creu que té de fer-ho.

Està clar que hi ha una sèrie d'inversions socials que difícilment se pot diferir el pagament d'eixe cost, el que puga ser el gasto farmacèutic, el que puguen ser els sous dels empleats, el que puga ser tot el gasto corrent de qualsevol activitat. En açò no cap que hi puga haver ningun sistema financer que ho aborde. Tanmateix, hi ha inversions que sí se poden fer a través d'esta enginyeria financera d'ajornar el pagament. Que no ho hem inventat mosatros, eh! , quan vostés estaven governant aquí, en la Generalitat, ja fa temps, el metro se va fer aixina, no sé si ho recorden els que estaven en aquella època.

El model alemany tampoc és un invent de mosatros. El govern del Partit Socialista, amb Felipe González al front, va inventar el model alemany, o el va copiar per a finançar infraestructures. El peatge a l'ombra tampoc és un pecat de mosatros, és una fórmula de finançar les infraestructures que se fa, doncs, ahí al costat, en Castella-La Manxa, la carretera que fan té peatge a l'ombra.

Per tant, són fórmules de finançar infraestructures que utilitzem tot el món, i el que cal fer és fer-ho bé per a, al final, tu, eixe projecte teu, eixe projecte planificat de pla d'infraestructures estratègiques, dur-lo avant.

Yo, vamos, le podría leer todas las depuradoras que están en marcha o que se van a poner en marcha de forma inmediata. Solo las nuevas. Vamos, es que la relación es que es enorme, pero desde Santa Pola, Elche, Arenales del Sol en Elche, en Elche hay tres o cuatro, Oltra, estará contento. (Veus) En Crevillente, Muro d'Alcoi. No, no. Una cosa es hacer el proyecto, otra es licitar la obra, otra es adjudicarla y otra es terminarla. Usted comprenderá así que cada vez que yo digo "vamos a hacer la depuradora", no pudiera decirlo nunca más porque al día siguiente se ha terminado (veus), eso sería un fenómeno, ¿no? Pero, en fin, si las hacemos en tres o cuatros años esas actuaciones, tampoco está mal, ¿eh? , como no se trata de fenómenos, sino de gentes normales, funcionamos con normalidad, pero cumpliendo.

Reutilización, tanto que hablan (veus), aquí, 150 millones directamente, y 150 millones indirectamente: 300 hectómetros cúbicos. Cataluña, el paradigma, entre 7 y 8 millones de metros cúbicos. Xe! , algo pasará, y eso que no tenemos dinero, eso que vamos decreciendo, si fuéramos creciendo, les haríamos las obras a ellos también, porque, vamos (veus), ya no queda tanto.

El senyor president:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Por lo tanto, defender el trasvase del Ebro no es ninguna locura. Defender el trasvase del Ebro es la única solución definitiva para esta comunidad. Y se lo digo porque lo siento, porque creo que es así y porque ha sido una barbaridad el haberlo destrozado conforme han destrozado toda la planificación hidráulica, y eso no quiere decir que estemos ahí y no dejemos hacer nada ni estemos cumpliendo con lo que tenemos que hacer, porque estamos depurando más que nadie, porque estamos poniendo esos tratamientos para poder reutilizar más que nadie y reutilizando más que nadie, porque estamos haciendo la inversión en modernización de regadíos que no hace ninguna comunidad de ningún sitio, y ustedes, gobernando en esos sitios, no les exigen nada, y en algunos de esos sitios esas aguas nos vendrían a nosotros. No hacen nada. Aquí, sí.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Anem a donar-li la paraula al senyor Oltra, d'Esquerra Unida, perquè pose damunt la taula els dubtes que puguen quedar-li.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, president.

Vosté sap, senyor conseller, que jo en altres ocasions li he criticat el tema de la baixada tan important del pes de la seua conselleria. Hui, si recorda, quan hem començat, he començat dient això i a continuació l'he felicitat, perquè és que, clar, este home, jo en alguna ocasió li he dit: vosté és un exemple de masoquisme. Aleshores, clar, m'he donat compte que si continuava criticant-lo, igual, el veia cada volta més feliç; dic, és que això no pot ser aixina. Aleshores vinc a pegar-li la volta a vore si aixina reaccionava. Però no, està clar, vosté és feliç amb esta situació. Una situació en què, lògicament és per a trobar-se còmode, perquè, clar, davant les crítiques de l'oposició, vosté pot traure-mos llistes ahí d'inversions i de milers de milions, els que li done la gana. Perquè mosatros és que no tenim, no tenim possibilitat de comprovar-ho, simplement.

Jo el que dic és: si vosté està tan segur i és tan cert el que està dient, per què no mos passa una còpia de quins són els projectes que vol executar en l'any 2006? O és que això és secret d'estat? Està jugant amb diners públics, no són diners d'ell. O siga, per què mos fa una llista interminable de carreteres i de no sé què, a voltes amb quatre duros algunes d'elles, i resulta que dels grans projectes. ?

El senyor president:

Senyories, guarden silenci, per favor.

El senyor Oltra i Soler:

. No tenim cap informació? O siga, això és el que hi ha ahí, eh? , en les quatre fulletes dels eixos estos del transport, ahí és el que hi ha. Res de res. Aleshores hem de creure-mos el vosté diu.

Bo, doncs és una manera de treballar que afavorix l'opacitat, i que en tot cas alça sospites sobre la fiabilitat del que vosté està dient. Però és que, clar, jo crec que per a això el tema este de les empreses públiques, no? , cada volta n'hi ha més, si és que és lògic. Però vosté es troba còmode treballant aixina.

Després diu: "el tema de l'aigua millor no tocar-lo, no? " Doncs home, jo crec que a la millor hauria de ser un poquet al revés, no? O siga, no són vostés, i ja dic, per endavant no ho vull dir, o siga, està bé ser un el tort en el país dels cecs, sempre és millor això que estar cec del tot, però no és la situació ideal. O siga, vosté a la millor podria ser el tort en eixe país, però eixa no és la situació ideal.

La situació ideal és un país que no aboque a la mar a la millor 200 hectòmetres cúbics d'aigua depurada. Perquè si és un delicte que l'Ebre tire l'aigua a la mar, doncs no sé què serà ací tirar aigua depurada, depurada, eh? , depurada. I ja que vosté també és d'Alacant, doncs pegue's una volteta per ahí per la platja de Sant Gabriel, per exemple. A l'hora que vulga, eh? , a l'hora que vulga. O parle amb els veïns de la platja que estan ahí, en el barri de Sant Gabriel, parle amb qualsevol d'ells. O Serra Gelada a Benidorm, per estar parlant aixina d'uns quants llocs de la nostra zona.

O siga, que se fan coses? Doncs, clar, si tot el món fa coses. El que passa és que caldrà vore si són les coses més necessàries o les coses amb més prioritat. Eixe és el problema. I jo ahí veig que no, que no. Per no parlar d'altres elements que estan lligats al tema també de l'aigua, urbanístics, de polítiques urbanístiques, etcètera, etcètera.

Però vosté una cosa que tampoc ha dit ací, vosté ja no és que tinga una conselleria que cada volta té més recursos, diguem, publicables, perquè els altres secrets, té els que vosté ha dit i els que vulga. Però és que a més, en totes les modificacions pressupostàries vosté perd quantitats importants de recursos, en totes.

Jo tinc ací --açò no és ningun document secret-- l'estat del pressupost del 2005 que mos ha fet la conselleria, supose que serà fiable. Qualsevol partida seua, excepte la de compra de béns corrents i despeses de funcionament, eixa puja curiosament, veu? , la resta totes baixen: capítol VII, capítol VI, capítol IV, transferències. qualsevol d'elles baixa de manera significativa del que vosté, tal dia com hui, ens va presentar l'any passat. Per tant, això és un tema delicat.

No m'ha contestat l'augment eixe tan important, encara que siga a la millor una anècdota, una anècdota de 5 milions d'euros, però bo, una anècdota de despeses financeres en el capítol de carreteres, no?

A nosaltres sí que ens pareix perillós l'aposta que fa. clar, li interessa sumar-ho tot, el tema del mètode fraccionat, el mètode alemany, el mètode. Vosté se dóna compte que està rifant, està rifant les infrastructures del País Valencià? Està rifant-les. Amb eixa forma de privatitzar diu: "no, és que esta carretera ja està feta, ja estan passat i vigent", però en quines condicions s'ha fet eixa? , s'està fent en altres? , en concessions a voltes lleonines, lleonines, a voltes de 75 anys, com hi ha per ahí alguna proposta.

Açò a què ve? Però no se pot. Vosté sap la hipoteca que està creant eixa política per al futur dels valencians? Una política molt greu que no sabem si la podrem pagar. I mentrestant, tot es basa en molts casos en gran propaganda, però no hi ha res més darrere. Perquè no ha ficat en els pressupostos coses ja també que tenen plus d'antiguitat? El tema de Gandia-Dénia, per exemple, que en altres pressupostos açò ha estat i ja no figura. O Alcoi-Xàtiva, per exemple, la famosa. O siga, què és el que passa ahí?

Ara es queixa que l'Ave està no sé què, tal. I el tren convencional nostre? No té res a fer ahí? O siga, jo crec que hi ha moltes coses a fer, i realment no apareixen. A la millor apareixeran a l'any que ve, que és un any preelectoral, possiblement. Tenim experiència en això, no?

Jo crec que, en eixe sentit, este pressupost ja no és que siga fiable, és que és un pressupost que per a nosaltres és el més difícil probablement de poder conéixer-lo. O siga, no sabem el que hi ha darrere d'això. I vosté és que és incapaç de dir-li ara a una persona que mos faça fotocòpies, perquè és incapaç. Jo el repte a això. O siga, no, faça les fotocòpies i repartisca-ho a l'oposició, i un dia mos ajuntem en una compareixença i xarrem del tema. A vore si s'atrevix.

El senyor president:

Gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula el senyor Godoy, en representació del Grup Socialista.

El senyor Godoy García:

Con respecto a la deuda, señor conseller, con respecto a la deuda, si es que lo que le digo es que sus empresas públicas, las suyas, se van a meter en una deuda de 1. 575. Esa es la cifra no de inversiones, de 1. 575 millones, el 31 de diciembre del 2006, y que eso es insoportable. Y en parte es porque usted les obliga --estoy hablando de Ferrocarriles de la Generalitat Valenciana--, a hacer inversiones, cuando es una sociedad que realmente en lugar de estar haciendo vías y en lugar de tal, lo que tenía es que gestionar el servicio, y ustedes tenían que estar haciendo esa vía, pero le cargan la deuda a ellos.

El senyor president:

Bé, doncs, té la paraula el senyor conseller, per cinc minuts, i acabem la compareixença.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Gràcies, president.

Senyories.

El senyor president:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

El senyor president:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

El senyor president:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

El senyor president:

Senyor Maluenda i senyor Godoy, està en l'ús de la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Y el agua, pues no sé si volver a insistir, porque, si no, puede ser redundante, pero el tema del trasvase del Ebro para nosotros sigue vivo totalmente, sigue vivo; y el Júcar-Vinalopó, pues, usted dice que usted solo puede decir lo que dice el estado. Una cosa es lo que dice y otra lo que hace. El día 10 de julio decía, y fueron a pasear todos los alcaldes del Vinalopó del Partido Socialista, y puede que algunos del Partido Popular, a Cortes, que los gerentes de Aguas del Júcar y la Confederación les enseñaban las obras: estas son las obras, esto lo va a parar y esto lo defendemos con tal. 5 o 10 de julio. El estado estaba ahí representado, por favor, esta representado y estaba diciendo qué es lo que se estaba haciendo y lo que no se iba a parar de ninguna manera; 22 o 20 de julio: el estado empieza a parar las obras, y en septiembre dice que para definitivamente las obras de los tramos 2, 3 y 4.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller, per les seues explicacions respecte al pressupost del 2006.

Senyories, se suspén la sessió fins a les quatre i mitja de la vesprada, que estarà el conseller de Sanitat.

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 55 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 5 minuts)

Compareixences dels membres del Consell per tal

d'informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2006.

Compareixença del conseller de Sanitat,

senyor Vicente Rambla Momplet.

El senyor president:

Anem a reprendre la Comissió d'Economia i Hisenda que havíem parat a migdia, després de la intervenció del conseller d'Infraestructures i Transport.

Ara tenim ací el senyor conseller de Sanitat. Benvingut a la comissió. Li donem la paraula perquè mos expose els pressupostos que ha presentat per a l'exercici 2006. Té vosté la paraula quan crega convenient.

El senyor conseller de Sanitat:

Moltes gràcies, president.

No obstante, lo primero que quisiera subrayar de la futura Ley de presupuestos es un carácter manifiestamente social. Un simple repaso de las cifras que en él se recogen así lo permite constatar. Ni más ni menos que el 78% del presupuesto total de la Generalitat Valenciana va destinado al área social. Facetas tan sensibles como la sanidad, el bienestar social, la educación o la cultura van a ver incrementadas sustancialmente sus partidas de gasto. Este incremento va a permitir que el montante económico destinado a estos fines crezca alrededor del 10,04%. Y de todas estas áreas que les menciono, la sanitaria es, sin duda, la que ha tenido y va a seguir teniendo un mayor peso específico dentro de la Ley de presupuestos.

En lo que hace referencia a los gasto de personal, también por encima de un crecimiento del 10%, queremos adaptar nuestra plantilla de profesionales al constante crecimiento demográfico que vive nuestra comunidad y, por otro lado, también como ya les he comentado anteriormente, para hacer frente a la puesta en marcha de la carrera profesional.

Este programa presupuestario, asignado a gastos de funcionamiento, crece un 8,14%, mientras que la inversión un 13,8%, alcanzando un cifra de 176 millones de euros, cifra esta última que vamos a destinar, entre otras actuaciones, como también les he indicado anteriormente, a la construcción y mejora de la red de centros sanitario públicos de nuestra comunidad. Y con el fin de mejorar las obras de ampliación y reforma de los consorcios hospitalarios provinciales de Castellón y General de Valencia, hemos presupuestado un total de 8,9 millones de euros.

Como les decía, señorías, la Generalitat Valenciana va a disponer para el ejercicio 2006 de un presupuesto con el que se va a dar un importante impulso a todas las líneas de trabajo que en materia sanitaria se están llevando a cabo, un importante impulso que tras el fracasado intento de mejora de la financiación sanitaria por parte del gobierno de José Luis Rodríguez Zapatero, (remors) es el gobierno del presidente Camps el que vuelve a apostar por una sanidad de calidad que dé respuesta a los más de 4. 800. 000 ciudadanos que ya disponen de tarjeta sanitaria y a los miles más que nos visitan.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula, en representació d'Esquerra Unida, el senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

En primer lloc, dir-li que els valencians i les valencianes estem patint les conseqüències de la política de finançament sanitari que portava a efecte el govern cavernícola que representava i dirigia el senyor Aznar, i que avui, diríem, estem en una fase de correcció respecte aquestes qüestions, que jo crec que malgrat que s'han fet esforços, des d'Esquerra Unida també hem criticat alguns dels aspectes que s'han plantejat en aquest finançament.

Però com este no és el motiu de la seua compareixença, perquè no venim ací a jutjar el govern de Rodríguez Zapatero, sinó que vosté comparega per explicar quins són els pressupostos de sanitat per al 2006, des del nostre punt de vista, li diré que per a nosaltres estos continuen sent, una vegada més, uns pressupostos falsos, enganyosos, repetitius en moltes partides, malbaratadors en altres i, com no, privatitzadors. Continuen incidint i abundant en la branca de la privatització sanitària al País Valencià.

Vosté hui, en la presentació d'estos pressupostos, ha tret de la mànega una nova fórmula per a donar la impressió que el pressupost sanitari representa una quantitat important per damunt d'altres anys respecte al pressupost general de la Generalitat. I mos remet a l'any 2000, res més que això, i diu el 36%. Ara, el 39,7. El que no diu és que l'any passat era el mateix percentatge i, per tant, no hauria de referir-se a l'any 2000. En referir-se a l'any passat, ja sabem realment, realment com està.

Però, clar, vosté no pot referir-se a l'any passat perquè hauríem de recordar-li que en eixe pressupost tan meravellós que vosté va dir --tinc ací el Diari de Sessions--, va dir que era el millor pressupost que podia fer-se i que mai s'havia fet de la sanitat valenciana. Dic que no pot referir-se a això perquè vosté ha executat, d'eixe pressupost, el 37% de les inversions reals, el 10% menys que la mitjana del conjunt de les conselleries. I, per tant, vosté pot parlar ací que augmenta el 39, el 40 o el 60, tot el que vullga. Després, el que cal vore és què és el que ha executat. I d'això vosté hauria de donar compte en este moment, perquè el que és evident és que si tenim en compte el que s'ha executat, el pressupost el que ha pujat és zero. Inclús estaríem per davall d'altres anys. Però, a més a més, caldria tindre en compte en quines coses abunda més la pujada del pressupost, el 40% en prestacions externes respecte a concerts amb hospitals, el 40%. Eixa és una dada que jo pense que caldria tindre en compte.

Després, també dir que a l'hora de tirar els diners és molt fàcil. Ja és una tònica en vostés des de l'any 1995, que vostés van agarrar el govern de la Generalitat, i que en la seua primera compareixença va dir que l'objectiu primordial de la conselleria en la legislatura aquella era acabar amb el dèficit farmacèutic, de la despesa farmacèutica. I hem anat augmentant tots els anys el 10%, el 13, el 14, enguany el 16,6% augmenta la despesa farmacèutica. És a dir, cap dels seus objectius es complix, a l'alta sempre, però mai a la baixa, ni tant sols, sens dubte, aconseguir l'objectiu del dèficit zero en eixe aspecte.

Respecte al tema de les construccions dels centres de salut. Si mirem la tirallonga que vosté planteja ací en estos pressupostos del 2006, n'hi ha al voltant de 14 centres que es repetixen d'altres anys, alguns que vénen ja des de l'any 2000, com és el cas del centre de salut de Betxí. Però, a vosté omplir el paper és una cosa que li agrada, aleshores ve ací i ens conta una sèrie d'històries que jo crec que, en realitat, si això vosté haguera d'anar i contar-ho en eixos pobles, doncs, no sé si la gent estaria molt satisfeta ni el felicitaria, naturalment, perquè jo crec que eixa és una qüestió que any rere any veiem que queda sense executar la construcció ni la licitació dels propis centres de salut. Este de Betxí crec que s'ha licitat enguany, a finals de 2005, quan està pressupostat des de l'any 2000. Però, en fi, com eixa és la tònica, a última hora un ací ja es fa ànim de tot, i diu: "bo, el conseller ve ací, ens planteja açò, deixem passar uns quants anys, i d'ací uns quants anys, doncs, ja sabem que ho farà".

Perquè, el mateix ocorre en el tema dels hospitals. Ara s'ha inventat açò de Construyendo Salud, i ens ha plantejat una sèrie d'hospitals que en totes les propostes que l'oposició li fèiem i li dèiem: en esta comarca el segon hospital; en l'altre, també; en l'altre. A tot que no, a tot que no perquè resulta que estava tot previst i ací no feia falta cap hospital més, i els serveis estaven completats i no feia falta construir en cap comarca el segon hospital. Ara, de la nit al matí, resulta que Construyendo Salud ens planteja ací una quantitat d'hospitals que a nosaltres ens pareix perfecte si realment fóra real, però, clar, ací les partides que u veu fan riure, en la construcció dels hospitals.

L'any passat, quan jo li plantejava el tema de l'hospital de Torrevella vosté deia: "no, és que això és el sistema este nou que tenim, que nosaltres no anem a pagar-lo perquè com serà la concessió esta administrativa que donem perquè alguna empresa gestione privadament el tema. ", però l'hospital de Manises també serà en eixes condicions i, en canvi, vosté ací el pressuposta. És a dir, ací ens traiem de la mànega en un moment determinant i s'inventem els mètodes i les formules per tal de quedar bé, però no perquè realment això vaja a assegurar absolutament res.

Després, ens planteja ací l'Hospital de La Fe i diu: "és que a Astúries, a Santander, a Catalunya ara van a construir-se una sèrie d'hospitals que va a pagar l'estat". Jo pense que ací ja s'ha dit moltes vegades. L'hospital d'Astúries és un hospital per a silicosos que, a més a més, diríem que dóna servei en eixe aspecte a Astúries però també al conjunt de l'estat. I, per tant, ahí té una responsabilitat el govern de l'estat. Però, vostés, com ací cal tocar la matraca, doncs, trauen el tema de l'Hospital de La Fe, i diu: "ara ací. "

Però el que no diuen és que cada any que passa el pressupost inicial de La Fe va en augment, i algun dia diran: "no, d'això té la culpa el govern de Madrid". Clar, no té la culpa el govern de Madrid, la culpa la tenen vostés, que són incapaços de portar a efecte i d'executar les partides i cada any que va passant va augmentant el pressupost. I això ocorre amb els centres de salut. Si vérem el centre de salut de Betxí des que es va pressupostar en l'any 2000 fins ara, la quantitat que hauran de pagar els valencians i valencianes és molt més alta de la que en principi estava pressupostada.

Després, en atenció sanitària, en el que són els hospitals i centres de llarga i mitjana estada, el pressupost baixa el 45,88% respecte a l'any passat, el 45,88%, i drogodependències, que és l'última cosa de què vosté ha informat ací i està tan preocupat, resulta que és el 0,18% menys que l'any passat, que no és molt, però, en definitiva, eixa gran preocupació que té hauria de fer que augmentara el pressupost, i, almenys, podem dir que es queda igual.

Per tant, senyor conseller, jo crec que no es pot vindre ací i plantejar els pressupostos amb l'alegria que vosté ho fa, per un costat anant de víctima del que a Madrid pareix que no li donen. I jo crec que, entre altres coses, vosté hauria de reflexionar i dir: "sabré negociar jo o no a l'hora que vaja a parlar a Madrid", perquè un poc de culpa a la millor té vosté també i el Govern de la Generalitat. Perquè, clar, si vosté és el perfecte, que ho sap tot, que ací ho té tot previst i resulta que cada vegada que hi ha un govern d'un color diferent al de vostés són aquells els que tenen la culpa, eixes històries no se les creu ningú ja. Però, en fi, jo crec que vostés això volen utilitzar-ho des d'eixe punt de vista.

Jo crec que este pressupost es queda curt en la majoria de les qüestions en temes d'inversions, i ho vorem quan vinguen les esmenes que presentarem i que ens presentaran els propis sindicats que ara han signat el Pavace amb vostés, i que no estaran d'acord amb este pressupost perquè no complirà allò que vostés han dit que era tan meravellós, que s'han assentat a negociar, que són tan tolerants i tan dialogants i no sé quantes històries més, però que, en definitiva, després, en la pràctica, els diners no estan per a complir allò que vostés signen.

Per tant, jo crec, senyor conseller, que en realitat este pressupost hauria de ser tornat perquè vostés foren capaços, dins del propi Consell, de vore si realment tot açò que vosté ha dit, que són uns pressupostos socials, més inversors i tal, al final foren reals i poguérem dir-li a l'opinió pública que la realitat efectivament és el que el conseller diu i estem tots d'acord en tirar endavant. Pel contrari, ens trobarem un anys més que els pressupostos no seran reals, després no s'executaran més de la mitat, perquè ja he dit que el 37% només s'ha executat fins ara, i, al final, no podrem donar satisfacció al que són els problemes reals de la pròpia població.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Botella.

Té la paraula, en representació del Grup Socialista, la senyora Llinares.

La senyora Llinares Cuesta:

Por lo tanto, el tiempo da y quita razones. Yo creo que eso les descalifica a ustedes por sí mismos. Y este año ocurre más de lo mismo, pero con un agravante, y es que ustedes han podido cuadrar las cuentas por la financiación del gobierno, y nosotros la financiación sanitaria, más de 300 millones de euros, no vemos dónde está, porque el compromiso es que para ese dinero, los anticipos a cuenta también, es para la sanidad, no para otras cuestiones. Por lo tanto, le pedimos que nos explique ese dinero en qué partida está porque no lo hemos encontrado.

El senyor president:

Senyora Llinares.

La senyora Llinares Cuesta:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

El senyor Clemente Olivert:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Donem la paraula al senyor conseller perquè aclarisca alguns dubtes que han aparegut.

El senyor conseller de Sanitat:

Moltes gràcies, president.

Volvemos a hablar de falsos, engañosos, repetitivos, despilfarradores, privatizadores, enormemente engañosos. ¿En qué creen que invertimos el presupuesto que les mostramos hoy aquí y que presentamos el otro día en las Cortes? ¿Creen que lo gastamos en otras cosas distintas de los que yo aquí les estoy mostrando? Saben ustedes que hay fiscalizaciones de distinto tipo para comprobar dónde van los recursos. Y el papel es muy sufrido, efectivamente, pero es mucho más sufrido el papel de los fiscalizadores que retratan, año tras año, cuál es el destino de los fondos presupuestarios.

El senyor president:

Senyora Llinares.

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

Senyora Llinares, que ara li tocarà a vosté, eh?

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

Senyoria, senyor, senyoria.

El senyor conseller de Sanitat:

(Veus. La senyora Llinares Cuesta diu: "Porque no me contesta")

El senyor president:

No, pero el problema no es si li contesta o no, el problema es que té l'ús de la paraula el senyor conseller i pot cantar missa si vol! , i vosté ara (veus) quan li toque la seua intervenció, doncs, també pot seguir cantant, en eixe sentit, però deixe que el senyor conseller parle. (Veus)

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller, per les seues explicacions.

Done la paraula al senyor Botella, d'Esquerra Unida, per si, com sempre dic, li ha quedat algun dubte.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Dubtes n'han quedat molts, però, en primer lloc, li diria, senyor conseller, que vosté ha fet referència a dos qüestions de les que jo he fet menció que a mi em sembla que, si vosté ha volgut tractar-les com un acudit, la veritat és que l'acudit és molt roín. I si tracta de pillar-me en un renunci, s'estavella vosté contra la paret. Perquè, mire, jo quan vinc ací procure vindre amb la lliçó depresa, és a dir, jo em repasse els pressupostos, no amb les garanties que vosté té ni amb el temps que vosté té, perquè els ha elaborat, però en el temps que mos donen suficient per saber el que hem de dir.

I quan jo li dic que en atenció sanitària de mitjana i llarga estada baixa el 45,88%, li he dit abans que és en el tema d'hospitals i centres de salut, d'assistència sanitària de mitjana i llarga estada. I ací, que açò són els "presupuestos de la Generalitat Valenciana 2006, resumen de recursos financieros", en el programa 412. 28, que és eixe, diu: inversions reals, 10 milions en 2005; en 2006, 5 milions 412. 000 euros, menys 4. 587. 000 euros, menys el 45,88%. Per tant, jo crec que. A mi em sap mal que vosté s'equivoque, però, en fi, de totes maneres, si és capaç d'admetre que s'ha equivocat, tampoc passa res, perquè ací estan els pressupostos perquè tot el món ho veja.

Però vosté jo crec que és un poc atrevit, perquè inclús és capaç de dir ací que estan executant-se, de 176 milions, crec que ha dit 166 milions en eixa qüestió. I, home, no és una qüestió que li dic jo solament, ho han dit els periodistes que han analitzat els pressupostos, els analistes polítics, però vosté esmena la plana ací a tot lo món. I quan li diuen que vosté ha executat 66 milions i que representen el 37,2%, deu punts per baix de la mitjana del conjunt de les conselleries, vosté fa oïts sords i diu una altra cosa i no passa res. Però, en fi, jo crec que ací ja estem acostumats a eixes qüestions.

Perquè vosté tracta de tergiversar-ho tot. Diu "és que el pressupost de farmàcia, nosaltres hem contés la despesa perquè en estos moments està en el 7%". No, no, en el 7% segons vostés, que és el 10% de desviament pressupostari. No és que ha baixat al 7%, no, no, és que vosté s'ha desviat respecte allò previst. Segons vosté el 7%, però segons totes les dades, el 10%. I ara pressuposta el 17%, 17,6 més. Per tant, jo pense que no es tracta ací d'anar buscant alguna fórmula per quedar bé. No, si no passa res; vosté diu les coses com estan i sabem a què ens hem d'atendre.

Respecte el tema d'eixe hospital famós que vosté diu que no ho diga en cada exposició, jo ho diré tantes voltes com faça falta, perquè és un hospital de referència de silicosos. M'entén? I això és una qüestió que està. Vosté només ha de llegir, i si ho llig, vorà com realment això és aixina. Però vosté vol inventar-se ara ací una altra qüestió i, per tractar de reivindicar això de La Fe, ve i mos planteja que això no té res a vore amb un hospital de referència de silicosos.

I parla de la sensibilitat del govern central i diu que en estos pressupostos de l'Estat no es veu la sensibilitat respecte a la Comunitat Valenciana en els temes de sanitat. Jo li preguntaria: done'm una dada de tots els anys del govern depredador del senyor Aznar que haja hagut pressupostos, referents a sanitat, que hagen beneficiat a la sanitat valenciana. Cap, cap. Perquè, a més a més, quan vostés han negociat el tema del finançament ha sigut a la baixa. I en alguna ocasió ni tan sols ha hagut de ser el govern central el que reivindicara. El senyor Zaplana va i els regala 3. 000 milions de pessetes en aquella època del deute que tenien amb nosaltres. O siga, que per a què hem de parlar del que vosté feien quan estaven al govern central? Val més que callen.

Vosté diu: "és que algun any cal agarrar per a comparar". Doncs, agarre el de l'any passat, si no fa falta que se'n vaja a l'any 2000. Però en l'any passat, ací, en el Diari de Sessions d'esta comissió, vosté diu: "por tanto, señorías, el peso específico de la sanidad valenciana respecto al total presupuestado de la Generalitat Valenciana sigue creciendo y ya alcanza el 40% de todo el presupuesto de la Generalitat Valenciana". Això ho diu vosté, no ho dic jo. I, clar, quan vosté diu això i ara és el 39,73 i vosté diu que és el que més ha pujat en el mundo mundial, no sé si això és així. Però, a més, el que cal dir és que este any ha pujat el 10,7 respecte a l'any passat, però vosté no diu que l'any passat va pujar, segons les dades de vosté, el 12,14% respecte a l'anterior. És a dir, anem a la baixa.

Però, a més d'això, jo crec que vosté ha de convindre amb mi que estes coses cal mesurar-les també en funció de l'execució que s'haja fet del mateix pressupost. I vosté d'això no vol parlar res perquè, aleshores, quedaria en evidència. I aleshores jo crec que el pressupost no es pot plantejar i dir: "es que ací pugem. ". No. No. Vosté que és el que ha fet? Perquè el que no ha complit, això no representa augment, això representa retard. I per tant, el que cal plantejar és l'augment real quin és el que hi ha.

I jo crec, per acabar, que quan vosté diu: "no és pot dir tots els anys que són uns pressupostos enganyosos, falsos, privatitzadors, etcètera. perquè, aleshores, en què ens gastem els diners? " Home, jo crec és evident en què se'ls gasten. En inversions, no, perquè les inversions les pressuposten però després no les executen, i això és una qüestió que està ahí. I per tant, en què se'ls gasten? Doncs, en concerts amb les clíniques privades, en despeses farmacèutiques i, al final, en coses que no es fan i es queden ahí sense executar-se.

Per tant, jo pense que eixes qüestions, senyor conseller, caldria tenir-les en compte a l'hora d'elaborar els pròxims pressupostos, que als altres ja no farà falta, perquè ja no estarà en el govern i no farà falta que s'ho plantegen.

Moltes gràcies. (Remors)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Botella.

Senyories, tranquil·litat, eh? , tranquil·litat.

Té la paraula vosté, senyora Llinares. Pot dir el que vullga, eh?

La senyora Llinares Cuesta:

La verdad es que, señor Rambla, es lamentable, es lamentable que usted para no contestar, para no contestar a lo que le hemos preguntado, se remita al gobierno central. A usted debería de darle un poco de vergüenza, tener un poco de decoro, porque cuando hace referencia a ese grupo de análisis del Ministerio de Sanidad, nuestra comunidad es la última comunidad en todos los indicadores, mire, en camas por mil habitante, en presupuesto por persona: en el año 2004, 76 euros menos que la media; en el año 2005, 122 euros menos que la media; en 2002 de 874 a 846. Me refiero a su gestión. Eso, desde luego, a usted le tendría que hacer, por lo menos reflexionar. Muy alejados de La Rioja, Navarra, Extremadura, etcétera, etcétera. El gasto farmacéutico por persona, los que más gastamos durante todos los años. Este año en el mes de agosto el 13,8%, cuando los demás estaban en el 8,7. El gasto por persona en primaria, la última. . (Remors)

El senyor president:

Senyories, senyories.

Yo le he dicho antes a la señora Llinares que callara y me ha hecho caso. Ahora les pido a ustedes que dejen hablar a la señora Llinares y que se exprese con toda libertad.

Senyora Llinares, té la paraula.

La senyora Llinares Cuesta:

Por lo tanto, no enrede y no tergiverse. Contésteme lo de aquí: ¿qué hospitales sociosanitarios vamos a hacer con 100. 000 euros para el hospital sociosanitario de Benidorm y 300. 000 euros para el hospital (inoïble)? Por favor. ¿Qué hospital y qué tipo de gestión va a ser el hospital de Elche? Conteste, por favor. No mezcle las cuestiones.

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

El senyor president:

Senyora Llinares.

La senyora Llinares Cuesta:

El senyor president:

. Espere's un momentet.

Per favor, està en l'ús de la paraula la senyora Llinares. Si abans no m'agradava el que ella feia quan el senyor conseller parlava, ara tampoc m'agrada els comentaris que mos estan fent quan ella està parlant. Facen el favor de callar i la senyora Llinares acabarà la seua intervenció.

Senyora Llinares, té la paraula.

La senyora Llinares Cuesta:

El senyor president:

Senyora Llinares.

La senyora Llinares Cuesta:

El senyor president:

Senyora Llinares, per favor.

La senyora Llinares Cuesta:

A usted le hará mucha gracia y le parecerá una anécdota. Le aseguro que a los profesionales de esta comunidad no les parece ninguna gracia el no poder atender a las personas como se merecen, porque tienen ochenta, noventa y cien, y dos y tres minutos en el mejor de los casos para atender a las personas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

La senyora Llinares Cuesta:

El senyor president:

De nou gràcies, senyora Llinares. (Rialles. Remors) Senyor Maluenda, el rellotge deixe'm que el dirigisca jo. (Remors. Rialles)

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Gràcies, president.

En hospitales, 58 millones, casi 59 millones de euros en construcción de hospitales, siete de esos hospitales, La Fe, Llíria, Vall d'Uixó, Manises, Gandia, Crevillente, esperamos empezar los que no están empezadas ya las obras. Y en el caso de Campanar iniciar el proyecto. Porque no sé si usted sabrá que el de Campanar va en los antiguos terrenos del actual La Fe, y por tanto, no se iniciarán las obras hasta que no se vaya el actual La Fe, cuestión que parece más que evidente. Por tanto, sólo trabajaremos en la realización de anteproyectos y no en la construcción del edificio, por eso la cuantía que aquí se recoge.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller, per la seua intervenció en esta comissió.

Anem a parar la sessió fins les sis i mitja, que vindrà la consellera de Turisme a explicar-mos el seu pressupost.

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 20 minuts)

(Es reprén la reunió a les 18 hores i 33 minuts)

Compareixences dels membres del Consell per tal

d'informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2006.

Compareixença del conseller de Sanitat,

senyor Vicente Rambla Momplet.

Compareixença de la consellera de Turisme,

senyora María Milagrosa Martínez Navarro.

La senyora consellera de Turisme:

(Inoïble) . el modelo turístico.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera, per la seua exposició del pressupost de l'any que ve.

I li donem la paraula a la representant d'Esquerra Unida, la senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, ahir va fer un any de la primera vegada que vosté va vindre ací en qualitat de consellera a presentar-nos el pressupost de l'any 2005.

M'alegre moltíssim que haguem tingut en moltes ocasions punts d'encontre en el que significava el turisme. I lamente, de la mateixa forma, que no estiguérem d'acord en tot. Però jo entenc que des de la divergència és important aplegar a una convergència i que a poc a poc caminarem en esta conselleria, en la Conselleria de Turisme, i en el seu pressupost que, si més no, cal pensar que el turisme és en l'escala de valor econòmic en tot el conjunt del País Valencià, ja que és la primera font d'ingressos que tenim els valencians i que, per tant, és una cosa que hem de mimar. Jo recorde l'any 1995-96 quan preguntava i no se tenien les idees clares, a la millor perquè el govern també era nou. Però anem a vore. Què anem a fer del País Valencià, anem a dedicar-lo a turisme? Ha de ser un país dedicat a serveis? Hem de potenciar més la indústria, hem de potenciar més l'agricultura? Com? Algun pla específic?

Bé. Jo crec que el turisme per si mateix, com en tots els aspectes de la vida, quan la gent et dóna a entendre que falta alguna cosa, i la mateixa gent t'incita que es realitze qualsevol qüestió. En este cas, el turisme també ha tingut un gran avanç i ha demostrat això, que en el rànquing econòmic dels valencians és la primera font econòmica, conforme dia en un principi.

Hem passat moments tràgics al llarg d'aquest any. Jo recorde, i vosté també, senyora consellera, quan el principal tour operator europeu va desestimar potenciar el País Valencià envers altres zones turístiques, i que això va comportar que tinguérem un extens debat sobre la mateixa situació. Debat en el qual vaig voler ser molt prudent, perquè jo entenc que una persona quan està en el seu primer any de gestió és molt difícil portar debats excessivament acalorats, a més que no conduïxen a res. I per un altre costat, perquè entenc que tots volem lluir-nos en aquella faena que fem. I vosté, jo estic convençuda que ho intenta, i a més, puc comprovar que té molta voluntat perquè açò siga aixina.

En totes les línies d'actuació que jo he comprovat en el pressupost d'aquest any apareix moltíssim l'expressió qualitat, qualitat, qualitat, qualitat. I, efectivament, la qualitat ve donada per la ISO 14. 001 en matèria mediambiental, i per la I+D+I en matèria general. I això no significa que tot siga l'última moda minimalista, sinó que la qualitat també s'aplica, i principalment, a un sector de molta importància, com és el sector de la gent que treballa en el sector serveis del turisme. I jo recorde que l'any passat vosté, quan ens parlava en la seua exposició del pressupost de 20055, i així m'ho vaig ratllar, perquè probablement haguérem de parlar enguany, parlava que existia una inversió d'11. 014. 070, però això ha estat. jo no dic que ni massa ni poc, però jo diria que una mica insuficient, o que no s'ha fet adequadament a les necessitats que necessitem en aquesta matèria. I m'explicaré.

Fa uns dies, arran d'una moció subsegüent presentada pel senyor Colomer, diputat del Grup Parlamentari Socialista, vàrem tindre un xicotet debat --per cert, una moció que no se va votar a favor i que era molt interessant-- sobre el que significa el sector serveis i la seua qualitat. Això ho dic en línies generals, perquè parlarem d'alguna coseta més. Jo en aquell moment li comentava que hem estat, i estem, en un nivell acceptable quant al servei turístic es tracta. La professionalitat de la nostra gent és alta. Però hem entrat en una fase de competitivitat perillosa --i això és una cosa que tots sabem--, en la qual s'ha optat per abaratir la ma d'obra i, en conseqüència, per deteriorar el mateix servei. Això jo li ho vaig dir. poc més o menys li he repetit ara, jo pense que quasi, quasi, quasi el mateix.

I vull afegir-li que açò està donat també perquè el sector serveis en matèria turística, principalment en la zona de la costa, s'incrementa moltísim --eixe 26% de gent que treballa en el turisme de forma general també en eixos mesos--, s'incrementa moltíssim a causa de la quantitat d'estudiants, tant hòmens com dones, que treballen en el sector --perquè està molt bé. I a més a més, la quantitat d'immigrants que al cap i a la fi tenen una porta --que també està bé-- perquè tinguen un lloc de treball durant uns quants mesos, quan són persones que boten contínuament d'un treball a un altre.

Però eixes persones no estan el suficientment preparades i, per tant, els nivells es noten moltíssim. I el nivell ha de donar una qualitat generalitzada, no ha d'estereotipar una quantitat de negocis turístics sobre altres. Me referisc amb això al que significa el clàssic chiringuito de platja o el que significa el hotel que està al costat del mateix chiringuito de platja. A mi me sembla que tot el que és buscar harmònicament per a tindre un nivell el suficientment acceptable general, seria el punt idoni que necessitem. I això signifiquen diners, jo ja ho sé, senyora consellera.

Però el que no esperava, i a mi m'agradaria que tinguera en compte el que li dic, el que no esperava és que aquestos pressupostos es convertiren quasi quasi que en el pressupost --i amb perdó de tots vostés, i ara ho explicaré--, el pressupost de la Copa Amèrica. Això no pot ser aixina, tot i que jo vull que vostés sàpiguen que a nivell individual, i com a diputada Dolors Pérez, jo estic a favor de la Copa Amèrica, estiga governant qui estiga governant, perquè és importantíssim que el meu país, el meu poble es conega en tot el món. I per això m'és ja el suficientment important.

Ara, he denotat que en el mateix pressupost --probablement siga una confusió, consellera, però jo li ho vaig a exposar perquè no me pareix açò molt ajustat a la realitat--, en la part corresponent a la mateixa Conselleria de Turisme, apareix una partida pressupostària nova, la CLX 6404000, amb una dotació de 2. 700. 000 euros, destinada al conveni de la conselleria --o del Govern Valencià, però per mitjà de la Conselleria de Turisme-- amb l'empresa Desafío Español, Sociedad Anónima --que no m'importa que es diga com es diga, això és el que menys importància té--, per a finançar les embarcacions i recursos amb el qual Desafío Español, Sociedad Anónima 2007 participarà en la 32 edició de la Copa Amèrica.

Primera. Senyora consellera, açò pot comportar molts llocs de treball, però jo li he de recordar a vosté que aquest és un esport d'elit i que les persones que participen són persones amb una dotació pròpia el suficientment elevada. I si no, que busquen a companyies que al cap i a la fi siguen els promotors de les seues coses. Fins i tot sabent que jo estic a favor que es done una dotació. Ara, 2. 700. 000 euros, junt a l'Agència Valenciana de Turisme, que té una línia pressupostària nova, la SE000933, conveni Desafío Español, Sociedad Anònima, amb el mateix beneficiari previst Desafío Español 2007, Sociedad Anònima, i amb una descripció idènticament igual, amb una dotació de 2. 700. 000 euros, em sembla una mica descarat per al que és la realitat del turisme al País Valencià, però també per allò que ens fa falta de més per a equilibrar eixes ajudes en el conjunt del País Valencià en matèria turística.

A mi m'agradaria que vosté m'explicara si és que hi ha hagut un error. Si no hi ha hagut ningun error, ho haurem de vore, perquè a mi em sembla que és un poquet atrevit. És un poquet atrevit quan no tenim línies adequades concretes per a parlar de sectors turístics concrets i la preparació del mateixos --en línies generals sí que parlem, jo ha ho entenc, però no específicament--, quan solament tenim una línia pressupostària que comença i acaba amb una mínima dotació perquè es faça un estudi o es faça un llibre per a exposar realment com tenim, i estic a favor d'ella, com tenim el turisme al País Valencià.

Però quan en la Conselleria de Turisme desapareixen dos línies pressupostàries, que res tenen a vore amb estes partides pressupostàries però sí sumen, com és la desaparició del suport que se li donava a les organitzacions de festes internacionals, de pocs diners, però que desapareix, 180. 000 euros per un costat, i després el suport a inversions de festes internacionals, que eren suportar els gastos i tots eixos costs, amb una dotació de 410. 000 euros, això desapareix, i solament s'incrementa ordenació i promoció del turisme, quant a finançament i quant a capital, en una mica, de veritat, probablement és que ha canviat bastant el pressupost, fins i tot en les seues denominacions i en les partides pressupostàries. I probablement jo estiga enganyada, i aixina m'agradaria, perquè la nostra voluntat és un dia poder tindre la satisfacció de poder acceptar el pressupost d'alguna conselleria.

I a mi, de veritat, senyora consellera, m'agradaria començar per aquesta conselleria, i m'agradaria que això fóra una realitat perquè açò no és una qüestió d'un govern o un altre. Mai la política, els principis de la política que s'apliquen, però no les necessitat ni, diguem, les incidències que puga tindre en la societat valenciana.

Per tant, a mi m'agradaria que explicara eixes dos partides pressupostàries per què han desaparegut. Probablement vosté ha considerat que han d'estar en un altre lloc, i vosté m'ho explicarà. I després per què hi ha eixa partida a la Copa Amèrica repetida tant en l'Agència Valenciana de Turisme com en la Conselleria de Turisme. A la millor és que una d'elles pertanyia a una altra conselleria, que no està mal, i sense pensar-ho més, s'ha situat en aquesta faceta.

Senyora consellera.

El senyor president:

Senyora Pérez, quan vullga.

La senyora Pérez i Martí:

Acabe, senyor president.

Senyora consellera, jo li vull reiterar la voluntat d'avançar. I per poder avançar i per poder estar d'acord amb moltes coses en què hem estat d'acord, m'agradaria que existira un gest per part de la mateixa conselleria.

Evidentment, Esquerra Unida del País Valencià-l'Entesa presentarà quantes esmenes estime oportunes per allò de millorar la situació. I espere, de veritat, que existisca un bon enteniment i que existica voluntat per part del Govern --de la mateixa forma que jo presente tota la meua voluntat, i quan presente alguna cosa és perquè siga en benefici de tots-- per a aplegar a acords i que, conforme he dit abans, este pressupost siga un pressupost d'una conselleria que mos abellisca. , no, mos sentim obligats a poder acceptar.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies, senyora Pérez.

Té la paraula, en representació del Grup Socialista, el senyor Colomer.

El senyor Colomer i Sánchez:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora consellera, moltes gràcies també pel seu temps i la seua explicació, presentació del pressupost, del projecte de pressupost per al 2006.

Gràcies també a la portaveu d'Esquerra Unida per la seua reflexió, que enriquix el debat. I nosaltres anem a fer, si no li pareix malament, un repàs en el caràcter més concret possible.

Mire, senyora consellera, des que vosté és consellera, és a dir, des que existeix la Conselleria de Turisme en l'estructura del nostre autogovern, ni hi han més recursos, ni més compromís, ni més política turística. Jo crec que això vosté ho ha d'assumir i deixar de viure en una certa fantasia en què ha presentat el pressupost, el projecte, per al 2006.

Ni en el 2005 la irrupció en el mapa administratiu d'una nova conselleria va significar un increment d'inversions i de recursos per al sector turístic. En tot cas, va significar, sí, efectivament, un cert augment però en matèria d'administració i burocràcia. Jo crec que ara que estem esgotant eixe primer any de conselleria i, per tant, d'execució del pressupost, hi ha una certa perspectiva per tal de dir el que estem dient. I és que sí que és veritat que hi ha hagut més administració, més burocràcia però no més inversió en el terreny del sector que és el que a nosaltres ens interessa i, sobretot, el que interessa al mateix sector.

En el 2006 vosté ha començat d'una manera absolutament triomfalista estos preliminars i este preàmbul anunciant, proclamant que incrementa un 19,6% el pressupost. Vosté és la ben tractada, si em permet l'expressió, dels primers comptes que ha presentat el Consell. I això no és veritat, això és continuar vivint en la fantasia.

Nosaltres pensem que l'increment nominal que aparenta ser el que és, és degut al Desafío espanyol i a una sèrie de patrocinis com el d'Air Nostrum, que quan veiem tota la quantitat que vostés van a dedicar arribarem als 12 milions d'euros, xifra absolutament escandalosa pel cost d'oportunitat, que significa exactament que podrien dedicar-se a altres qüestions més profitoses, i una sèrie de patrocinis que fan efectivament, des del punt de vista nominal tirar cap a dalt la xifra que vosté ha pontificat del més 19,6%. Però, en relació amb patrocini, si vosté ha de fer un exercici de sinceritat, d'honestedat política en eixe sentit, dir que el que són els punts més sensibles, per a nosaltres més importants, com són els de la formació, la comercialització, el recolzament als municipis, no experimenten el creixement que vosté assenyala, ni molt menys. A dures penes arribem a l'IPC.

Per tant, primera conclusió. Hi ha superficialment. , aparentment se simula un gran increment, però degut als patrocinis, el Desafío espanyol, el tema d'Air Nostrum, que algun dia parlarem del concurs i l'adjudicació que s'ha fet. Les característiques --ara no és el moment-- però és interessantíssim saber com han adjudicat vostés eixe contracte de 12 milions d'euros i, per això, aparentment dóna la impressió que hi ha més sensibilitat que mai pel turisme, però no és cert.

Vaig a fer una reflexió conjunta en el que me queda de temps sobre l'Agència Valenciana de Turisme i el que és la pròpia estructura que queda en la conselleria. De moment, assenyalar com a exemple que es manté una opacitat que a nosaltres no ens ha agradat mai i que enguany. Vaig a posar un exemple. Gastos diversos: l'any passat eren 3. 088. 000 euros, gastos diversos; enguany, 12. 690. 000 euros, senyora consellera. Jo crec que això no ajuda les Corts. A la millor, en la gestió, jo crec que tampoc. Busca més agilitat, busca. No sé què buscarà, però des del punt de vista parlamentari, i estem en la casa dels parlamentaris, en seu parlamentària, no podem acceptar de bon grat este tipus de presentació: gastos diversos, dotze milions, sis-cents. Això és absolutament. En termes parlamentaris, de transparència, de fiscalitzar, és absolutament impresentable. Només li he posat l'exemple de gastos diversos. N'hi han altres: "gastos realizados por otras empresas y otros", que són la trilogia de la vergonya, si em permet l'expressió, perquè és on s'amaguen molts milions dels valencians i valencianes que no són adequadament explicats en origen. Quin és l'origen? El dia d'avui, esta vesprada. Nosaltres voldríem saber exactament, volem estripar estos números per saber aquí de què estem parlant.

En el tema de l'annex d'inversions previstes apareix el CdT de Castelló però s'ajorna la seua culminació fins l'any 2007 perquè apareix la darrera anualitat en l'any 2007. Per tant, es confirma una lentitud inadmissible.

El tema de l'Invattur l'any passat va ser el tema estrella, el tema de l'Institut Valencià de Tecnologies Turístiques a Benidorm. Va ser el tema estrella i encara no s'ha fet el concurs. La lentitud és també. En la història d'esta comunitat que és tan secular, què més dóna d'un any a un altre, no? Clar, l'any passat vosté va traure molt de pit, es va envalentir en esta història i encara, a dia de hui, encara no s'ha fet ni el concurs.

El CdT de turisme d'interior, l'Invattur, encara no s'ha fet ni el concurs. L'any passat van dedicar molts milions en el pressupost de l'any passat i ens va rebatre els nostres arguments que diem que això no seria possible. Efectivament, ha passat un any i sí que teníem raó nosaltres, no és que. El tema del CdT de turisme d'interior, vosté me dirà on va a residenciar-se i quina és la partida i si tindrà eixe perfil itinerant o tindrà una seu fixa o què serà el que passarà.

Per fi ho ha aconseguit: zero euros a la Fundación de Altos Estudios Turísticos Cavanilles, zero euros. Una lenta agonia, una voladura controlada que fa molts anys que estem pronosticant fins a desaparéixer absolutament. Eixa és la relació que vostés mantenen amb la universitat. Ja vàrem, l'altre dia en un debat, comentar com entenen vostés la relació amb el fòrum crític que té la societat, que és la universitat que, a més, hi ha en les àrees de coneixement vinculades al turisme moltes ganes de contribuir, d'aportar, d'ajudar el Govern per tal de fer possible un horitzó més creïble, planificar estratègicament un sector que, com s'ha dit abans, és capdavanter de la nostra economia i ha de continuar sent-ho per molts anys. La universitat és desaprofitada fins al punt d'eradicar el conveni emblemàtic, el conveni que permetia mantindre una certa connexió amb la universitat.

Apareix un conveni amb la Universitat d'Alacant, la qual cosa és positiva, però per a encomanar-li el desenvolupament del Pla d'espais turístics, que és el títol quart de la Llei 3/1998, de Turisme de la Comunitat Valenciana, la qual cosa significa que es posen ara a treballar esta qüestió, cosa que significa que durant molts anys, des del 1998, ens han estat enganyant. Jo recorde molts debats parlamentaris, molts acords parlamentaris, majories parlamentàries, unanimitats dient que la cosa estava activada, i ara consignen diners per a signar un conveni per a començar el títol quart de la llei que és el que, perquè tot el món ho sàpiga, el que permet racionalitzar el territori en funció dels productes i l'especialització turística de cada mancomunitat de municipis, per dir-ho d'esta manera.

Per tant, tenim una sensació, senyora consellera, que arrosseguem aquí tot un rosari de mentires contades durant tants anys, que ara anem examinant el pressupost i ens donem compte.

Qualitur, que és la partida, la línia històrica i tradicional que confirma la implantació de sistemes de qualitat, el mateix que l'any passat, 100. 000 euros, el mateix que l'any passat. Ni l'IPC d'augment.

No se reforça la inspecció en la seua conselleria, la qual cosa és fonamental no per perseguir, ni castigar, ni per multar la gran quantitat d'oferta clandestina, per exemple en apartaments turístics, que vosté sap que això lesiona sobre manera la imatge que donem al món i els informes d'Exceltur, cada any, cada trimestre, assenyalen que és un dels problemes més greus que tenim per tal de mantindre una oferta amb la dignitat i la qualitat que es mereix la nostra comunitat. No reforcen per a res el cos d'inspectors, --torne a dir-li-- no per a perseguir ningú sinó per a informar, per a ajudar, per a qualificar la nostra oferta en eixe sentit.

El tema dels municipis turístics, que era un tema estrella d'aquells gabinets zaplanistes. Jo no sé si vosté els té mania, però els convenis de compensació financera, la Llei 3/1998, el títol III, és el mateix que l'any passat. No sé si són 5. 000 euros més. Té una llista d'espera de 80 municipis que estan esperant que vosté decidisca el seu expedient per tal de ser conceptuats com a municipis turístics i poder entrar a formar part i a participar dels convenis de compensació financera.

Per tant, jo no sé com va a fer-ho perquè paga tard, poc i malament. I té una llista d'espera de 80 municipis, numerus clausus? , inadmissible. O canvien la llei o diguen que ja no en volem cap més, perquè no tenim diners, perquè no tenim recursos.

Després en un tema que jo crec que també. --i acabe--, que és absolutament simptomàtic, una línia que es diu "apoyo proyectos en marketing", que passa de 150. 000 euros, l'any passat, a 90. 000. És la línia més sensible per tal d'incrementar la presència del turisme, de l'oferta nostra, de la Comunitat Valenciana, en la Internet. És molt greu que en el segle XXI, que en el 2006, anem arrere en la consignació de diners per fer possible que estiguem on tots els experts diuen que es dirimixen avui en dia els mercats turístics i el canal de distribució i de comercialització fonamental, cada dia més, que és la Internet i les noves tecnologies. La línia en qüestió perd massa euros.

I després, en el tema del Pla d'excel·lència, senyora consellera, que vosté ha parlat que l'excel·lència és un objectiu estratègic, passem d'1. 216. 000 euros l'any passat, a 960. 000 euros enguany. El que vosté diu en el preàmbul de caire polític són cançons. A l'hora de mirar els euros hi ha esta caiguda de recursos claríssima. Jo no sé com anem a avançar en eixe sentit.

I, per últim, també hi ha una qüestió vinculada als municipis, el Pla Millor, que passa de 600. 000 euros a 450. 000.

I acabe dient la Direcció General de Turisme d'Interior. Ni una referència al Pla de revitalització de les comarques d'interior que ha segut presentat pel president Camps com la gran estrella i el gran programa i tal. Ja no és que mos l'hàgem cregut mai, sinó que almenys podrien dissimular d'una manera. , jo crec que més sofisticada, la seua manca d'interés, fent algun tipus de referència perquè en el pressupost de la Direcció General de Turisme d'Interior no hi ha cap vinculació, no hi ha cap. , ni tan sols semàntica al pla del senyor Camps.

Per tant, tenim la sensació que han treballat poc el pressupost i, per descomptat, no és el que nosaltres estem disposats a entendre com el pressupost del 2006 per al sector valencià.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Colomer.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, el senyor Martínez.

El senyor Martínez Rodríguez:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

La senyora consellera de Turisme:

Yo creo que el esfuerzo en formación y sobre todo yo quisiera resaltar que todos los cursos que se están impartiendo, como usted sabrá, señora Pérez, existe un consejo asesor en todos los CdT, que se reúne dos veces al año y allí están todos los sectores representados donde se hacen y se desarrolla lo que yo les llamo los cursos a la carta, es decir, que los cursos se hacen en relación a las peticiones del sector, porque lógicamente lo ideal es que cuando se dan los cursos, esos cursos luego la gente que salga con el curso tenga trabajo, pueda repercutir en el sector. Es más, hemos implantado un programa para hacer un seguimiento de todos los alumnos que pasan por el CdT. Pero sí le puedo decir que estamos cerca del 90% de la gente que en cuanto a servicio de camareros, sala, hace cursos en el CdT encuentra trabajo de forma inmediata.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera, per les seues explicacions.

Anem a passar a l'últim torn d'intervencions. I té la paraula, per uns minutets, la senyora Pérez. (Remors) Per cinc, si li pareix bé a vosté.

La senyora Pérez i Martí :

Gràcies, senyor president. No, no, era per aclarir el temps.

Senyora consellera.

Aviam. Estem d'acord amb el que vosté ha exposat dels cursos de preparació, estic d'acord negre sobre blanc escrit que el sector del turisme genera molt de treball i estaríem també d'acord si pensàrem que aquest sector, principalment composat per milers d'hòmens i dones, que són treballadors del mateix sector, necessiten un cert proteccionisme per a mantindre la qualitat del turisme al País Valencià.

Jo, que no sóc una persona proteccionista, considere que en alguns casos és imprescindible aplicar-ho. I, per tant, li ho dic, li ho deixe dit. I a més a més, jo intervindré en les esmenes als pressupostos demanant-li alguna cosa concretament per a algun sector en concret.

Bé. A mi m'agradaria tornar al conveni Desafío Español, Sociedad Anónima, per una qüestió. Vora, senyora consellera, vosté era alcaldessa d'un municipi. Quan una partida pressupostària es reflectix en una llei de pressupost municipal, i en aquest cas, del País Valencià, o de la Comunitat Valenciana, si no se sap quants diners s'han de gastar, el que es fa és obrir la partida perquè conste en eixos pressupostos una quantitat de diners baixeta, perquè no sabem el que pot passar.

Perquè el mal, el mal és que com açò és una societat anònima, demà jo. . me sembla que me costaria pocs diners formar part d'esta empresa o de qualsevol, i podríem viure del rotllo durant dos anys, perquè per davant tenim 2. 700. 000 euros per part de la conselleria --torne a repetir--, i 2. 700. 000 euros per part de l'Agència Valenciana de Turisme. Però, a més, és que és el mateix capítol, el capítol VII, amb la mateixa denominació, amb el mateix beneficiari, la mateixa descripció, la mateixa quantitat de diners. I també, lògicament, és una aportació no condicionada de la Generalitat Valenciana. Però, perdone, com la majoria de línies d'actuació dels pressupostos de la Generalitat. Són línies no condiciones, perquè al final de la qüestió no sabem el que ha de passar i no sabem quantes modificacions de crèdit es poden fer.

Per tant, jo el que dia era: pot existir una equivocació. Perquè és que jo vull que siga una equivocació, i li diré per què. Perquè des de la meua concepció de persona d'esquerres, hi ha en estos moments quantitat d'escoles i d'escoletes que, d'acord amb la llei, els fa falta la construcció d'un gimnàs, simplement perquè facen gimnàstica. , i no hi ha diners per a destinar. I això és un esport, i això és fomentar l'esport. Aquest esport és d'elit. I jo vull que açò es faça, però crec que cal ser racional en un govern que està excessivament endeutat, cal ser racional. I açò em pareix abusiu, i ho repetiré ara i fins que passaran els pressupostos, però continuaré dient-ho en tot l'any 2006.

Jo li demana, senyor consellera, de veritat que ho revise. Si vol, ara després quan acabem, fem tota la comprovació, perquè això és així i falten dos qüestions, i acabe ràpidament. Jo li havia dit que necessitava una explicació de per què havien desaparegut dos partides pressupostàries, justament partides pressupostàries per organitzacions de fetes internacionals i ajuda a les inversions d'eixes festes internacionals. En total, tot açò equivalia a 590. 000 euros. Festes internacionals que ens porten a situacions considerables, no són exclusivament les Falles, ni són exclusivament les Fogueres, ni són exclusivament les Gaiates. Festes internacionals, de qualitat i culturalment, n'hi ha moltes més al País Valencià. I eixa partida pressupostària ha desaparegut.

Jo simplement li demanava saber per què, perquè si no és així, doncs, incidiré en els pressupostos. I si se me dóna una contestació correcta, probablement la meua incidència en els pressupostos vaja per una altra línia. I sempre, conforme li he dit, per a millorar la situació del pressupost i perquè no siga el pressupost d'un sector, perquè siga el pressupost del conjunt del turisme del País Valencià.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Pérez.

Té la paraula, en representació del Grup Socialista, el senyor Colomer.

El senyor Colomer i Sánchez:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, molt breument.

Mire, si haguera dit que tot el que fan està mal estaria en el meu dret, estaria en el meu dret, mentre ho argumente i m'ho crega. I vosté està ací per a sentir les veus crítiques. Però, és que no ho he dit. Jo he valorat el projecte de pressuposts de 2006. Mai pot vosté dir-nos que tractem els destins turístics, els municipis, els atributs turístics d'esta comunitat com a horrorosos. M'he sentit ofés per les seues paraules, perquè això no ho he dit. Per tant, ha malversat i ha usat molt malament la nostra primera intervenció, molt malament.

És més, l'altre dia va haver ací al Parlament, en el ple, un debat, i vam mostrar el que avui reiterem el Grup Socialista. I és que tenim una fe absoluta i una esperança absoluta i som absolutament optimistes en el potencial turístic d'esta Comunitat. I vam dir una paraula i la vam reiterar tres o quatre vegades, que esta era una terra de promissió en matèria turística, sempre ho serà i sempre ho ha sigut. I tenim la convicció ferma i inalterable que el sector turístic, la gent que arrisca el seu capital personal, familiar, que obri cada dia la seua tenda, el seu comerç, el seu restaurant, que ha contribuït a fer de la nostra terra una terra hospitalària que és el nostre tarannà. I nosaltres hem fet d'este discurs, discurs socialista oficial. Què diu de destí horrorós i que ens alegrem de les desgràcies? No siga ridícula, senyora consellera, li ho dic amb tota l'estima, no siga ridícula, no entre en eixa argumentació perquè és surrealista, i no és cert.

Estic valorant el projecte de llei de pressuposts de 2006, no el resultat de Frontur. Que, per cert, cada vegada que invoque vosté un bon resultat del turisme exterior, tant en despesa mitja per turista com en nombre absolut d'estrangers que ens visiten, hauria de fer una senyal positiva a Tour España, a l'administració central; hauria de ser també generosa, seriosa i rigorosa, reconeixent que és una part de la responsabilitat de la política del govern satanitzat central.

Jo li he preguntat coses molt concretes: com resoldrà el tema dels 80 municipis que estan esperant tindre recursos i entrar en el bombo --si em permet l'expressió-- de la seua conselleria que no té recursos. I vosté avui ha llançat un missatge de frustració i ha dit que en tot el 2006, encara que hagueren consignat diners, no anaven a rebre res. Bo, prenem nota, i tinc dret a ser crític i ho sóc.

I de cap manera nosaltres veem els motius pels quals vosté diu que els objectius fundacionals del Centre d'Estudis Cabanilles ja no té cap raó de ser. Per què? Per què ho diu vosté? Jo mantinc, nosaltres mantenim una versió diferent de la realitat. Vosté ha de sentir-lo i assumir-lo amb una certa esportivitat.

El tema del balneari de Benassal. Fa vuit anys que parlem del balneari de Benassal. I els diputats castellonencs, i especialment alguns que són usuaris d'aquella magnífica ciutat d'interior, ho saben que és el cuento de nunca acabar. I tenim dret a reivindicar una certa celeritat en la despesa. (un diputat parla sense micròfon)

El senyor president:

Senyor Ferraro.

El senyor Colomer i Sánchez:

I tinc dret a dir que em sembla 12 milions d'euros.

El senyor president:

Senyories, ens queda molt poquet. A vore si podria ser un poc de tranquil·litat.

El senyor Colomer i Sánchez:

. 12 milions d'euros per a Air Nostrum ens sembla una barbaritat. I potser no siga l'oferta més barata el tema del concurs, la més econòmica per a les arques de la Generalitat, en les quals jo crec que vosté i tots els qui estem aquí hauríem de ser un poc més sensibles. Però ja parlarem en una compareixença específica el tema. Com també de la inspecció turística, que té vosté al sector hoteler cada dia reivindicant-li mes eficàcia en el control de l'oferta clandestina d'apartaments turístics que no quadren de cap manera la qualitat/preu. I això devalua i degrada la imatge turística del nostre país.

I li he fet tota una sèrie de relats absolutament concrets, el tema de Qualitour, el tema de moltes partides concretes que són les que nosaltres contrastem, mirem números i no estem d'acord amb el que vosté presenta, amb l'optimisme. Però en el projecte de llei de 2006, perquè avui el debat està tasadíssim, fins i tot en el temps --i vaig acabant, senyor president-. Avui no hem valorat ni els destins turístics valencians, ni els resultats estadístics, que vosté tampoc diu tota la veritat en eixe sentit.

Acabe parlant de turisme d'interior. Mire, li recomane una visió més generosa de tota la geografia valenciana, més integral, més integral, una mirada més plural. Perquè jo crec que no tot s'esgota, senyora consellera --és un argument que no és nostre, l'hem sentit i jo li ho trasllade-- no tot s'esgota arreglant el campanar de Novelda i de Genovés, els pobles del director general de Turisme d'Interior i el seu. És a dir, que amb això hauria de ser un poc més mirada i més sensible, perquè hi ha molts pobles amb moltes necessitats i no queda bé que el primer any de la direcció general s'aborden estes dos qüestions, esgotant una part molt, molt considerable de tots els diners que teníem per a tot el País Valencià en estos dos pobles. Quina casualitat! Vostés han gastat d'una manera que em pareix molt bé, que ho mereixen i tal, però haurien de ser una miqueta més mirats o posar més diners i tindre una sensibilitat més plural sobre tot el país.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Colomer.

Ara la senyora consellera gastarà els seus cinc últims minuts. (Remors)

Tu volies parlar, senyor Martínez? (Remors) No és habitual en este tipus de coses, però per ser tu.

El senyor Martínez Rodríguez:

Moltes gràcies, senyor president.

Breu, jo no gastaré tot el temps. Només per a dir una qüestió, que és important. Hui comencem un procés i, almenys per la part del nostre grup, estem segurs que tindrem la mà oberta per a les esmenes que tant del Grup Socialista com del Grup d'Esquerra Unida, puguen sorgir per enriquir este pressupost. Encara que nosaltres compartim plenament el criteri de la senyora consellera. Vull dir que, segurament, amb el debat podrem millorar.

El senyor president:

Gràcies, senyor Martínez, per les seues paraules, sempre sempre tan conciliadores.

Té la senyora consellera la paraula per als últims cinc minuts.

La senyora consellera de Turisme:

El senyor president:

Quan vullga, senyora consellera.

La senyora consellera de Turisme:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera, per la seua exposició del pressupost de l'any 2006.

Senyories, suspenem la sessió fins demà de matí a les dotze, que compareixerà la consellera de Benestar Social.

(Se suspén la reunió a les 20 hores i 23 minuts)

