Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 22 de maig de 2008. Comença la reunió a les 16 hores i 38 minuts. Presideix el diputat senyor Vicente Soria Mora. Reunió número 8/I.

Projecte de llei dels drets de salut de xiquets i adolescents (RE número 12. 927, BOC número 53)

El senyor president:

Va proceder la secretaria a pasar lista.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El segundo punto es: debate del proyecto de llei dels drets de salut de xiquets i adolescents.

La senyora Albiol Guzmán:

Nosaltres demanem que s'incloga en l'article número 1, que l'objecte d'aquesta llei és garantir els drets de salut de xiquets i adolescents de forma integrada mitjançant polítiques en tots els sectors. Perquè pensem que la garantia dels drets de salut s'aconsegueix per mitjà de l'acció coordinada de polítiques de diverses àrees, la major part de les quals són alienes a la Conselleria de Sanitat. Estem parlant de polítiques en educació, en serveis socials, política laboral, política urbanística. les que en realitat garantixen una salut integral.

Una llei que no arreplegue el coneiximent actual sobre els

(inintel·ligible)

. de salut, és una llei que ja abans de promulgar-se està completament desfasada.

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

El senyor Clemente Olivert:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora Albiol Guzmán:

El senyor president:

El senyor Clemente Olivert:

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

El senyor president:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora Albiol Guzmán:

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, la 4 no la defense, perquè ja està acceptada, no? , i l'esmena número 5 pensem que els xiquets i adolescents tenen dret que se'ls faciliten en l'àmbit sanitari la companyia de la seua família en les condicions més idònies possibles. Açò ja està arreplegat en la llei.

Però el que no està arreplegat en la llei és que poden haver-hi excepcions en alguns casos concrets. Això és evident. I no està arreplegat que quan n'hi hasca una excepció, el clínic responsable ha d'informar per escrit que aquesta companyia pot ser perjudicial, i fonamentar les raons mèdiques en les quals se basa el seu informe. Pensem que ha de quedar açò clar per a que no siga una qüestió arbitraria, i que ha de respondre, per descomptat, a raons mèdiques.

La senyora Franco Aliaga:

Señoría, como usted bien ha dicho, ya se recoge en el artículo 3. 5 que los niños y adolescentes tienen derecho a que se les facilite en el ámbito sanitario la compañía de su familia en las condiciones más idóneas posibles de intimidad y de acuerdo con los criterios. Con relación a esta, por tanto, la vamos a rechazar, porque consideramos que si ya está no es necesario ponerla.

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Són tres esmenes que el que pretenen és que La Generalitat, la Conselleria de Sanitat és faça càrrec de la prestació farmacèutica de les pròtesis, les ortopròtesis, de la rehabilitació integral d'aquells menors que ho necessiten i de forma, per descomptat, gratuïta.

Nosaltres pensem que hi han determinats productes com els medicaments que recepta el metge o els productes. les pròtesis i les ortopròtesis, que són unes despeses molt elevades que no han de fer-se càrrec les famílies, sinó la Conselleria de Sanitat. De la mateixa manera que en educació demanem que siga la conselleria la que pague els llibres, en sanitat demanem que la siga la conselleria la que pague els medicaments, les pròtesis i les ortopròtesis.

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

(So per interferència d'un telèfon mòbil)

La senyora Albiol Guzmán:

La enmienda número 10. nosaltres el que volem és que en aquesta llei pose que: «La Conselleria de Sanitat posarà en marxa campanyes de sensibilització en contra de l'homofòbia i de la transfòbia i la no discriminació per raons de gènere i orientació sexual. Pensem que és l'adolescència la millor etapa per a. per a lluitar contra aquests fenòmens de l'homofòbia i la transfòbia.

I pensem que negar-se a acceptar aquesta esmena és una barbaritat perquè pensem que des de. en una llei com esta deuria aparèixer la lluita contra l'homofòbia. És. inclús em pot arribar a semblar que rebutjar aquesta esmena pot ser inclús un símbol d'homofòbia. Per què no es vol lluitar contra l'homofòbia des del Partit Popular?

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Intentaré ajustar-me al temps. En estes tres esmenes, el que defensem és que La Generalitat es faça càrrec de les ulleres, dels audiòfons, de l'ortodòncia i de tots els tractaments bucodentals dels menors del País Valencià de manera gratuïta. El que no vaig a permetre és com se m'ha dit abans que són coses que ja estan arreplegades, quan no és cert que ja estan arreplegades, quan no és cert que des de la conselleria es paguen totes les pròtesis, totes les ortopròtesis, tots els medicaments. Això no és cert. El que podrem dir és que no compartim esta idea o que no estem d'acord que La Generalitat assumisca estes despeses. Però sense dubte el que no es pot dir és que ja s'estan portant endavant, quan no és cert. S'estan pagant les ulleres només per als menors de 6 anys. Jo no sé per què dels 7 als 18, doncs m'imagine que eixos diners aniran a parar a altres llocs, però no s'estan pagant.

Quant a l'ortodòncia, sabem que és una despesa molt elevada per a les famílies que no la poden assumir.

I després, els tractaments bucodentals. No es pot dir que s'estan fent. És cert que hi ha un conveni amb el ministeri, però només contempla el tractament bucodental dels 7 als 14 anys, ni per baix dels 7 ni per damunt dels 14. Per tant, no s'està duent tampoc el tractament bucodental de manera gratuïta per a tots els menors d'edat.

Podeu dir que no compartiu aquestes esmenes, però, sens dubte, no digueu que ja s'està fent perquè no és cert.

El senyor president:

(Se sent una veu que diu: «No, no. »)

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, és una esmena que he presentat per tal de donar-li un poc de contingut a aquest article que estava buit de contingut.

Pensem que, per tal que el programa de l'embaràs tinga una cobertura del cent per cent, és important que se dissenye una política que incloga accions socials, laborals, educatives i sanitàries. És important establir quins recursos tindrà. I és important publicar mensualment els indicadors de salut reproductiva del País Valencià.

Pensem que si en estos moments el programa de salut de l'embarassada no arriba al cent per cent és perquè una de les causes principals són les desigualtats socials. Les dones embarassades que reben una inadequada atenció es concentren en les classes menys avantatjoses, en els barris més deprimits, en els grups socials que per una u altra raó estan en els marges de la societat. I, per tant, és il·lusori pensar que en el programa s'aconseguirà arribar al cent per cent, si no es tenen en compte aquestos paràmetres.

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Sí. En una cosa sí que vaig a donar-li la raó, i és que algunes coses no són pròpies d'aquesta llei, sinó d'una llei que hauria d'existir de drets de salut de les dones. Ara bé, si vosaltres poseu en la llei el programa de l'embarassada, poseu que la dona ha de parir sense dolor i poseu tots estos tipus de coses, jo crec que també tinc dret a esmenar-la, en el sentit de posar articles de la dona l'embarassa i l'epidural, no? O ho posem tot o no posem res. El que no té sentit és que el que vosaltres poseu sí que ha d'anar ahí, però el que jo esmene és més propi d'una llei de les dones. No té cap sentit.

Quant a l'esmena que estic defensant, nosaltres volem que l'epidural estiga en tots els hospitals del País Valencià públics, les vint-i-quatre hores al dia, tots els dies de la setmana.

L'aplicació de l'anestèsia epidural és una de les promeses incomplides del Partit Popular, del Consell, des de fa molts anys. En la majoria d'hospitals públics a les dones només se'ls aplica l'epidural de dilluns a divendres fins les vuit de la vesprada. Les dones que parixen en cap de setmana, les dones que parixen per la nit, ninguna d'elles té accés a l'epidural.

I, per tant, ja que en aquesta llei hi ha un punt de l'article número 4 que diu que «la dona té dret que es reduïsca el dolor en el part pels mitjans disponibles», sabent que el mitjà disponible és l'anestèsia epidural, hauria de contemplar que estiga l'anestèsia epidural en tots els hospitals públics les 24 hores al dia.

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

Y además, le debo a decir que la mujer no ha empezado a parir con dolor desde que gobierna el Partido Popular, porque, que yo sepa, antes la epidural no estaba instaurada en los hospitales y nunca les oí protestar por ello. Da la sensación de que ahora resulta que tiene que ser por obligación.

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, bé, la veritat és que no sé si continuar amb el debat o anar-me'n al ministeri, perquè sembla que ací tot són competències del ministeri, res és competència de La Generalitat, ni tant sol l'anestèsia epidural. És que jo no ho entenc.

L'esmena número 20. Nosaltres volem afegir un altre punt en el que diga que els pares tenen dret a obtindre informació adequada i veraç sobre les característiques, pronòstic i desenvolupament de la malaltia dels seus fills el més prematurament possible i tenint en compte la delicadesa de la situació.

Pensem que no està arreplegada en ningun article de la llei aquest dret a la informació veraç i adequada per als pares.

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

(La senyora Albiol Guzmán diu: «Vale. »)

(La senyora Albiol Guzmán diu: «Que no es lo mismo. »)

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(Intervé sense micròfon)

(Inoïble per raons tècniques)

Y a partir de ese momento, e independientemente de lo que les dije ya en el pleno, que yo creía que era una ley que tenía vacíos, eh -toda ley puede tener vacíos-, en este caso yo creo que con las enmiendas que hemos hecho mejoran sustancialmente muchos aspectos, como en el tema de salud mental, como es el tema de prestaciones a otros niveles. Yo creo que la mejoran sinceramente.

Y nosotros pedimos que reflexionen ustedes sobre la misma por si de aquí al momento al que venga el pleno correspondiente les parece a usted también que es aceptable.

La enmienda número 38, de los derechos específicos de los y las menores hospitalizados. Es verdad que hay un porcentaje importante de las cosas que nosotros decimos que ustedes de una u otra forma también la recogen. Pero nos parece que nuestra forma de recoger las cosas es más amplia, da más derechos, es más específica y que recoge temas, como que están descritos en la carta europea de los derechos y que no tiene sentido el que no se recogiera. Es verdad que ustedes gran parte de ellos los recogen, pero nosotros pensamos que no suficientemente. Y que temas de humanización de la sanidad, pues, todo ello igualmente nosotros ampliamos el artículo que ustedes habían puesto en este caso de los derechos específicos de los y las menores hospitalizados. Y por eso les volvemos a solicitar que se lo piensen ustedes, porque nuestra impresión, no digo la certeza, pero nosotros creemos que mejoran igualmente la redacción que ustedes habían realizado.

La 47 ya les he dicho que no voy a hablar, la supresión del punto 6.

Por eso, les pediríamos que reflexionaran sobre estos cuatro puntos que nosotros seguimos manteniendo. También les voy a ser sincero, aunque no nos los aprueben vamos a aprobar la ley. Aunque no nos aprueben estos cuatro puntos, también se lo digo, vamos a aprobar la ley. Y por eso mismo les pido, si acaso, el esfuerzo. Yo sé que han hecho ustedes un esfuerzo, sé que han aprobado muchos artículos. Pero también sé que nosotros hemos trabajado suficientemente esta ley y que por eso ustedes nos han aprobado tal cantidad de enmiendas como las que hemos realizado. Yo creo que el conjunto mejora claramente la ley. Insisto, independientemente que nos lo aprueben o no nos lo aprueben, nosotros, aunque las sigamos manteniendo, aprobaremos la ley.

El senyor president:

El senyor Clemente Olivert:

El senyor president:

El senyor Clemente Olivert:

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

És una modificació al títol de l'article 6, per tal que l'article 6 el títol es quede «prevenció de la discapacitat física, psíquica, mental i sensorial». Pensem que cal adaptar la redacció al concepte de «discapacitat», que és el concepte admés internacionalment, i no el concepte de «minusvalidesa»

I a més cal incorporar en l'articulat els discapacitats sensorials que els han deixat fora, no sabem molt bé perquè, d'aquest articulat. Pensem que ha sigut debut a una falta de participació de la llei, perquè qualsevol col·lectiu de discapacitats s'haguera adonat de què s'està utilitzant un concepte desfasat i que a més s'ha deixat fora un col·lectiu.

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, l'esmena 26 va en el mateix sentit, però en compte de ser al títol de la llei és a l'articulat. Però la veritat és que l'explicació que m'ha donat no l'entenc en absolut. Exactament, en quin dels dos conceptes inclou la discapacitat sensorial, en la física o en la psíquica? M'agradaria que m'ho explicara, perquè és que no ho entenc. Una cosa és la discapacitat física, una altra cosa és la discapacitat psíquica i una altra cosa és la discapacitat sensorial. No sé en quals de dos posa vosté aquesta discapacitat.

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, nosaltres volem afegir un nou punt a l'article 6, on dia que la Conselleria de Sanitat establirà els mecanismes necessaris perquè s'informe la dona embarassada oportunament i es facilite la detecció de persones amb risc.

Açò ho fem perquè el dret al consell genètic s'establix en aquesta llei en l'article 6. 1 a petició pròpia de la dona, perquè diu que les persones amb risc de transmetre als seus fills anomalies psíquiques o físiques, poden rebre, si ho desitgen, consell genètic. És a dir, aquelles dones que ho demanen el rebran. Per tant, ens quedem en la situació actual, que les persones amb informació i amb mitjans adequats podran obtindre este consell genètic, perquè el demanaran, mentre que moltes altres persones en risc, que ni tan sols saben que estan en risc, podrien beneficiar-se del consell genètic. Per tant, deixar que el dret al desig de les persones. , este dret, com ve condicionat, pel seu coneixement, pel nivell educatiu, pel nivell social, si el deixem condicionat a aquells que ho desitgen, és no garantir este dret.

Per tant, una manera de solucionar-ho seria que s'informara a totes les dones de si estan en risc o no estan en risc, per a poder elles decidir si volen o no volen el consell genètic, perquè si ni tan sols ho saben, ¿com van a demanar-lo?

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

competente en materia de sanidad. » Luego, yo creo que queda muy claro que los padres que tengan el riesgo de transmitir algún tipo de enfermedad genética, hay un consejo totalmente. , es un consejo genético que les va a informar perfectamente de los pasos que tienen que seguir y cómo lo tienen que hacer, si ellos quieren hacerlo.

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Vaig a defensar aquesta esmena, encara que tinc la sensació que no se m'està contestant absolutament res del que jo dic, no sé per què.

A vore, aquesta esmena, en la llei parla de la visita de salut a domicili per als primers dies de vida dels nounats en els casos de risc biològic o social detectat per personal competent. Nosaltres volem que estos primers dies pose en la llei que són un màxim de deu dies, que mai serà aquesta visita després dels deu dies, perquè pensem que n'hi ha una indeterminació que pot produir una inseguretat jurídica. Nosaltres pensem que s'ha de definir quin és el període màxim en què es pot produir esta visita a domicili. Que, evidentment, si dins d'eixos deu dies es produïx el primer dia, el segon o el tercer, millor, no cal que s'esgoten els deu, però, com a màxim, deu.

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, en la llei, en l'article 10 ja posa que perquè els menors escolaritzats amb problemes mèdics crònics que necessiten atenció sanitària puguen seguir el procés escolar amb major normalitat possible, cada centre educatiu s'adscriurà a un centre de salut més pròxim, des d'on se'ls facilitarà l'atenció sanitària específica que siga necessària.

Nosaltres el que proposem és que s'hi afegixca un nou paràgraf en què explique que com els xiquets ja estan adscrits als seus centres de salut del seu domicili, perquè no es produïxquen problemes de coordinació, caldrà que. , si en algun cas han de triar, sempre s'haurà d'escoltar el menor o el que diguen els seus representants, però, en definitiva, és només un paràgraf perquè no es produïsquen estos problemes de coordinació entre els dos centres de salut, perquè entenem que el menor estarà adscrit d'esta manera al del seu domicili i el seu centre de salut, que li correspondrà segons el col·lege al qual vaja, que no tenen per què coincidir.

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

(Inoïble per raons tècniques)

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Aquesta esmena és una de les que a nosaltres ens semblen més fonamentals, i és en la que demanem que tots els centres educatius del País Valencià tinguen un infermer o infermera escolar. Pensem que és una figura que seria necessària per tal de dur en els centres educatius les campanyes de prevenció i promoció de la salut, d'educació per a la salut, a més de per a atendre les qüestions que hagen de ser ateses per un infermer o una infermera.

És una figura que s'està aplicant en alguna països europeus, està donant molt bon resultat, i pensem que ja és hora que per llei en el País Valencià tots els centres educatius tinguen un infermer o una infermera.

Ja sé que se me contestarà que no hi han prou infermers i infermeres en el País Valencià i que tenim una carència d'infermers, però jo pense que està, per descomptat, no és excusa per a no acceptar aquesta esmena. Açò ha d'estar per llei necessàriament. I si n'hi ha una carència, caldrà posar els mecanismes adequats per a resoldre esta carència d'infermers o infermeres, però, per descomptat, en cap moment utilitzar açò com a excusa perquè no es contemple per llei aquesta situació.

I, a més, m'agradaria dir que en estos moments ni tan sols els centres d'educació especial tenen la figura de l'infermer o infermera escolar, quan estem parlant de centres on n'hi han xiquets sondats,

xiquets amb malalties cròniques, xiquets dependents, que no tenen en estos moments una infermera o un infermer escolar. Però nosaltres ja dic que volem que s'amplie a tots els centres educatius del País Valencià.

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

El senyor Clemente Olivert:

(ininte­l·ligible; veus)

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(inoïble)

El senyor Clemente Olivert:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(ininte­l·ligible)

El senyor Clemente Olivert:

Yo creo que realmente, el legislar, evidentemente, hay que legislar dentro de lo posible, y como ha dicho mi compañera, la senyora Franco, lo que hemos hecho el Grupo Parlamentario Popular y el Grupo Socialista es llegar a un acuerdo de una transaccional para que sean esos centros especiales lo que, de momento, tengan. , estén dotados de personal de enfermería y que dependerán orgánicamente del departamento sanitario correspondiente, como es absolutamente lógico.

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, jo era per a dir que anava a votar en contra d'aquesta esmena transaccional, perquè nosaltres, des d'Esquerra Unida, pensem que la figura de l'infermer o infermera escolar no deu ser una infermera que està en un centre de salut que depenga del departament sanitari corresponent, i que ja tenen prou feina en els centres de salut com perquè, a més, tinguen de desplaçar-se per a atendre els centres d'educació especial.

Pensem que la figura de l'infermer o infermera escolar ha de ser una figura que estiga tota la jornada escolar en el centre i que no depenga del centre de salut.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

La senyora secretària:

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, en l'article 12. 3 diu: «Tots els hospitals han de tindre un espai destinat a biblioteca. Si això no fóra possible, cal disposar d'un fons bibliogràfic mòbil amb literatura adaptada a les diferents edats. » Pensem que «si això no fóra possible», sobra, no? Pensem que en una llei no es poden deixar estes inconcrecions i estes arbitrarietats. S'hauria de posar que tots els hospitals han de tindre un espai destinat a biblioteca, i si açò no fóra possible, doncs es farà possible, evidentment. I per això ho posem en una llei. No posem una cosa en una llei per a després dir: «Bueno, y si no es posible, pues lo cambiamos. Y si no es posible, pues hacemos otra cosa. » Si estem demanant que els hospitals tinguen una biblioteca, haurà de ser aixina. No crec que siga correcte en una llei posar una cosa, i després posar: «Pues si no es posible, pues no lo hacemos. »

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

No puedo entender como una persona es capaz. Ha leído una parte del punto 3, pero no ha leído todo. Dice: «Todos los hospitales contarán con un espacio destinado a biblioteca. De no ser posible esto, se dispondrá de un fondo bibliográfico móvil, con literatura adaptada a las diferentes edades. » Quiere decirme que si en algún hospital, porque está construido desde hace años, no hay un espacio físico para que haya una biblioteca, pero sí que hay posibilidades. Porque, ¿de qué se trata, que haya un habitáculo con los libros colocados, o que los niños puedan leer cuando quieran la literatura que les corresponde a su edad? Eso es lo que estamos haciendo nosotros. O sea, le decimos que todos los hospitales contarán con un espacio destinado a la biblioteca, pero de no ser posible, se ofrece la posibilidad de disponer de un fondo bibliográfico móvil. Pero es curioso como usted deja de leer aquello que da la solución.

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Sí. Nosaltres demanem la supressió de l'article 14, perquè la Llei 41/2002, de 14 de novembre, bàsica reguladora de l'autonomia dels pacients i dels drets i obligacions en matèria d'informació i documentació clínica, estableix en el seu article 5 que el pacient serà informat, inclús en casos d'incapacitat, de mode adequat a les seues possibilitats de comprensió, complint amb el deure d'informar també el seu representant legal.

Per tant, si tenim en consideració que, a més del caràcter bàsic d'aquesta norma estatal, que el títol del precepte es referix al consentiment informat, que la fórmula utilitzada en l'article «pueden ejercer su derecho» -açò és el que diu la llei que estem debatent avui ací- «pueden ejercer su derecho», la qual cosa té un caràcter facultatiu, i que l'expressió «ejercer su derecho a participar en armonía con los deberes de los padres o tutores» resulta un poquet de difícil determinació, és un poquet difícil d'entendre, pensem que aquest article podia ser interpretat de forma restrictiva respecte de la llei bàsica estatal.

I, per tant, pensem que s'hauria de retirar, perquè si hi ha una llei estatal que ho contempla, i aquesta pot ser restrictiva, pensem que seria millor llevar-lo.

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

(Inoïble per raons tècniques)

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

(Parla sense micròfon)

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Sí. Es tracta d'afegir un nou article a aquesta llei que es diga «salut sexual de l'adolescent». Pensem que en aquesta llei s'hauria de contemplar la gratuïtat dels preservatius per als joves, i establir punts de dispensació gratuïta en els centres d'oci, instituts, universitats valencianes i altres punts de congregació de joves. A més, pensem que la Conselleria de Sanitat deu vetlar perquè a tots els centres educatius es done àmplia informació sobre la sexualitat i l'anticoncepció.

Ja vaig dir el dia de la presa en consideració que em semblava que una llei sobre drets de salut d'adolescents i xiquets que no contemplara un article sobre salut sexual era una llei que ja naixia coixa. I pensem que en estos moments la millor manera de lluitar contra la sida i contra altres malalties de transmissió sexual és utilitzar el preservatiu, i que des de la Conselleria de Sanitat s'ha de col·laborar perquè tots els joves tinguen accés a aquest preservatiu, perquè siga gratuït, però sobretot perquè estiga en els llocs on ells estan habitualment. El que no té sentit és que hagen d'anar a un centre de planificació familiar, que es troba no sé a on, per a tindre el preservatiu. Els han de tindre a l'abast per a poder utilitzar-los. I a més, cal recordar que també el preservatiu és la millor eina per a lluitar contra els embarassos no desitjats. I s'ha de dir que ací, al País Valencià, la xifra anual d'avortaments ja supera els 10. 000.

Per tant, estaria molt bé que reconeguera aquest dret.

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

Entonces, yo pienso que hacemos todo lo posible, por supuesto, pero hacemos especial hincapié en la formación de los adolescentes, porque consideramos que el reparto gratuito, sin ningún tipo de explicación, sería muy lamentable. Nosotros además de darlos gratuitos, les hacemos que acudan a un centro para que se les forme y se les informe.

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, la veritat és que encara estic recuperant-me de la intervenció anterior.

Perquè. Sí, sí.

No. Ho dic seriosament, eh? Ho dic seriosament. M'ha paregut sentir, però no estic segura. M'ha paregut sentir que s'ha dit que els preservatius ja es repartixen en els centres de prevenció de sida i en els locals d'ambient. Això s'ha dit? Seriosament,

(algú parla sense micròfon)

em pareix una vergonya que en les Corts Valencianes es diga que és que ja n'hi han preservatius en els locals d'ambient.

El senyor president:

(inintel·ligible)

La senyora Albiol Guzmán:

Per favor, es que.

En fi, l'esmena número.

(Algú parla sense micròfon)

L'esmena número 50, el que parla és que la conselleria dispose d'habitacions adequades en els hospitals públics per al tractament de menors amb sensibilitat química i múltiple. Pensem que s'ha d'incorporar, perquè aquestes persones, la veritat, el que estan vivint és un drama que no poden accedir als hospitals públics perquè no estan preparats per a la seua malaltia.

I quant a l'anterior, crec que no és un motiu de rialla i crec que deuria la senyora diputada retirar el que ha dit.

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Sí. He de tornar-li a demanar que per favor retire el que ha dit abans, perquè és una barbaritat que ens diga.

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Però s'ha dit una barbaritat.

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Però és que seriosament, s'estan rient d'una cosa que és una barbaritat. Dir que els homosexuals són els que transmeten la sida, i per això n'hi ha.

(Algú parla sense micròfon)

Per favor, ha dit que.

Per favor, ha dit que els preservatius estan en els locals d'ambient.

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

En l'esmena número 51.

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Només pensava que s'havia de retirar.

L'esmena número 51, el que volem és que es modifique el títol del precepte perquè es considera més ajustat al seu contingut, i també a allò altre. Nosaltres pensem que algunes coses ja s'estan fent, de les que ací proposem, però algunes altres coses no. I, a més, s'ha d'estar per llei. El que no entenc és que es diga que moltes de les coses que jo estic proposant s'estan fent, però no les volen posar en una llei. Si és realitat que moltes de les coses que jo estic demanant s'estan fent, ¿per què no voleu posar-les en la llei? Perquè ja se m'ha contestat en moltes de les esmenes que he presentat: «No, és que això ja s'està fent. » Bé, si s'està fent, posem-ho per llei, i ja està. No n'hi ha ningun problema.

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Sí. Un segon.

Pensem que aquesta mesura de què parla aquest article, l'article 20, no hauria de circumscriure's només als malalts crònics. Els xiquets i adolescents amb discapacitat deuen beneficiar-se de la mateixa coordinació. I, per altra part, també pensem que s'ha de suprimir l'expressió «siempre que organizativamente siga possible». Perquè pensem que introduïx una discrecionalitat administrativa, incompatible amb la seguritat jurídica de derivar-se a una garantia legal. Si el que volem és que es coordinen les cites que tenen per al mateix dia, i després diem «siempre que sea possible», pensem que s'està llevant força a aquesta mesura.

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Aquest article, el 21, parla de la confidencialitat en els temes de VIH. Nosaltres pensem que no té per què. la confidencialitat no té per què ser només per a. per als malalts de VIH, sinó que ha d'estendre's a tots els pacients, incloure a estos també, però d'una manera general, no específica.

El senyor president:

Torn en contra d'Esther Franco.

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Be, esta és igual que la següent, en el projecte de llei el que diu és que s'utilitza el terme de «cabe establecer». Nosaltres el que pensem és que, el ha de dir és: «Establecerá en un termini no superior a un any de la promulgació d'aquesta llei. » Pensem que el «cabe establecer» és una qüestió molt indeterminada, i pensem que és millor que s'establisca un termini de temps que, evidentment, si és menor, millor, però que siga un termini de temps com a màxim. Pensem que cal ser un poquet més. un poquet més clars, un poquet més determinats i no utilitzar aquestes expressions tan indefinides, no? , el «cabe establecer».

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

És la mateixa. la justificació és la mateixa.

El senyor president:

(Inoïble) .

Designació del membre de la comissió que ha de presentar, davant del Ple, el dictamen de la comissió al Projecte de llei dels drets de salut de xiquets i adolescents

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

(Se suspén la reunió a les 18 hores)

