Comissió d'Indústria i Comerç, Turisme i Noves Tecnologies realitzada el dia 27 d'abril de 2021. Comença la reunió a les 10 hores i 9 minuts. Presideix el diputat senyor Josep Ramon Nadal Sendra. Reunió número 12.

El senyor president:

(Inoïble) … comissió.

En primer lloc, el secretari havia de passar llista, però no està.

Per avançar, ho pot fer el senyor lletrat. Quan vullga.

(El lletrat passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, senyor lletrat.

Punt 1 de l'ordre del dia: lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Algú té alguna cosa a dir? S'aprova el punt número 1 per assentiment.

Compareixença del conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball per a informar sobre el pla d'actuació denominat Agilitza per a l'agilització de les traves burocràtiques de l'administració de la Generalitat i l'impuls de les inversions, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 13. 674), la qual serà substanciada per la Conselleria de Justícia, Interior i Administració Pública (RE número 16. 126), i a la qual s'acumula la compareixença de la secretària autonòmica de Justícia i Administració Pública, senyora Mireia Llobera Vila, per a informar sobre el pla d'actuació denominat Agilitza per a l'agilització de les traves burocràtiques de l'administració de la Generalitat i l'impuls de les inversions, sol·licitada a petició pròpia (RE número 34. 730)

El senyor president:

Punt número 2 de l'ordre del dia: compareixença delconseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball per a informar sobre el pla d'actuació denominat Agilitza per a l'agilització de les traves burocràtiques de l'administració de la Generalitat i l'impuls de les inversions, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular.

Aquesta compareixença serà substanciada per la conselleria de Justícia, Interior i Administració Pública, segons escrit RE número 16. 126; acumulada amb compareixença de la secretària autonòmica de Justícia i Administració Pública per a informar sobre el pla d'actuació denominat Agilitza per a l'agilització de les traves burocràtiques de l'administració de la Generalitat i l'impuls de les inversions, sol·licitada a petició pròpia.

Done la benvinguda a la senyora secretària autonòmica. Moltes gràcies per estar ací, a esta que és sa casa.

Supose que sap com funciona. Ara tindrà vosté la seua intervenció per temps il·limitat. I després passaríem a les intervencions dels grups parlamentaris. (Veus)

És que ara mateix… Qui són els portaveus? (Veus)

La senyora secretària autonòmica de Justícia i Administració Pública:

En tercer lugar, y ya les había avanzado al inicio de esta exposición, en cuanto al plan Agiliza Agricultura y Medio Ambiente, este ha sido iniciado en marzo de este año, en marzo de 2021, y todavía está en fase de definición. Este plan tiene como objetivo la agilización de la tramitación de procedimientos de autorización de instalaciones, que normalmente conllevan numerosos informes de distintas direcciones generales, en distintas consellerias; de manera que las medidas de agilización se centran en conseguir, en la medida de lo posible, simplificar, informar y reducir cargas administrativas y normativas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Llobera, per la seua intervenció.

Ara, intervindran els grups parlamentaris, començant pel Partit Popular, que és el que ha demanat la compareixença, i al final ja tindrà temps de respondre'ls a tots també per temps il·limitat.

Per tant, doncs, si vol anar apuntant les coses que vagen…, i al final els respon a tots. Val?

Moltes gràcies.

Per tant, ara, per un temps de 6 minuts, té la paraula el representant del Partit Popular.

Quan vullga, senyor Carrasco.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, president.

Usted no me ha hablado del principal cuello de botella, que es la digitalización de la Generalitat Valenciana. Y esto no se lo dice el Partido Popular, se lo dice la Sindicatura de Cuentas, que en su informe sobre el Plan de transformación digital de la administración valenciana -estos días ha sido publicado- nos dice que sin la digitalización cualquier agilización de la administración es realmente un cuento chino. Y les dicen más cosas, les acusa de «no tener previsión, visión estratégica, no tener objetivos demasiado generales, no tener previsión presupuestaria, no tener liderazgo», y, sobre todo, les acusa de «no tener compromiso político», no tener compromiso político, esto es grave; pero, sobre todo, lo que hace es desmontar su intervención que usted acaba de hacer aquí porque no la hace creíble, en absoluto.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat, per la seua intervenció.

Jo, deixant consideracions polítiques a banda, sí que volia deixar clar per una qüestió de procediment que la senyora secretària autonòmica -i ho he llegit abans- sí que ve ací a petició…, la sol·licitud de compareixença l'ha feta a petició pròpia.

I dit això, passaríem la paraula, per un temps màxim de 3 minuts, a la representant de Vox, la senyora Cerdán.

La senyora Cerdán Martínez:

¿No será, señora Llobera, eso de consejos vendo que para mí no tengo, en relación a qué se está vendiendo a todo tipo de empresas, pymes, autónomos, micropymes, a todo el mundo, que las empresas tienen que digitalizarse, que es el futuro desde hace años que se les está diciendo, que todo hay que hacerlo con rapidez, que tienen que trabajar digitalmente y, en este caso, es la administración la que da la sensación que va a pedales? O sea, ¿cuál es la situación, cuál es el matiz, dónde realmente está el problema? ¿El problema está en que la administración no tiene capacidad, o sea las TICs, en este momento las TICs no tienen capacidad para trabajar y dar ese empujón a la administración electrónica, que es la que necesitan los empresarios para poder trabajar, para poder funcionar, incluso para recibir esas ayudas Next Generation, de las que usted ha hablado antes? ¿Vamos a ser capaces de asumir la gestión de esos fondos europeos de los que usted ha hablado antes? ¿Vamos a tener esa capacidad, de verdad, para poder responder a los empresarios?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Ara, per un temps màxim de 3 minuts, té la paraula el representant de Ciudadanos. Quan vullga vosté.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, president.

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Continuem amb la ronda d'intervencions dels grups parlamentaris. I té la paraula el senyor Martínez, d'Unides Podem, per un màxim de 3 minuts. Quan vullga.

El senyor Martínez Ruíz:

Gràcies, senyor president.

En primer lloc agrair-li a la senyora Llobera la seua compareixença en aquesta comissió.

M'agradaria desmuntar algunes de les coses que s'han afirmat ací per part dels grups de l'oposició, i fonamentalment per part del Grup Popular. No ho faré, però sí que m'agradaria almenys dir que algunes de les dades que s'han donat estan clarament tergiversades. La Comunitat Valenciana és una de les poques comunitats autònomes en Espanya que té una balança per compte corrent positiva. És un dels principals punts industrials que existeixen en Espanya, només superat per Catalunya i pel País Basc, únicament. Sí que és veritat que l'economia valenciana arrastra problemes estructurals de baixa productivitat d'un elevat nivell d'atur. Dic jo que algo tindrà vore la força política que va governar en aquesta comunitat durant vint anys, alguna cosa tindrà a vore, m'imagine. (Remors)

Dit això, a més també es poden comprovar en els pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2021 com s'han incrementat enormement els recursos destinats a la digitalització, tant de l'administració pública com del teixit productiu.

I, dit això, sí que em centre en la compareixença. Jo crec que és molt benvinguda la seua compareixença perquè contribuïx a desmuntar dos grans tòpics que utilitzen les forces polítiques de la dreta respecte els governs progressistes:

El primer, que és que s'incentiva la iniciativa privada castigant sistemàticament l'administració pública, eixa és la seua via per a fomentar la iniciativa privada. Jo crec que estem demostrant que és tot el contrari, que s'incentiva l'activitat privada precisament quan tenim una administració pública eficient, amb uns recursos suficients, amb un personal suficient, amb equips i amb objectius polítics ben definits.

I la segona, que les garanties i l'eficiència no estan renyides en la gestió pública. La gestió que fan els partits de la dreta allà on governen bàsicament consisteix en desmantellar-ho tot, en desregular-ho tot, en llevar tot tipus de garanties, i després el que deixen és un autèntic pou de corrupció per allà on passen. Nosaltres el que estem demostrant és que és possible tindre la gestió més eficient possible, precisament gràcies que garantim, que oferim totes les garanties possibles a través dels procediments administratius i que és possible fer-los el més àgils i els més simples possibles per a dinamitzar l'activitat privada. I arran d'això, volíem preguntar-li: si la simplificació administrativa altera d'alguna manera els objectius polítics fixats en la nostra en la nostra legislació.

Jo crec que un altre tòpic que estem desmuntant també és precisament que els governs progressistes estan enfrontats al desenvolupament econòmic i estan enfrontats a la iniciativa privada. Jo crec que precisament aquest pla és producte del diàleg social, del diàleg i l'acord amb els actors socials, tant amb la patronal com amb els sindicats.

Com que se m'acaba el temps, volia fer-li una darrera pregunta, que és que ens interessaria saber quina és l'afectació que pot tindre aquest pla en els treballadors i en les treballadores.

Volem preguntar-li com afecta el pla a la seguretat i a la salut dels treballadors, si és que els afecta d'alguna manera.

I, per acabar, esperem que el pla Agilitza continue el seu recorregut i que l'avaluació dels resultats servisca una vegada més per a desmuntar els prejudicis i els tòpics dels grups de l'oposició.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

El senyor Carrasco Torres:

Puc parlar?

El senyor president:

Sí, pot parlar. (Veus)

El senyor Carrasco Torres:

Només dir-li, per qüestió d'ordre, he esperat que el senyor Martínez acabara la seua intervenció, dir-li que si algun diputat torna a contradir dades que jo he donat, em voré obligat a demanar la paraula. Perquè m'ha dit, en este cas el diputat ha contradit, però tampoc ha desmentit.

El senyor president:

Molt bé. Doncs, si no la demana…

El senyor Carrasco Torres:

Qüestió d'ordre, qüestió d'ordre.

El senyor president:

Val.

Jo sí que vull dir-los que em sembla realment un debat superinteressant el que estan tenint vostés dos ací, per això tampoc no l'he tallat a ningú i per això li he donat la paraula a vosté. Però és interessant que estem en una compareixença i, per tant, s'han de dirigir tots a la compareixent, perquè de la discussió esta que està tenint vostés, doncs evidentment en esta comissió podrem tindre-la moltes voltes, però ara mateixa s'han de dirigir a la compareixent.

El senyor Carrasco Torres:

Dir-li només que jo no he discutit en ningú, o siga…

El senyor president:

Ja, ja, però per això jo li he donat la paraula, però anem a deixar-ho ací i anem a tirar endavant.

Li done la paraula a la diputada Aitana Mas, de Compromís, per un màxim de 3 minuts. Quan vullga.

La senyora Mas Mas:

Moltes gràcies, president.

Bon dia, senyora Llobera, benvinguda a la comissió. Agraïts i agraïdes que haja vingut vosté hui aquí a presentar-nos un pla que crec que se desmarca completament del que veníem tenint en la Generalitat dels governs anteriors al Botànic. Els que van viure eixa primera etapa del primer Botànic sabem del que parlem i sabem el que ens vam trobar, no? , un moment on la modernització de l'administració pràcticament era inexistent, on per a tramitar les subvencions o els convenis n'hi havien aplicacions informàtiques creades expressament per a cada una de les conselleries distintes que no podien interrelacionats centres sí mateixa. I, per tant, feien molt difícil la seua publicació de dades. Vam viure situacions molt dures i molt dramàtiques de qüestions de bases de dades que estaven en un Excel i que no es podien comprovar la seua velocitat. En fi, jo crec que este pla Agilitza, que vosté presenta hui, contraposa completament l'estratègia o el lideratge polític que tenia l'anterior govern al Botànic, no? , en què igual entenien l'agilitació pues, per exemple, en una postcrisi, com la que estem a punt de viure quan passem la COVID, pues, per exemple, pues els govern de 2013 van decidir agilitzar i van dir, pues, anem a passar per exemple en l'Ivace, en temes d'indústria, d'un pressupost de 116 milions d'euros a 76, i així tenim menys tràmits burocràtics, no? , això és una manera d'agilitzar també.

Nosaltres el que hem decidit és un augment d'un 34 % d'eixe pressupost, per exemple, per a intentar reactivar l'economia. És una altra manera d'agilitzar.

I per això necessitem el pla que vosté ha vingut a presentar hui. Perquè, al cap i a la fi el que estem buscant és precisament, com vosté dia, reactivar eixa part econòmica i, al mateix temps, generar o propiciar eixe nou model econòmic que faça de tractor de l'economia valenciana i que, juntament amb els fons europeus, crec que eixa és una altra de les qüestions clau que vosté ha dit, i que a més és tan com que, per exemple, també en el 2013, que es veu que va ser un any notori en l'antic Consell, precisament Compromís denunciava que el Consell havia desviat 240 milions d'euros que anaven a Ocupació, de fons europeus, i els havien retirat i no sabien a on, no?

Aleshores, jo crec que precisament eixe pla Agilitza dels fons europeus el que ens va garantir és que no es perda la traçabilitat tampoc de ni un euro que vinga d'eixos fons europeus, que eixos fons europeus se posen on toca, on correspon i on calga perquè tinguen el profit i l'eficiència i l'eficàcia que des d'Europa s'està buscant perquè els utilitzem. I crec que eixa finestreta única empresarial que vosté mos ha dit en eixa oficina de simplificació administrativa, la OSA, crec que bàsicament és el que han vingut demanant la majoria dels grups parlamentaris que estem hui ací. I, per tant, crec que hui és un dia per a celebrar, un bon dia per a posar en valor eixe treball que ha estat fent la Generalitat.

I jo només li deixe dos preguntes, molt ràpidament:

La primera. Quins són els beneficis reals del pla Agilitza en la indústria. M'agradaria saber si tenen vostés ja quantificat eixos beneficis reals.

I com afectarà la crisi provocada per la pandèmia al pla Agilitza, perquè venien sent dissenyats abans, òbviament, i per tant vostés se troben en una situació de pandèmia inesperada i, per tant, també han d'adaptar este pla Agilitza al context.

Res més. Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

I ara, per acabar la ronda d'intervencions dels grups polítics, li done al senyor Ruiz, del PSPV, la paraula per un temps màxim de 3 minuts. Quan vullga vosté.

El senyor Ruiz Castell:

Gràcies, president.

Bon dia, senyora Llobera.

En primer lloc, dir-li que és una alegria retrobar-nos hui ací, a aquesta comissió, després d'haver coincidit ara ja fa alguns anys, en la lluita per la defensa dels drets i els interessos de les treballadores i els treballadors de la nostra alma mater.

Moltes gràcies per la seua intervenció, per vindre hui ací, a explicar eixe pla Agilitza, el qual, com bé ha dit, va dirigit a reduir els tràmits administratius per tal de desburocratitzar l'administració, i no podem perdre de vista que anem a aconseguir així atraure la inversió i facilitar iniciatives generadores d'ocupació. Un pla concebut pel govern del Botànic, malgrat el que puguem dir alguns, posat en marxa coincidint amb l'inici de la reconstrucció, tan necessària davant d'eixos efectes de l'actual crisi sanitària que estem patint, i en la línia d'allò que promou la Unió Europea. I, per cert, en relació amb açò, crec que han demostrat una bona capacitat de reacció, incorporat una estratègia que ha de permetre agilitzar les inversions dels fons europeus.

Crec que és una satisfacció per a totes les valencianes i els valencians poder llegir com el Consell i la direcció de la Confederació Empresarial Valenciana acorden potenciar l'agilització dels tràmits administratius per tal de facilitar eixa recuperació econòmica. Uns acords aconseguits al socaire d'eixe conveni signat entre la Generalitat i la CEV per tal de donar suport al teixit empresarial i productiu de la nostra terra, mitjançant -ho ha explicat molt bé ací- la modernització, la racionalització, la simplificació dels procediments administratius, de manera que es puga avançar en la reducció dels costos i en la millora de la competitivitat de les empreses. Un conveni que contemplava, per indicació dels representants de la patronal, eixa necessitat de donar un impuls en àrees com l'urbanisme, la qualitat i educació ambiental i les instal·lacions industrials, tal com vosté ens ha comentat hui ací.

Els resultats, ho hem constatat, comencen a prendre forma, a fer-se realitat, amb resultats crec que ha dit tangibles i concrets. I, de fet, ací ha exposat tota una bateria d'actuacions que, en alguns casos, si he entés bé, permeten una reducció en el temps de la tramitació de diferents procediments de fins a un 30 %, crec que he escoltat.

Bé, com ens ha demostrat, davant els problemes identificats en l'aprovació de diferents instruments de planificació urbanístic, doncs, s'ha optat per una intervenció integral que pot oferir una adaptació normativa per a agilitzar eixos permisos necessaris, així com una eina digital per a la seua posterior tramitació electrònica. I aquest darrer aspecte jo crec, el digital, que és on sembla que podem trobar eixes eines que ens ajuden a solucionar, en gran part, els problemes que hem detectat, tant en eixe àmbit com en els altres, no? I, de fet, bé, doncs, s'ha fet també, en l'àmbit de les instal·lacions industrials, un esforç que va en eixa direcció.

I jo, per tal de comprendre un poc millor i donar a conéixer com estan desenvolupant-se totes aquestes qüestions, m'agradaria demanar-li si pot aprofundir, un poc més, en relació amb el mètode de mesura de les càrregues administratives que s'estan aplicant en els diferents àmbits del pla Agilitza o en els diferents plans Agilitza, així com quins són els mecanismes concrets de reducció d'eixes càrregues administratives que s'han triat.

En qualsevol cas, crec que eixe és el camí i que poden i nosaltres també podem estar ben satisfets amb la feina que estan fent en tots eixos projectes de simplificació i modernització administrativa, que han de facilitar, en última instància, la millora de l'activitat econòmica i emprenedora del nostre territori.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ruiz.

Acabada la ronda d'intervencions dels grups parlamentaris, la senyora secretària autonòmica podrà respondre'ls a tots, una altra volta també per temps il·limitat.

La senyora secretària autonòmica de Justícia i Administració Pública:

Precisamente, en este grupo de trabajo del que les hablaba, en el caso del plan industria está también la Dirección General de Industria, Energía y Minas y la confederación empresarial de la Comunidad Valenciana.

A los titulares de las instalaciones esto les va a permitir, por una parte, conocer la normativa de aplicación, que es muy específica para cada industria, para cada sector, para cada instalación, para cada establecimiento, es muy concreta, es muy detallada y que en muchas ocasiones hemos comprobado que no se lleva a un cumplimiento eficaz.

Nosotros entendemos que es más útil avisar de campañas de inspección, que luego lo que en realidad promueven es un cumplimiento voluntario de determinadas obligaciones y hacen que sean muchas las empresas las que, de manera semiespontánea, procedan a ponerse al día en determinadas normativas. Por lo tanto, muchas veces las campañas de inspección no son útiles si no se les da publicidad o conocimiento por parte de quienes van a ser los receptores. En realidad, no se va a sancionar. Lo que se busca es ir a conseguir ese cumplimiento.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Llobera. Moltes gràcies per la seua intervenció.

Ara hi haurà una última intervenció dels grups parlamentaris que ho desitgen per a acabar de preguntar aquelles coses que consideren convenient i després tindrà 3 minuts per a respondre. En este cas, en l'últim cas sí que li demane que s'ajuste un poc més el temps.

Quins són els grups parlamentaris que volen…? Molt bé.

En primer lloc, supose que…, continuem la mateixa que abans, tindrà el senyor Carrasco, pel Partit Popular, un temps màxim de 3 minuts. Quan vullga.

El senyor Carrasco Torres:

Una qüestió d'ordre.

Primer, president, abans ha dit que la compareixença és petició pròpia, és de veres, però m'agradaria deixar patent abans de començar el temps, si és possible, però ja veig que ha sigut possible, que…

El senyor president:

El senyor Carrasco Torres:

…-val- el 30 de gener de 2020 mosatros vam demanar la compareixença del conseller Climent per esta qüestió. Va ser el 6 de març del 2020 quan la consellera Gabriela Bravo va substanciar esta compareixença. El 26 de març d'aquest any, vosté, com a president, va comunicar l'ordre del dia ací en Corts Valencianes i en l'interval des que es va confirmar va ser la senyora Llobera el 14 d'abril d'aquest any quan va demanar, a petició pròpia, aquesta compareixença.

Vull dir, que és cert que eixa compareixença és a petició pròpia, però que hi ha hagut un any i mig pràcticament des que mosatros la vam demanar. Simplement això.

El senyor president:

Moltes gràcies per la seua…

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, president.

Y, en segundo lugar, me gustaría hablar de una preocupación aún mayor, y es en la que está basada el hecho de que los grupos que soportan su gobierno para justificar seis años de gestión -no pondré adjetivos ahora- se basan en que antes se hizo peor. Antes se hizo peor. Esto habla mucho de la poca estrategia, la poca visión de gobierno, que es de lo que, en el caso de digitalización, les acusa el síndic en su informe. Podría ser también verdad. Podría ser también verdad, pero es que no es verdad.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula la senyora Cerdán, de Vox Comunidad Valenciana, per un temps màxim de 3 minuts. Quan vullga vosté.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

I ara, per acabar la intervenció dels grups parlamentaris, té la paraula el senyor Carlos Gracia, de Ciudadanos, per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, president.

En estos segundos que me quedan, sí que le quería hacer una última reflexión, y es que a mi grupo parlamentario le preocupa el que se confunda lo que es la agilización administrativa con la falta de fiscalización. Y un ejemplo claro lo hemos visto en la convalidación del decreto 5, el decreto ley 5, en el que se impulsa la ejecución de obras e infraestructuras, y es claro ver cómo además el propio síndic de Comptes les ha alertado que al final, bajo el tema de los procedimientos de urgencia, pues se están permitiendo hasta contratos verbales. Y entonces es un punto en el que quería también hacer una reflexión en esta intervención.

Moltes gràcies por su presencia hoy aquí.

I gràcies, president.

El senyor president:

Gràcies, senyor Gracia.

Acabada la intervenció dels grups parlamentaris, la senyora secretària autonòmica podrà contestar a les seues últimes preguntes per un temps màxim de 3 minuts.

De tota manera, li demane que intente ajustar-se al temps, però també des d'esta presidència intentarem ser flexibles. Quan vullga.

La senyora secretària autonòmica de Justícia i Administració Pública:

Ustedes me preguntaban qué se puede hacer para ir más rápido. No se puede ir más rápido si se quiere hacer bien… porque el proyecto es ambicioso. Podríamos acabar con…, realmente sería muy fácil tener un plan Agiliza, que ya hubiera una página web y ya existieran tres o cuatro trámites, o cinco, o veinticinco, o que fuera muy aparente. Eso es fácil de hacer, eso es sencillo. Pero hacerlo con consistencia, con solidez, con los requisitos que les he expuesto con anterioridad, requiere su tiempo.

El trabajo es incesante. Pero nosotros, desde lo que es simplificación, lo que estamos haciendo es precisamente depurar el procedimiento, depurar el procedimiento para no trasladar lo que hay en el papel a lo telemático. Esa es nuestra labor. Eso implica que nuestros funcionarios -nuestros funcionales, que le llaman los informáticos a nuestros funcionarios- tienen que trasladar qué es lo que se pretende conseguir con el procedimiento administrativo y eliminar…, y justamente desde las jefaturas de servicios se les ha insistido en que se eliminen los vicios, que se eliminen los trámites obsoletos, que no se haga una copia de lo que ya existen en papel. Esa es nuestra labor.

El senyor president:

Sí, sí, tranquil·la. Vaja acabant.

La senyora secretària autonòmica de Justícia i Administració Pública:

Es por eso que el ahora el plan Agiliza proyectos europeos está siendo nuestra prioridad sin dejar de la mano los demás. Los demás, como les he explicado con mucho detalle, siguen, siguen avanzando.

El senyor president:

Moltes gràcies senyora Mireia Llobera, secretària autonòmica de Justícia i Administració Pública, moltes gràcies per la seua intervenció i per vindre ací, a esta que és sa casa.

Passem de punt. Ara, fem tres minuts per a canviar al compareixent i continuem.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del candidat a la vicepresidència executiva de l'Agència Valenciana de la Innovació, senyor Andrés García Reche (RE número 33. 343)

El senyor president:

Senyories, es reprén esta comissió en el punt número tres: la compareixença del senyor Andrés García Reche, candidat a la vicepresidència executiva de l'Agència Valenciana de la Innovació.

El senyor García Reche farà la seua primera exposició per un temps il·limitat, i després ja passaríem a la pregunta dels grups parlamentaris. Quan vullga vosté.

El senyor candidat a la vicepresidència executiva de l'Agència Valenciana de la Innovació:

Moltes gràcies. Bon dia a tots.

Este es el problema estructural que tiene el modelo productivo español en general, y el valenciano en particular, que es que no solamente gastamos poco en I+D, es que lo que gastamos en I+D, que es poco, pero incluso lo que gastamos en I+D, que genera grandes conocimientos científicos -y tenemos muy buenos científicos y muy buenas áreas de actividad, desde el punto de vista científico, primeros del mundo-, no llega ese conocimiento a las empresas, porque no existen incentivos para que eso ocurra ni existen instituciones que lo sienten en la misma mesa. Ese es el problema de fondo. Ese, les diría, es el principal problema que tiene este país, con diferencia respecto a cualquier otro, y del cual saldrían todas las soluciones si se hiciera bien y del cual no sale ninguna solución si no se hace así, porque todo lo demás son acciones dispersas sin criterio y sin estrategia.

¿Qué significa? Que la agencia se crea, recordarán, con un discurso que yo traje aquí, que, por supuesto, poca gente me creyó, como es obvio y lo comprendo perfectamente, porque todo lo que viene de la esfera política siempre da la impresión de que es partidista y ya les digo yo que no fue así, que, desde el primer momento, el presidente de la Generalitat entendió perfectamente que esto era una apuesta estratégica estructural para la comunidad y que no era un tema partidista, de ninguna manera, y que, cuanto más consenso hubiera, mejor. ¿Por qué? Porque en la esencia de la agencia, de intentar sentar en una misma mesa a todo el sistema de innovación, empresas, científicos y tecnólogos, estaba eso, estaba perdurar, no estar sujetos a vaivenes, no depender de ciclos electorales. Esto era muy importante y esta fue la propuesta que el presidente de la Generalitat trajo aquí, que yo también expresé y que me gustaría que se mantuviera, porque la idea es -y eso es lo que dota de diferencia claramente a la agencia respecto a otras instituciones que hay en el resto de España-…, es que el presidente de la agencia sigue siendo presidente de la Generalitat, es muy importante que así sea. Y fíjense que incluso mi propia elección, pues, depende en primera votación de las Cortes; es decir, no es una designación que hace el presidente, digamos, de manera directa, sino que propone a estas Cortes y son estas Cortes las que dicen: pues, mire, sí o no; me pueden decir que no, perfectamente, y, entonces, no estaría aquí.

Ya ve, ahora, si miran, digamos, incluso los medios de comunicación, ahora es…, el concepto de sistema de innovación se ha instalado. Ya les digo yo que hace cuatro años no era así, el concepto de sistema de innovación se desconoce, se desconocía en este país y también en esta comunidad. Ahora todo el mundo habla de sistema de innovación y eso es muy bueno y eso es un logro que yo creo que es de la agencia, porque no se puede hablar solamente de una parte del sistema, que es el problema que hemos tenido. Vamos a hablar de la ciencia. Si la ciencia está muy bien. Pero, oiga, y la ciencia, ¿qué hace colgada de la brocha? Claro que tiene que hacer su labor de investigación y de publicación, por supuesto. Pero, oiga y, ¿por qué ese conocimiento no llega al tejido productivo? ¿Por qué? ¿En base a qué? ¿Por qué los incentivos son tan perversos? Vamos a ver si existen incentivos que pueden funcionar.

Como ven, hay un buen equilibrio de género, tanto en los órganos directivos como en la estructura de personal. Y los diferentes programas que se han puesto en marcha son estos que aparecen aquí, que no quiero cansarles, pero fundamentalmente, muy brevemente, les diré: valorización quiere decir todo aquello que los investigadores en la universidad o en el CSIC realizan de su labor de investigación, ayudarles a que bajen unos escalones más hacia el mercado, simplemente, que ahora había un vacío, esto que llamamos los investigadores «el valle de la muerte». «No, es que me dan dinero para financiar este proyecto». Pero, claro, llega un momento en que, antes de llegar a lo que es un proyecto piloto, antes de llegar a lo que se llama un ensayo de concepto, etcétera, ahí se me para la financiación. Nadie me da nada y, entonces, se queda aquí, se mete en el cajón o se patentan los que puedan, y se acabó el proyecto.

Bueno, pues alguna multinacional que acude -y sabe dónde acudir, claro-, que no tiene que ver con nosotros y, por tanto, están haciendo ellos una labor muy importante en eso. Pero, claro, no está aquí. Está fuera, porque nadie les ha ayudado a entretejerse con el tejido productivo local.

Se trata no de empezar a caer en la melancolía de siempre: «¡Ah! , es que no se entiende, los científicos no hablan con la empresa. La empresa no habla con los científicos. Claro, es que les priman por publicar, pero no les priman por innovar». Bueno, pues vamos a dejar de discutir eso. ¿Cuál es el problema? ¿Este? Aquí están los recursos humanos y materiales. Y ahora ya hablemos, vamos a ver qué pasa. ¿Que fracasa? Pues, oiga, hemos fracasado. ¿Que no fracasa? Pues, mire, ahí estaba el problema.

El senyor president:

No, té temps indefinit. L'únic que sí que…

El senyor candidat a la vicepresidència executiva de l'Agència Valenciana de la Innovació:

El senyor president:

El senyor candidat a la vicepresidència executiva de l'Agència Valenciana de la Innovació:

Este año…, esto es (inintel·ligible) … de presupuesto, pero aquí en negrita, aquí verán en el número de solicitudes, ven aquí al final que pone «768», ¿no? Estas son las solicitudes que hemos tenido este año, que es un salto espectacular. Fíjense que en el caso de los estratégicos, que es el tercero por la cola, 333, que son solicitudes equivalentes a 92 proyectos gruesos, digamos, pero fíjense el salto. Y si ustedes suman los 333 y los 161, lo que da es más o menos un 65 % de los proyectos donde hay una empresa. Claro, esto es un tema muy importante. Miren aquí el tipo de beneficiario, a la derecha, cómo las empresas con un 52 % están en primer lugar. Después, las universidades, etcétera, etcétera.

El otro…, por ejemplo, esta es la forma de hacerlo, ¿no? Ahí tienen toda la explicación de qué hace cada uno y cómo lo hacen, ¿no? Y, en este caso, por ejemplo, de optimización de la cadena de suministro empresarial -que esto, por ejemplo, a empresas cerámicas les es esencial, porque el tema de la trazabilidad del ladrillo cerámico en todo el mundo; son exportadores de primer nivel, etcétera-: los defectos, cuándo aparecen, a quién se debe, cómo se originó ese accidente, los controles de calidad. Todo eso es muy importante.

Todo esto son las unidades que les he comentado antes. No voy a entrar en detalles porque ya lo hemos comentado. Bueno, si quieren algún detalle, los convenios que estamos llevando adelante con diferentes instituciones. Convenios que estamos haciendo con los parques científicos, precisamente para que los parques científicos sean un elemento más que se añadan a la transferencia de tecnología ya en serio, de manera sistemática, a través de los retos y soluciones nuestros con la asociación de diseñadores, con el hospital General de Valencia, donde empezamos un proyecto hace tres años y está funcionando muy bien -ahora lo verán-. En el caso de Inndromeda, estamos dos años trabajando para empujar una asociación, una alianza tecnológica que incorpore las universidades al CSIC, a los centros tecnológicos, a los centros de investigación sanitaria, a la patronal, a la CEV, todos juntos para abordar la revolución 4. 0 de manera sistémica, sosegada y con garantías. Y eso se llama Inndromeda. Y ahora ya son una asociación que tendrá que tomar decisiones por su cuenta, porque ya está constituida.

El senyor president:

El senyor candidat a la vicepresidència executiva de l'Agència Valenciana de la Innovació:

Y esto es un poco lo que les comentaba antes de Inndromeda, es decir, la alianza tecnológica que ya está constituida y que ya funciona por su cuenta. Están en este momento en el año de organización y de puesta en marcha. Ya veremos a ver si empiezan este año o el año que viene. Digo, de manera intensa. Van a empezar este año, pero, de manera intensa, pues están ahora negociando los diferentes programas operativos y las primeras acciones.

Pero, para que vayamos viendo eso faltaba un elemento que sí que nos preocupa a nosotros, y menos mal que alguien nos lo ha solucionado porque lo íbamos a solucionar nosotros. El IVIE hizo una encuesta, encargada por la RIS3, para ver qué pasaba con el sistema innovador valenciano en estos últimos años. Lo que nos hemos encontrado es con esto: la encuesta se hizo entre empresarios, científicos, tecnólogos y agentes sociales. Observen la parte de abajo, azul oscura y casi morada, en el total -como ven-, el 63 % dicen que estos últimos cinco años la innovación, incluyendo la Agencia Valenciana de Innovación, ha mejorado mucho en la Comunidad Valenciana o bastante; mucho o bastante es mucho, como sabrán muy bien los que sepan de encuestas. No se trata de regular, no se trata de algo bastante, poco o regular, se trata de mucho o bastante; mucho o bastante es el 64 %. Y no hemos hecho nosotros la encuesta, y miren la distribución por diferentes colectivos, ocurre en los empresarios, que incluso lo que dicen «muchos» son más que el resto, ¿eh? , pero ocurre en todos, en el ámbito científico, en el ámbito del agente público, en el ámbito de los agentes sociales. Es decir, el indicador intermedio que tenemos hasta ahora, eso se traslada a este mapa de amenazas y oportunidades, bueno, pues ya se ve que hay muchas cosas que aparecen en ese mapa de oportunidades y fortalezas del Sistema Valenciano de Innovación que no estaban hace cuatro años, ¡ni de lejos! , no aparecían, no existían, y, ahora, ¡fíjense! , hay muchos ahí. Eso quiere decir que el sistema de innovación valenciano, los agentes que están participando en esto están a favor, se creen esto y lo transmiten, que eso es lo más difícil a veces, porque uno puede estar convencido pero les cuesta mucho decirlo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García Reche, per la seua exposició. Crec que tots (inintel·ligible) … bastant escoltant-lo.

Ara, tindrà una intervenció els diferents grups parlamentaris de menor a major, tindran 3 minuts cadascun, i, després, els haurà de respondre a tots al mateix temps, així que vaja apuntant per a després poder respondre a tots.

En primer lloc, el senyor Martínez, el representant d'Unides Podem, per un temps de 3 minuts.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president

Gràcies, senyor García Reche, per la seua compareixença, molt agraït de tindre'l avui ací.

Fa unes setmanes, estava llegint l'estratègia valenciana de recuperació que va fer pública l'IVIE i, bàsicament, la introducció era que teníem dos grans problemes: un era l'infrafinançament i l'altre la baixa productivitat. En esta cambra estem constantment parlant de l'infrafinançament, cosa que és molt correcta perquè és un gran problema de l'economia valenciana, però parlem molt poc de la baixa productivitat de l'economia. Jo crec que vosté és un dels que més incidix de manera constant en aquesta qüestió i li ho volia agrair especialment perquè crec que és centrar el focus en allò important.

Tinc una sèrie de qüestions que volia plantejar-li arran de la seua intervenció.

La primera té a vore amb la distribució territorial del Sistema Valencià de Ciència i Tecnologia, saber un poc quin és el grau de concentració que pot tindre en les grans àrees metropolitanes, a València, o Alacant, o més bé la seua dispersió.

També volia preguntar-li, més enllà del pressupost concret de l'AVI, com ha evolucionat -diguem-ne- la inversió pública, o la despesa pública en el seu conjunt, a la comunitat en la Comunitat Valenciana, i si això, la inversió pública, i específicament la inversió que ha fet l'AVI ha contribuït a tirar de la inversió privada també, si d'alguna manera el fet que estiguem destinant més recursos des del sector públic doncs això també està generant un efecte rastre en la inversió privada, sabent que tenim problemes en la inversió pública però més en la part privada.

En tercer lloc, volia preguntar-li també, veient com va creixent de manera progressiva el pressupost i els recursos de l'AVI, si tenen vostés alguns objectius fixats o uns umbracles als que els agradaria arribar tant a nivell pressupostari com de dotació de personal, com un horitzó de creixement gradual, perquè sembla interessant, pel que vosté està comentant, que puga anar creixent la institució i expandint-se.

En quart lloc, jo volia preguntar-li sobre la compra pública, que em sembla -diguem-ne- una de les vessants que té més futur, pel que vosté ha comentat, i volia preguntar-li en eixe aspecte si considera que tenim per part de l'administració autonòmica, i de les diferents conselleries, si hi ha flexibilitat suficient i capacitat suficient com per a espentar aquesta compra pública o si seria necessari algun tipus de canvi organitzatiu o de canvi normatiu en eixa direcció.

També volia preguntar-li, que és un dubte que em sorgia inicialment perquè no ho veia i ho vist al finalitzar, que és un poc la relació entre l'AVI i l'estratègia del RIS3, com treballen conjuntament.

I ja, per a acabar, no em vull excedir molt del temps, la pregunta més important que teníem per a vosté era sobre els fons europeus de reconstrucció; en particular, sobre el mecanisme de recuperació i resiliència. Un poc, vosté com veu en termes globals el desplegament d'aquestos fons europeus de reconstrucció i quin és el paper concret de l'AVI en el seu desplegament i execució.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Continuem amb el representant de Vox Comunidad Valenciana, per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Ara, per un temps màxim de 3 minuts, té la paraula la diputada de Compromís, Aitana Mas.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Senyor García Reche, benvingut a la comissió.

Agrair-li, en primer lloc, la seua detallada exposició perquè ens ha servit per a il·lustrar-nos a tots i totes.

Jo vaig a ser molt breu, crec que la innovació siga un assumpte estratègic i prioritari ho compartim tots, que, a més, s'ha vist reforçat després d'esta pandèmia que estem vivint i d'estos mesos tan complicats, que jo crec que també és una qüestió evident. I, a partir d'ahí, jo sí que volia preguntar-li més al voltant de la seua gestió, preguntar-li si considera vosté que ha complit els objectius que se va marcar quan va accedir al càrrec de la vicepresidència.

No ha nomenat tampoc a la Conselleria d'Innovació. Volia saber com són les relacions, si vosté està coordinat amb la Direcció General d'Innovació d'eixa mateixa conselleria.

També preguntar-li per l'execució pressupostària. A mi el fet que puguen incrementar fins a 66 milions d'euros en el 2021 crec que és una bona notícia. Segons les dades de personal que vosté mos ha donat, tenen vostés crec que una plantilla prou bona per a poder fer-se càrrec. Però, en canvi, sí que destaca que per exemple en 2020 no arriben a eixe 70 % de l'execució respecte al corrent. Per saber si es deu a alguna qüestió particular, a una dificultat que tenen vostés i que puguem millorar en certa manera.

I, per últim, crec que hi ha una qüestió que, a més, jo que vinc de les comarques alacantines, jo crec que s'ha parlat prou i s'ha debatut prou al respecte, i és que en la llei de creació d'esta agència figurava que la seu institucional i la seua operativa de l'agència estiguera o residira a Alacant; i finalment no ha sigut així. Només estan en Alacant crec que, si no recorde mal, i sinó vosté me pot rectificar, quatre persones, segon la RPT de 2020, que apareixia en la web.

Jo només volia preguntar-li: crec vosté, que a més s'ha comentat, que hi ha molt municipis, s'ha comentat Alfàs del Pi, ha comentat Alcoi, Elx també crec que està apostant per la innovació, amb la quantitat de municipis que volen, diguem, estan preocupant-se per esta matèria arreu de les comarques d'Alacant, pensen vostés que des de l'Agència uns dels eixos estratègics pot ser donar-li més pes a eixa territorialització de la pròpia agència en les comarques alacantines.

Res més, president. Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Ara pel Grup Parlamentari Ciutadans, senyora Quiles, també per 3 minuts. Quan vullga.

La senyora Quiles Bailén:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

El senyor Pérez Fenoll, del Partit Popular, tindrà 3 minuts. Quan vullga.

El senyor Pérez Fenoll:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Vaja acabant.

El senyor Pérez Fenoll:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Per últim, el senyor Ruiz, del PSPV, té 3 minuts de temps. Quan vullga vosté.

El senyor Ruiz Castell:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Acabada la intervenció dels grups, el senyor García Reche podrà anar responent, en principi sense límit de temps. Quan vullga.

El senyor candidat a la vicepresidència executiva de l'Agència Valenciana de la Innovació:

Quiero decir con esto que deberíamos ser un poquito más patriotas, en mi opinión, ¿eh? , nada más, digo, y aquellas cosas que más o menos veamos que no son, en fin, un desastre, hagámoslas valer, porque dentro de dos años, ya les anticipo -como ya se está viendo en los propios programas que el ministerio de ciencia está sacando a la calle-, van a encontrar el modelo de la gobernanza de la Agencia Valenciana de la Innovación en el propio sistema español. Es decir, el futuro de la gobernanza en materia de innovación en Europa y en España será la AVI, digo el modelo AVI, no digo la AVI, digo el modelo AVI, con toda seguridad, porque cualquiera que sepa analizar el principal problema que tiene este país va siempre a lo mismo; dos elementos: poca inversión en I+D -lo ha dicho muy bien usted- y escasa conexión del sistema, mal funcionamiento del sistema de innovación. Mientras eso no se gobierne bien, seguiremos disparando al aire, ya se lo digo yo.

Nosotros vamos a empezar este año, vamos a hacer un intento este año de lo que se llama la CPI catalítica, que es que nosotros mismos, una vez detectado lo que las consellerias piensan que necesitan, vamos a intentar ejecutarlos nosotros, en base a un convenio con ellos, y, así, incluso les evitamos que tengan que dedicar personal suyo propio a eso y tal.

Entonces, la AVI, que tiene el 6 % de su presupuesto en personal, ¿eso es importante? Si quieren les digo yo cuál es el porcentaje de personal que hay en otras instituciones, que no voy a nombrar aquí porque no quiero agravios comparativos, pero, vamos, una empresa que tiene mucho peso de personal técnico con proyectos complejos que tenga el 6 % de personal… Es verdad que en el presupuesto aparece el 9, pero es que una cosa es la masa salarial que tenemos previsto, porque pedimos constantemente más personal, y otra cosa es el personal que hay. El personal que hay es del 6 %. El que queremos que esté previsto es el 9 %. En los dos casos, poquísimo para la labor que hace la AVI, igual que sería poquísimo para el CDTI, perdonen que se lo diga, porque, como ustedes saben, cuando hay que manejar evaluaciones muy complejas se necesita personal. O sea que yo, el tema de personal…, no sé qué quieren que les diga. Es decir, me parece a mí que no es un elemento…

La CPI no la hace el Ivace, la hace solo la agencia. Es decir, no hay nada que yo haya dicho aquí que pueda encontrar equivalente en el Ivace, nada. Entonces, este mantra que, junto al tema del personal de la AVI que está en Alicante, junto a otras cosas, se genera, pues está muy bien, pero ya les digo yo que lo desmiento. No es así y, por tanto, podemos seguir hablando de esto, pero no hay ningún tipo de duplicidad, nada.

El senyor president:

Gràcies, senyor García Reche.

Ara, si alguns grups volen fer alguna intervenció… de tres minuts, molt bé. Llavors, començaríem pel Grup Parlamentari de Vox, i té un màxim de 3 minuts. Quan vullga.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Continuem amb la representant de Ciudadanos, amb un temps màxim també de 3 minuts. Quan vullga.

La senyora Quiles Bailén:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Per a acabar esta ronda, el representant del Partit Popular, per un màxim de 3 minuts. Quan vullga.

El senyor Pérez Fenoll:

Gràcies, senyor president.

Senyor García Reche.

No es creíble, porque ayer me pongo en contacto con la Asociación Valenciana de Startups… En el año 2018 usted les dice que les va a llamar y a día de ayer, año 2021, no les ha llamado. El problema es credibilidad, credibilidad. Más que una AVI, yo creo que usted lo que gestiona es una rara avis. Es decir, tras un lustro de funcionamiento, las empresas no le conocen.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Acabada la intervenció dels grups parlamentaris, el senyor García Reche tindrà fins a 3 minuts per a intentar respondre estes últimes observacions que li han fet.

El senyor candidat a la vicepresidència executiva de l'Agència Valenciana de la Innovació:

Entonces, necesitamos que haya…, dado que la estructura de personal es la que es y dada la complejidad de los proyectos que llevamos adelante, necesitamos apoyarnos en innovación externa, que además es bueno, porque eso les da una credibilidad, como se está demostrando, a la agencia de manera clara y evidente.

Yo sé que los resultados que aquí aparecen ya sé que no son resultados finales, ya lo he dicho, lo he dicho desde el principio, pero es que ¡no pueden ser resultados finales! ¡Es que empezamos en el 2018! Es que empezamos…, la primera convocatoria de la AVI salió a final de junio del 2018. ¿Saben lo que significa crear una institución nueva y sacar una convocatoria de ayudas en el momento en que se acaba de sentar el último trabajador, que viene de fuera, y que se ha incorporado a la institución? No sé, yo les pediría, no digo el reconocimiento, digo entender, comprender al menos que hay unas dificultades que son evidentes y que eso hace que, muchas veces, esperar un año más o dos no pasa nada para ver si realmente todo aquello que se ha ido poniendo en marcha durante estos años y los proyectos, que les he puesto algún ejemplo y podría poner muchos más, si al final esos proyectos ya empiezan a tener un impacto real, que es lo que buscamos. ¿O no buscamos que los plásticos, los microplásticos, sigan yendo al mar? ¿Buscamos eso?

Entonces, sí estamos de acuerdo todos en que los microplásticos no vayan más al mar, ¿querremos llevar adelante un proyecto de innovación con empresas, que es lo que estamos haciendo, para que eso no ocurra? Bueno, pues si estamos de acuerdo en eso, ¿por qué se oponen? No acabo de entenderlo. (Veus) ¡Ah! , bueno, no se oponen a eso, se oponen a otra cosa, no importa. (Veus) Perdón, lo que quiero decir con esto es que ya les digo yo que la experiencia de la Agencia Valenciana de la Innovación, créanme, si no quieren creerme no me crean, pero, créanme, cuando pasen tres años, cuatro, que yo ya no esté en la AVI, no se preocupe, entenderán lo que ya estaba diciendo en este momento.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García Reche, per la seua compareixença, per la seua exposició. I, bé, ací està esta comissió per al que vosté vullga. Moltes gràcies.

Acabem la comissió, i ja anem via whatsapp parlant de properes convocatòries.

Molt bé. Que vaja bé.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 12 minuts)

