Comissió especial d'investigació sobre el finançament electoral del PSPV i Bloc entre 2007 i 2008 realitzada el dia 23 de gener de 2019. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix el president de la comissió, senyor César Jiménez Doménech. Reunió número 4/III.

El senyor president:

Continuem amb la comissió. Tenim amb nosaltres el senyor Vicent Girbés Camarasa.

El senyor Girbés Camarasa:

Girbés.

Compareixença del senyor Vicente Girbés Camarasa

El senyor president:

Girbés Camarasa. Li informe, senyor Girbés, que compareix en una comissió d'investigació mitjançant la qual el parlament exercita la seua funció de control polític.

He d'indicar-li, a més a més, que la informació que oferixca a esta comissió ha de ser veraç, comminar-lo que ha d'ajustar la seua declaració a esta premissa, per estar penalitzat el fals testimoni en l'article 502 del Codi penal.

Finalment, ha de saber també que la mesa de la comissió i concretament el president que li parla, i en este cas la presidenta que em substituirà, garantirà el respecte al seu dret a la intimitat i a l'honor, al secret professional, la clàusula de consciència i la resta de drets que la Constitució li reconeix.

En una primera ronda, els portaveus de cada grup li faran preguntes per un temps de tres minuts, en els quals vosté tindrà temps il·limitat per respondre. Acabat este primer torn, de nou els portaveus tindran huit minuts per a preguntar-li, pregant-li la resposta directa. Huit minuts tindran entre tots dos en això, en els compareixents que així ho sol·liciten.

Exposat açò, jo me retire i em faig substituir per la vicepresidenta. Només dir-li que moltes gràcies per acudir.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta de la comissió, senyora Toñi Serna Serrano)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sánchez Zamora:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor Girbés.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor Girbés.

Gràcies, senyora presidenta.

M'interessen algunes de les respostes a preguntes formulades per la meua companya amb anterioritat, però també una qüestió de matís. Com era la relació entre Blauverd i Crespo Gomar? Si era fluïda. Pel contingut dels correus, sembla que hi havia contacte profús, perquè se parla de «como habíamos hablado antes», etcètera, etcètera.

Quin era el departament o amb qui mantenia Blauverd contactes dins de l'empresa Crespo Gomar? Per a vore si li podem preguntar a eixa persona en el futur en els treballs de la comissió.

Quin tipus de treball van encarregar? Perquè els conceptes en les factures fotocopiades que estan immerses en este cas són prou oberts: «Servicios y asesoramientos de marketing y comunicación». Això, en què se concretava? Se concretava en fullets, en clauers, en algun producte que vosté puguera ara mostrar-nos i dir-nos: «Miren, estos son els treballs que li vam fer a Blauverd? ». I aixina dissiparíem tot tipus de dubtes.

Coneixia vosté o tenia relació amb qui del PSPV? En una de les factures hi ha una anotació a l'atenció de Pepe Cataluña, que ha vingut ací i ha negat eixa relació, ha negat que se conegueren. Aleshores, voldria saber, li pregunte per esta qüestió en concret, si coneix Pepe Cataluña, o si no, a qui coneix dins del PSPV.

Esta suposada forma de treballar se repetix en altres empreses, no només en Blauverd? Pel que recull el cas, eh? Si diu que no estava assabentat d'açò, però vosté pensa que açò se dissenyava des de Crespo Gomar esta mecànica, esta forma de triangular les relacions?

Vosté sabia, si és el cas, que hi havia altres empreses que participaven en este tipus de triangulacions?

Li va demanar algú que participara en el pagament de factures d'altres partits polítics, a part del PSPV?

I per últim, per esta banda, quines concessions administratives va obtindre Blauverd durant la seua etapa d'administrador, o com administrador de l'empresa, o quines va obtindre més tard, a futur? Si vosté podria dir-nos ací si hi ha hagut un augment rellevant de les contractacions de Blauverd amb administracions públiques, després d'esta suposada relació.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Girbés Camarasa, bon dia i gràcies per vindre.

La senyora vicepresidenta:

La senyora García Muñoz:

Els seus companys ja li han fet una sèrie de.

La senyora vicepresidenta:

La senyora García Muñoz:

Bon dia, senyor Girbés Camarasa. Gràcies per vindre.

Els meus companys ja li han fet una sèrie de preguntes que nosaltres també teníem interés que es responguera. Sobretot quines eren les seues tasques en Blauverd en els anys 2007, 2008.

El senyor Girbés Camarasa:

No te sent bé, per favor.

La senyora García Muñoz:

Els meus companys ja li han fet tres preguntes que nosaltres també estem interessants que vosté responga. Quines eren les seues tasques i responsabilitats en Blauverd en l'any 2007-2008.

I si vosté ha sigut cridat en algun jutjat en relació a l'empresa Crespo Gomar o en relació a un suposat finançament irregular d'algun partit polític.

Però voldríem fer-li una sèrie de preguntes respecte dels treballs que estem realitzant en aquesta comissió i que corresponen a la gestió de la seua empresa, precisament en este període, en el període de 2007-2008.

En primer lloc, voldríem saber si ha demandat algun partit o partits amb responsabilitat patrimonial per la gestió urbanística en Dénia. Voldríem saber també si ens pot dir quins partits i quins regidors ha demandat. Si ens pot dir en quins anys es va produir eixa situació.

Perquè clar, ens sembla molt estrany que en l'època en què s'estava paralitzant el PAI de les Marines en Dénia, per la qual vosté va fer una demanda a l'ajuntament per 70 milions d'euros que després va perdre, ens sembla estrany que el govern en eixe moment ostentat pel Bloc i pel PSPV figuren fotocòpies que, segons la instrucció, han pogut estar manipulades, que la seua empresa, que estava demandant-los en eixos moments, acabe ajudant eixa empresa a través de triangulacions estranyes, com les que estem investigant.

I també, parlant d'eixes suposades ajudes als partits polítics, també voldríem fer-li una altra sèrie de preguntes. Què opina vosté que tècnics d'una empresa adjudicatària d'un PAI passen a ser directors o tècnics responsables en l'agència d'urbanisme de l'ajuntament s'ha adjudicat? Els ha passat a vostés en la seua empresa una situació pareguda?

I més preguntes. Qui governava en Dénia en els anys 2008-2010, quan dos dels seus tècnics passaren a ser caps de l'oficina d'urbanisme de Dénia? I qui era l'agent urbanitzador dels programes que durant eixe període se varen desenvolupar en Dénia?

Li faig aquestes preguntes que podrà respondre perfectament, perquè en breu esperem que vinga a comparèixer la senyora Ana Kringe, exalcaldessa de Dénia pel Partit Popular qui, entre altres coses, haurà de contestar per què va canviar el personal tècnic del departament d'urbanisme per a ascendir dos tècnics que treballaven al mateix temps en Blauverd.

I volíem tindre la seua confirmació, ja que no és la primera volta que es relaciona Blauverd amb el Partit Popular. De fet, encara que no serà per a vosté agradable de recordar, ja va prestar testimoni en seu judicial per l'assassinat de l'exalcalde de Polop, Alejandro Ponsoda, ja que instàncies judicials sospitaven d'una compravenda de terrenys que podia haver tingut a veure en eixa mort.

De fet, tampoc és la primera volta que la constructora Blauverd se relaciona amb un partit polític. És més, en el Manhattan de Cullera, Blauverd torna a eixir a la palestra.

La senyora vicepresidenta:

La senyora García Muñoz:

. com a principal. Sí. Com a principal empresa promotora del pla que el PP de Cullera volia dur a terme.

I el Partit Popular en la Comunitat Valenciana ha anunciat que anava a sol·licitar a tots els ajuntaments valencians informació sobre els contractes i adjudicacions, com també les urbanitzacions fetes per la constructora Blauverd en relació a la possible relació que tenia en Crespo Gomar.

I estem en gener i òbviament el Partit Popular, si ha fet la feina, haurà vist com la seua constructora i eixe partit, el PP valencià, han treballat de la mà de (inintel·ligible)

La senyora vicepresidenta:

La senyora García Muñoz:

. i volíem tindre la seua confirmació.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ciscar Bolufer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies per la seua assistència senyor Girbés. Agrair-li d'avant mà la seua col·laboració. Entenem que per a qualsevol ciutadà no són situacions lògiques estar davant d'una comissió d'investigació.

Per a la seua tranquil·litat li diré que aquí l'únic que es dirimixen són responsabilitats polítiques, i a més de dos partits en concret, que són el Partit Socialista i el partit Bloc, que després s'integraria en la coalició Compromís. No es dirimix ningun altre tipus de responsabilitat de ninguna persona ni de ninguna entitat. La nostra feina és intentar determinar eixes responsabilitats polítiques, i per això es va pensar que vosté podria ajudar i per això se li ha citat.

Pràcticament totes les preguntes que li han fet són les que jo anava a fer-li, però sí que en tinc unes altres que m'agradaria que vosté mos poguera aclarir.

En concret, quines eren les seues funcions dins de Blauverd. També ací pareix que baix la denominació Blauverd existia un conglomerat d'empreses, era un grup d'empreses, si hi havien varies, si això cert.

És de suposar que cada empresa del grup faria front als gastos de la seua activitat comercial, cada empresa tindria la seua comptabilitat, és el que marca la norma mercantil, suposem que seria aixina. Però també mos agradaria que vosté mos ho confirmara.

Si vosté, entre eixes funcions, tenia a vore en qüestions immobiliàries, de promocions immobiliàries. Sobre el tipus de publicitat que feia Blauverd per a les seues promocions immobiliàries, que ja li ha preguntat el meu company.

I també preguntar-li, perquè vam vore en un mitjà de comunicació que en l'any 2007, vaig llegir que Blauverd va costejar la publicació d'un llibre de Joan Ignasi Pla, que es dia La fuerza de la convicción, en l'any 2007. Si vosté sap algo al respecte. Si sap a canvi de què es va fer, si és que es va fer a canvi d'algo eixa publicació. Qui del Partit Socialista es va posar en contacte en Blauverd perquè això fóra aixina, el cost d'eixe llibre. Si sap algo al respecte. Insistisc que és una noticia publicada en un mitjà de comunicació.

I, per la meua part, res més. Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Girbés Camarasa:

Bé, moltes gràcies a tots.

Trobe normal que se vullga preguntar per eixos anys, la veritat és que foren anys de tormento y de éxtasis.

Bé, l'any 2007 -comencem per fer un poquet d'història-, què és Blauverd? Jo sóc un enginyer de camins, jo vaig fundar l'empresa quan vaig acabar la universitat i, bé, vaig començar en una xicoteta constructora i poquet a poquet vaig anar capitalitzant. Quan arribà el noranta-sis mosatros ja teníem uns recursos suficients i decidirem diversificar en promoció immobiliària. És a dir, les nostres activitats fonamentals han sigut construcció i promoció immobiliària. Començarem en promoció immobiliària quan veníem d'una empresa aguerrida, una constructora de un grano no hace granero, pero ayuda al compañero, veníem d'eixa política. Començarem i mos bolcaren des del primer moment en el turístic, segona residència. Per què? Perquè personalment sempre m'ha agradat més cazar buscando la pieza que estar a la espera. M'agradava fer molta publicitat, buscar, i sabia jo que el mercat potencial de la costa era tota Espanya i inclús tota Europa i, per tant, era un mercat per a mi, per al meu entendre, després la realitat ha demostrat el que ha demostrat, que era un mercat més ample.

Com era Blauverd en els anys 2007-2008, que és el que és la comissió, jo parle de 2007 i 2008, no he parlat d'abans -ho dic per vosté-, 2007 i 2008. Què era Blauverd? Blauverd era una empresa que facturava més de cent milions, tenia un model d'integració vertical, un model d'integració vertical absolutament. Tenia un model de gestió molt descentralitzat, molt descentralitzat i, bé, era en definitiva una empresa en múscul, una empresa en múscul.

Per ací també han dit: per què vosté ha aparegut en moltes societats i tal i qual? Pues sí, he aparegut en moltes societats perquè en aquella època quan se feien promocions, com la promoció d'un solar és nace, crece y muere, entonces a vegades mos ajuntàvem diversos promotors o gent del sector normalment i compràvem un solar, el desenrotllàvem conjuntament i ja està. Entonces, clar, tenien varies societats, fonamentalment en altres companys per a fer promocions determinades, que és algo molt habitual dins del sector.

Bé, dit açò, quines són les meues funcions? Les meues funcions en una empresa d'eixe volum i en eixes societats, que hi havia moltes, que hi havia moltes, era una funció bàsicament de centrar-me en tot allò que donava valor al projecte. És dir, jo me centrava sobretot en el que és la compra de solars, el que era la definició del producte i el que era l'organització comercial per a vendre el producte, per a vendre el producte. També fonamentalment a temes financers i, per què no, també tenia relacions institucionals pràcticament de bon veïnat en tots els partits polítics. I quan dic tots, dic tots, tots. Perquè casualment en aquella època qui manejava totes les institucions, bueno, manejava no, el que estava en totes les institucions bàsicament era el Partit Popular, com tot el món sap, bàsicament. Conselleries, ajuntaments, no sé si del PSOE hi haurien dos, o tres o quatre, per dir algo, tot el demés tot era Partit Popular.

Bé. Entonces, bé, també una de les meues tarees era en relacions institucionals, com és normal, val, perquè érem una empresa de referència, perquè tal i que qual. Però jo no estava en absolut clavat en la producció. Jo, vaja, no he estat mai revisant una factureta, ni comptabilitzant una factureta, ni mirant no sé què d'una factureta. No, no era el meu cometido ni crec que en qualsevol empresa l'administrador del talant nostre se dedique a revisar factures, se dedica a aunar un poc les vies fonamentals que porten valor a l'empresa.

Bé, en el 2007-2008, com vostés saben, la crisi col·lapsa el nostre mercat, el col·lapsa, perquè el nostre se parlava que si era una desaceleración, que si tal. No, va col·lapsar exactament en agost de 2007 en el tema de les subprime en Estats Units col·lapsà el sector, el col·lapsà. I passàrem d'estar les promotores, de ser los vips, tots els dies anàvem mosatros als bancs, venien els bancs i anàvem als bancs i mos ficàvem l'alfombra roja, cafè, copa i puro; passàrem a estar ja apestados, la premsa damunt de mosatros, tot el món a la contra de mosatros, i mosatros passàvem a ser els roïns de la pel·lícula.

Vull dir que casualment en 2007-2008 al que més me vaig dedicar va ser a gestionar la crisi, gestionar la crisi d'una empresa, perquè, com vostés saben, en el nostre model de negoci el circulant és brutal, perquè s'ha acaparar matèria prima, s'ha d'acaparar matèria prima, és dir, comprar sòl. Eixos sòls, entre fer projectes, després fer l'obra, quan tu fas la venda, que materialitzes la venda, igual te passen tres anys. I bé, en definitiva, fa falta un circulant brutal, perquè com no vas a tindre un circulant brutal, si tu compres els terrenys, fas l'obra i quan tu cobres és una vegada al cap de tres anys. I ja no dic si te claves en tema de gestió de sòl, perquè mosatros també mos gastàrem, mos clavàrem en el tema de gestió de sòl.

I bé, m'ha fet gràcia el que m'ha dit la senyora esta del Compromís, que m'ha parlat de l'ajuntament de Dénia unes coses estranyíssimes, que no les comprenc, que ara li contestaré, però és que són estranyíssimes. M'ha fet gràcia perquè és que ací al final ja la premsa m'ha dit, el periòdic ha dit, l'altre dit, l'altre ha fet, i a mi, contestant a una de les preguntes que m'ha fet, a mi ningun juez m'ha cridat per a demanar-me ninguna informació, ningun juez m'ha cridat. Jo no he tingut ninguna inspecció de ningú, ningú ha vingut al meu despatx. No sabem res de jueces, ni inspeccions ni de res.

Ara, quant al que esta senyora ha dit, que si mosatros, l'ajuntament de Dènia, gent que treballava en Blauverd ha passat a estar en urbanisme. Tot això és fals, absolutament fals. Jo no he tingut ninguna relació, res a vore. Els tècnics que han treballat en Blauverd que han passat a ser treballadors de l'ajuntament de Dénia? Francament és que me sorprèn, però, bé, a la millor van i jo no ho sé, però bé, eixa informació falsa.

Bé, quant a relacions en Crespo Gomar. Crespo Gomar era una proveïdor més de Blauverd, com hi havia mils de proveïdors, era un més. Com li he dit, jo no estava en promoció, no era la meua feina, no estava en promoció. Crespo Gomar en el seu moment tenia una empresa de publicitat molt important, treballava molt bé, perquè mosatros. Tingueu en compte que al treballar en temes de segona residència la qüestió de publicitat és important, entonces mosatros fèiem fires en Londres, teníem delegació en Londres, teníem delegació en Manchester, estiguérem inclús al final en Moscú, estiguérem en Brussel·les. Entonces, mosatros, com li he dit, eixíem a buscar, a perseguir al client. Clar, per a perseguir al client i vendre-li un producte que està a 2. 000 quilòmetres o a 3. 000 quilòmetres en la costa, i estos senyors estan en Manchester, pues has de portar molts catàlegs i has de portar un suport de publicitat molt potent per a esta gent poder-li vendre el teu producte.

A banda, també teníem per tota Espanya. Teníem delegació en Madrid, i veníem molt en el nord, en Saragossa, La Rioja, en les zones més. veníem també molt. I entonces també teníem, diguem, representants, eh, representants, és a dir, teníem una red comercial molt potent, perquè per a poder vendre, ja he dit, açò no és un tema d'impuls, açò és un tema que una vivenda d'aquella època per terme mitjà, segona residència en costa, que és el que fèiem mosatros, pues estàvem parlant d'entorn, mosatros fèiem gama mitja-alta, estem parlant entorn de 180. 000 euros, en aquella època, eh, 180. 000 euros, 175. 000 euros. Clar, quan tu vas a vendre-li a un senyor de Bilbao un producte en la costa de 175. 000, evidentment has de portar uns arguments molt potents.

En fires, en Madrid, Fitur, totes les fires i tal. Bé, uns pavellons, gastàvem molts diners en publicitat, molts diners.

Quant a com estava organitzat, qui feia les encomandes de l'empresa i tal i qual, val. El tema de les encomandes, mosatros érem una empresa molt descentralitzada, en una estructura molt plana, molt plana, era el model que teníem, cada un pot dir si era bo o no era roín, no ho sé, però era el model que mosatros teníem. Entonces, mosatros com publicitat s'encarregava tots els dies, doncs la relació meua, personal, amb Crespo Gomar, zero. Una altra cosa que quede clara, zero, zero. Relació personal, ni sé com li diuen de nom, ni sé com li diuen de nom, ni sé si es Pepe o Juan o tal, a data de hui. Encara no sé si és Pepe Gomar o Juan Gomar o Carlos Gomar, no ho sé.

I amb el soci, és que -que diu que es Crespo Gomar, entenc que és el soci- és que si ara em trobe una foto, és que no sé ni qui és. Val. Amb Crespo Gomar, jo amb Crespo coincidí en una reunió o en dos. Perquè de vegades ells venien, eren uns proveïdors habituals en eixe tema del màrqueting i alguna vegada, per a fer alguna reunió del màrqueting, és possible que jo coincidirà. I el coneixia, doncs, d'això, de pot ser una reunió, una presentació d'un catàleg, doncs vore'l en la reunió.

Per què? Perquè, qui negociava el catàleg? Nosaltres teníem una oficina tècnica, on n'hi havia uns trenta professionals que treballaven per a nosaltres, perquè nosaltres fèiem project management (Inintel·ligible) . Fèiem project management (Inintel·ligible) . Com he dit abans teníem una organització vertical, teníem una organització d'integració vertical.

I aleshores nosaltres teníem en l'oficina tècnica unes trenta persones i bé, doncs, la gent bàsicament. Qui li feia els encàrrecs a Crespo Gomar? Doncs li'ls faria, de vegades, l'oficina tècnica, doncs per fer infografies que clarificaren els projectes, supose que l'oficina tècnica faria encàrrecs a Crespo Gomar. Quan es feien feines en Madrid o en Manchester o en no sé qui, doncs alguns dels caps que estaven allí, doncs també farien, amb este senyor i amb altres, amb compte, perquè nosaltres normalment sempre demanàvem, era obligat demanar dos o tres pressupostos de quasi tot el que es feia.

De vegades per les preses, doncs, no es feia. Però el que es pretenia era sempre contrastar preus amb relació a la qualitat. I, evidentment, que Crespo Gomar. , ahí estan els nostres catàlegs. Perquè jo ara, com recorde ara moltes vegades tot el que ha passat, doncs nosaltres hem fet un museu històric de tot el que ha fet Blauverd i hem recorregut i hem buscat per ahí catàlegs que és el que més queda en la història, i hem buscat coses i tenim algunes coses d'eixa època.

No per res, perquè aquella època va ser una època de molt de dinamisme i aleshores, per exemple, pot ser, la delegació d'Almeria, entenia que fer alguna cosa i ho feia. I tenia llibertat. Ara per supostíssim, per supostíssim, que totes les factures i cadascuna de les factures que nosaltres pagàvem corresponia a servicis prestats. És a dir, nosaltres no pagàvem factures perquè tu eres amiguet meu, no, això, tu no pagues factures.

A més, ací s'ha dit una cosa important, es a dir, és que Blauverd el 99,9% dels seus clients són privats. Es a dir, Blauverd no ha treballat mai per a l'administració. Vaig vore un article de premsa que havíem fet la renovació d'una coberta de Xàtiva -que per cert l'alcalde era del PP- que valia 15. 000 euros. Val. Molt bé. Si una facturació de 150 milions, l'únic que es pot trobar és que nosaltres férem una facturació de 15. 000 euros d'una renovació d'una coberta d'un col·legi. Doncs bé, doncs val.

Nosaltres mai hem treballat per a l'administració, punt número 1. Nosaltres, en eixe sentit, doncs bé, doncs normal.

Bé, quant al tema de Pepe Cataluña, que se m'ha preguntat també concretament, doncs Pepe Cataluña, com he dit jo, una de les meues missions era relacionar-me amb tot el que és el ventall institucional. I evidentment que conec a Pepe Cataluña, però el conec, atenció, Pepe Cataluña, pot ser, jo he parlat dues vegades en la meua vida. Parlat, hem coincidit en algun «event», m'ha saludat, l'he saludat. Però no he tingut ningún altre tipo de relació especial.

Quant a gent del Bloc que jo haja conegut? És que si ara em pregunten, doncs, no sé, doncs, gent del Bloc? Qui conec de gent del Bloc? Doncs, Morera o, no sé, algun em sona, no sé els noms, algun. Però no tinc especial relació personal a eixe nivell, jo no tinc el telèfon de ningú d'eixos. No és que no tinga el telèfon és que ara els done el meu mòbil i no apareix ningú número de telèfon de ningú polític, ningú.

Bé, crec que està la de l'exalcaldessa d'Alzira del PP, crec que està. Pensant, és l'únic número de telèfon que tinc d'algun polític. Cap. Jo he fet una activitat totalment al marge de l'administració. Jo vaig començar a fer naus industrials, el polígon industrial de la Ford, vaig començar a fer naus industrials en l'àrea metropolitana de València i la meua activitat ha estat centrada sempre en el privat.

Evidentment, també entrarem, quan va fer falta, en alguna cosa de gestió de sòl i bé, doncs també ha eixit ací una senyora que no sé que ha dit de que si nosaltres també estiguérem citats per un alcalde que el mataren. Collons, és que m'ha «asustat» i tot, estiguérem nosaltres també citats ahí, l'alcalde que mataren, no se què, doncs bé, també.

Efectivament, en Polop nosaltres teníem activitat i desgraciadament, doncs, sabem tots el cas que s'ha apuntat ací. Nosaltres tinguérem una activitat en Polop i com en molts ajuntaments. Que per cert, Polop en aquella època era del PP també, per cert. Val.

No sé. Quant a si sabia temes de triangularització o quadrilàters o, no sé, pentaedres, o no sé? Doncs, sincerament, és que no. , este senyor que he parlat dues vegades en un despatx i sempre en companyia de persones i mai he parlat a soles, doncs, res que dir, és que no sé res que dir.

Ah, el llibre eixe d'Ignasi Pla. No em consta. Sincerament, és que no recorde absolutament res del tema eixe que vosté m'ha dit. I li ho dic amb tota sinceritat. No recorde absolutament res que jo haja tingut que vore amb un llibre d'Ignasi Pla que vosté ha dit que es diu La fuerza de la convicción. Bé, doncs jo no recorde absolutament res (inintel·ligible) . Ara no sé, pot ser dins de l'empresa que algú haja fet alguna gestió i es fera, doncs, pot ocórrer. Però que jo, sincerament, a nivell meu personal no recorde absolutament res.

I per suposat no vaig estar allí el dia en què es va presentar el llibre, al costat d'Ignasi Pla o no se què. Per suposat no vaig estar, ni sé. I amb Ignasi Pla, doncs igual que en tots, doncs relacions institucionals, doncs: «Hola, que tal. Molt bé. » I tal, i tal i tal.

Vaig a veure si em deixe algun tema. Jo bàsicament, jo crec que. , he intentat ser clar, transparent i respondre a les preguntes que se m'han plantejat.

La senyora vicepresidenta:

Ahora es el turno de nuevo de los diputados y diputadas. Y les recuerdo que tienen 8 minutos en los cuales usted puede intervenir al mismo tiempo.

El senyor Girbés Camarasa:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor Girbés Camarasa:

La senyora Sánchez Zamora:

Sí, sí. Pero tiene que entender que hay muchas preguntas que hacemos por (inintel·ligible) . desconocimiento.

El senyor Girbés Camarasa:

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor Girbés Camarasa:

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor Girbés Camarasa:

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor Girbés Camarasa:

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor Girbés Camarasa:

Pero no me consta. Aparte ustedes están diciendo: «No, açò…, açò que és. Què són servicis no prestats. » Doncs, no. Tots són servicis prestats. No recorde una sola factura que s'haja pagat en Blauverd, no recorde una sola factura. , perquè en un tamany com el nostre la comptabilitat havia de ser una comptabilitat que estiguera tot perfectament que encaixara.

Aleshores, vull dir, no detectàrem, perquè sempre n'hi havia un encaje. No hem detectat mai ninguna factura rara. El encaje, per dir-ho d'alguna manera.

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor Girbés Camarasa:

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor Girbés Camarasa:

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor Girbés Camarasa:

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor Girbés Camarasa:

No. Anem a vore, nosaltres, no li puc dir ningun nom perquè, pot ser, encàrrecs a Crespo Gomar, i no li estic exagerant, han fet, al menys, quinze persones de la meua organització. No a Crespo Gomar, a qualsevol. Quinze.

Però, o siga, no portàvem una divisió de compres que centralitzara les compres. No la portàvem mai, no la portàvem perquè estàvem.

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor Girbés Camarasa:

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor Girbés Camarasa:

Però anem a vore, anem a vore. Això és una comunicació interna de Crespo Gomar i m'ha dit Pepe Cataluña. Això, m`ha dit.

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor Girbés Camarasa:

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor Girbés Camarasa:

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor Girbés Camarasa:

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor Girbés Camarasa:

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor Girbés Camarasa:

…la única relación que tuve es institucional. «Hola que tal, com estàs? Estàs bé? Hola, muy bien. Ala, hasta luego, adiós.

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor Girbés Camarasa:

La senyora Sánchez Zamora:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies.

Si a la pregunta sobre quina relació tenia vosté o la seua empresa en partits polítics ha respost en repetides ocasions que era de tipus institucional, i a més ha afegit que només recordem un contracte que tingué Blauverd en l'administració, veritat?

El senyor Girbés Camarasa:

És un dir. No hem treballat per a l'administració, vamos.

El senyor Jiménez Doménech:

S'ha treballat, aleshores.

El senyor Girbés Camarasa:

És una anècdota.

El senyor Jiménez Doménech:

Sí, clar, és anecdòtic, és al que anava, que és anecdòtic.

Però jo sí que voldria saber, que em diguera alguna cosa més sobre com eren eixes reunions. Què vol dir esta relació institucional, per què se buscava? Supose que per tindre la via lliure a fer negoci en eixos llocs, en eixos.

El senyor Girbés Camarasa:

Pues mire, evidentment, si mosatros estàvem treballant en un ajuntament, per exemple el de Polop, i estàvem fent un desarrollo important, pues com és normal, vaig a parlar en el concejal d'urbanisme, s'anava a parlar, jo no, tenia la meua gent que anava a parlar en el concejal d'urbanisme, anava a parlar en l'alcalde per a parlar d'eixe desarrollo que pensaven fer i per a parlar en els tècnics. I en algunes d'eixes reunions que s'anava als ajuntaments, pues jo anava, en alguna, en alguna d'eixes reunions.

I quant a relacions institucionals, me referisc jo, pues no sé, pues si coincidíem en algun sopar d'empresaris, o teníem alguna reunió en l'associació o en el que siga, pues com un més.

El senyor Jiménez Doménech:

Ja, però en la major part dels casos, excepte les anècdotes, restant les anècdotes, eren, entenc jo, pel que vosté diu, en finques privades, en desarrollos privats, i l'única relació que hi havia. Per què calia eixa relació si el seu. ?

El senyor Girbés Camarasa:

El senyor Jiménez Doménech:

La seua empresa ha sigut adjudicatària d'algun PAI, per exemple?

El senyor Girbés Camarasa:

La meua empresa ha sigut.

El senyor Jiménez Doménech:

El senyor Girbés Camarasa:

Home, en més d'un PAI (inintel·ligible) . Però, cuidado, mosatros els PAI que es desenrotllàvem compràvem el sòl primer mosatros, sempre eren sòls que eren urbanitzables, urbanitzables, sempre eren sòls urbanitzables. No hem comprat mai terrenys per a requalificar, mai, no entrava dins de la nostra política, i sempre compràvem sòls urbanitzables.

Entonces, clar, quan mosatros presentàvem un PAI, bàsicament és que ja érem propietaris de sòl, era un sòl nou i mos l'havien de donar sí o sí perquè eren els propietaris del PAI. És a dir, jo mai m'he presentat a pecho descubierto a formular un PAI, l'empresa nostra. No, perquè mosatros no era el nostre treball. El nostre treball era finalista. Mosatros si mos clavaven en uns terrenys era per a construir, no era per a fer negoci.

El senyor Jiménez Doménech:

Però vosté en tot cas ha descrit o ha enunciat que hi havia reunions en tècnics, entenc jo que seria per a saber.

El senyor Girbés Camarasa:

Els nostres tècnics en els tècnics d'aquells, com és normal, per a saber.

El senyor Jiménez Doménech:

Per a saber fins on podien construir, les zones verdes que havien de deixar. Este tipus de relacions i només este tipus de relacions, entenc.

Ja ha respost que no s'ha precisat qui estava en la producció, però parlava d'una organització vertical, i en canvi.

El senyor Girbés Camarasa:

El senyor Jiménez Doménech:

Integració vertical.

El senyor Girbés Camarasa:

Que és una cosa. Però una cosa és la integració vertical i després he dit que mosatros el que era l'organització era una organització molt plana.

El senyor Jiménez Doménech:

Val. No pot precisar una persona o un grup de persones concret que.

El senyor Girbés Camarasa:

Ho sent molt perquè ja li he dit jo, a Crespo Gomar segurament li hauran fet encàrrecs més de quinze persones del grup Blauverd, segur.

El senyor Jiménez Doménech:

Perdone que li insistisca en una qüestió que la companya li ha descrit i ha dit vosté que si no se sap, és veritat que la documentació que tenim per a investigar està parcialment ocultada i que no sabem qui dirigia a qui este tipus de correus, però la resta de qüestions que li ha descrit la companya estan ací. I aleshores jo només li preguntaré quina credibilitat li dóna vosté a un email que diu que el asunto es la factura de Blauverd, que se le dirija a Pepe Cataluña, enviar por la mensajería y en la dirección solo debe poner esto.

El senyor Girbés Camarasa:

Anem a vore, el juez que ha investigat això no m'ha preguntat res. Entenc que el juez, que coneixerà tot el dossier, ha fet les seues hipòtesis i a mi no m'ha preguntat res. A partir d'ahí, ja li he dit que desconec completament, si me pregunta en eixe moment, a data de hui, crega-s'ho, que ni l'he vist.

El senyor Jiménez Doménech:

Clar, una cosa és la desconeixença.

El senyor Girbés Camarasa:

Estic ara, vosté m'està llegint eixe email ahí i m'està dient a mí que tal i que qual.

El senyor Jiménez Doménech:

El senyor Girbés Camarasa:

Açò és que ni ho conec.

El senyor Jiménez Doménech:

Jo entenc que no ho conega, però una cosa és conèixer-ho o no i una altra cosa és, per les dinàmiques de la seua empresa i les relacions professionals.

El senyor Girbés Camarasa:

La meua empresa no té res a vore en Crespo Gomar que no ha sigut (inintel·ligible) . de client a proveïdor.

El senyor Jiménez Doménech:

Molt bé, aleshores entenc que no li done cap credibilitat a un correu d'este tipus.

El senyor Girbés Camarasa:

Credibilitat, anem a vore, si vosté és proveïdor meu, per a dir-li-ho més clar, vosté és proveïdor meu i jo tinc una relació normal de proveïdor en vosté i després vosté resulta que té o no té unes relacions en un tercer, jo què he de vore en les relacions que vosté té en un tercer.

El senyor Jiménez Doménech:

Clar, però és que diu factura Blauverd, eixe tercer és vosté.

El senyor Girbés Camarasa:

Factura Blauverd. Mire, si jo li diguera les coses que s'ha parlat de Blauverd i que mos han citat a mosatros per tonteries, però bé, perdón, perdón, que mos han citat a mosatros en històries que jo he hagut de comparèixer, com se diu això, com a testigo de no sé què perquè Blauverd no sé cuantos.

El senyor Jiménez Doménech:

Aleshores entenc, per tot el que diu, és que no li dóna credibilitat. La resposta és que no dóna credibilitat a un paper on diu que açò ha d'anar a l'atenció de Pepe Cataluña i que l'objecte del missatge és una factura de Blauverd.

El senyor Girbés Camarasa:

És que ho desconec. Com li ho puc dir, sí ho desconec.

El senyor Jiménez Doménech:

Ho desconeix.

El senyor Girbés Camarasa:

Si vosté en este senyor resulta que, o en este, o en aquell o en l'altre, vosté se carteja i li diu coses, jo no ho sé.

El senyor Jiménez Doménech:

Sí, jo hi ha moltes coses que desconec i quan me les conte puc no donar-los credibilitat.

El senyor Girbés Camarasa:

La resposta és: no sé res.

El senyor Jiménez Doménech:

I li preguntaré per unes altres qüestions que vénen en estes fotocòpies, que són uns pagaments recurrents de Blauverd a Crespo Gomar sobre acciones de Finestrat. Vosté recorda que en Finestrat vostés tingueren un encàrrec per molta quantia, perquè són pagaments de 25. 000, un mes 25. 000, un altre 45. 000, un altre. Vosté recorda una acció concreta en Finestrat encarregada a Crespo Gomar.

El senyor Girbés Camarasa:

No recorde res de pagaments, res, però sí que li dic que Blauverd tenia. Ha dit Finestrat i no és Finestrat, és Polop, Polop-Finestrat. Vale, entonces mosatros allí comprarem terrenys i mos gastarem quasi 3. 000 milions de les antigues pessetes, 3. 000 milions de les antigues pessetes. És més, mosatros férem per a desenrotllar tot allò una societat en Bancaja, no, en la CAM, que se dia Blauverd Mediterráneo. És a dir, mosatros apostarem molt fort per la zona. I evidentment que en una zona en la qual s'havien de desenvolupar dos mil i pico cases que teníem previstes, no sé quants tal, evidentment que els gastos en publicitat eren molt importants.

Vosté tinga en compte que mosatros com veníem a tot el món, inclús a Espanya, mosatros teníem en nòmina, en nòmina, en la red de ventes, possiblement tindríem en nòmina 18 o 20 persones, en nòmina. I en el departament de màrqueting, el departament de màrqueting intern, que no era extern, treballarien unes 5 persones també. Bé, que sí que feia, una fira de Madrid, una fira de Madrid, recorde jo que mos costava 80 milions de pessetes.

El senyor Jiménez Doménech:

Bé, és només per precisar. Aleshores en Polop, en Finestrat-Polop, vostés tenien un volum de contractació amb serveis amb Crespo Gomar important perquè hi havia un desenvolupament important.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Jiménez Doménech:

. de pagaments mensuals durant quatre-cinc mesos.

El senyor Girbés Camarasa:

És possible.

El senyor Jiménez Doménech:

El senyor Girbés Camarasa:

Ho desconec, però és possible.

La senyora vicepresidenta:

La senyora García Muñoz:

Les preguntes que li han fet al respecte de la gestió urbanística li les han fetes perquè després de vosté ve a comparèixer l'exalcaldessa del PP de Dénia, Ana Kringe, i a la senyora Kringe.

El senyor Girbés Camarasa:

Ella corroborarà el que jo he dit.

La senyora García Muñoz:

A la senyora Kringe li hem de fer una sèrie de preguntes al respecte la investigació que estem fent ací.

El senyor Girbés Camarasa:

Ana Kringe, que jo sàpiga, no m'he reunit ni una sola vegada en ella, eh, por cierto, por cierto. Segurament, jo desde luego no tinc la seua foto, i segurament ella no té la meua foto, i vosté m'ha dit que Ana Kringe de quin partit és? M'ha dit?

La senyora García Muñoz:

El senyor Girbés Camarasa:

Val. Jo ni sé, si ara entra per ahí o està ahí sentada no sé qui és Ana Kringe.

La senyora García Muñoz:

Bé, si nosaltres no estem. , nosaltres parlarem després de la gestió de Dénia, tornarem a fer un poquet de hincapié, però ara el que li volia preguntar, perquè necessitem la seua col·laboració, si la vol, si la vol donar, per a poder preguntar després. Val?

Vosté ens ha dit avui que no té res a vore amb Crespo Gomar, que no té ninguna relació.

El senyor Girbés Camarasa:

No t'he dit que no tinc res a vore en Crespo Gomar. He dit que Crespo Gomar era un proveïdor del govern i a tots els proveïdors del govern se'ls pagà por servicios prestados. No he dit que no conega a Crespo Gomar.

La senyora García Muñoz:

Val. Que vosté no ha tingut ninguna relació directa en Crespo Gomar. Això és el que ens ha dit vosté.

També és cert que en aquesta comissió en el pla de treball vosté no figurava que havia de vindre. En principi en esta comissió el Partit Popular havia inclós a Juan José Valentín Sanvalero com a responsable de Blauverd perquè vinguera ací a comparèixer.

El senyor Girbés Camarasa:

Este home era el responsable de recursos humans en la seua època, que tenia 28 anys i era el que mos portava tots els TC i totes les historietes. Eixe senyor, eixe era eixe. Ni estava en el consell de direcció, ni coneixia res ni era res.

La senyora García Muñoz:

Val. Llavors, el Partit Popular canvia els compareixents i li crida a vosté.

El senyor Girbés Camarasa:

Que és el lògic, que me criden a mi, que no que criden a una persona que no tenia res a vore a l'empresa.

La senyora García Muñoz:

Li criden a vosté que és el responsable. Per què entén que l'ha citat el Partit Popular a aquesta comissió? Perquè les preguntes que han fet.

El senyor Girbés Camarasa:

Home, jo per la premsa sí que sé per què m'han cridat, faltaria més que no ho sabera, i més algo que afecta a Blauverd. O siga, clar que sé per què m'han cridat.

La senyora García Muñoz:

És que a nosaltres ens pareix un poc surrealista que vosté estiga ací, en el sentit que vosté és una persona que a nivell. , en la gestió urbanística a nivell del que li pertoca a la seua empresa ha tingut contenciosos anteriors al període que estem investigant per PAIs que l'ajuntament de Dénia, en la gestió del Partit Socialista, ha anul·lat.

El senyor Girbés Camarasa:

La senyora García Muñoz:

Llavors ens pareix.

El senyor Girbés Camarasa:

No barregem tot, perquè si barregem tot ja pareix que.

La senyora García Muñoz:

No, no és qüestió de barrejar.

El senyor Girbés Camarasa:

Mosatros ahí havien en Dénia uns suelos que eran urbanizables. Muy bien, jo en tot el meu dret, quan una persona te diu que és urbanitzable.

La senyora García Muñoz:

En tot el seu dret, en tot el seu dret l'ajuntament de Dénia decidix no desenrotllar perquè després…

El senyor Girbés Camarasa:

Vosté és la seua opinió, la meua no és eixa.

La senyora García Muñoz:

No, és això el que ha dit el tribunal (inintel·ligible).

El senyor Girbés Camarasa:

(inintel·ligible) . i se podria recórrer. Però, bé, la meua opinió no és eixa, la meua opinió no és eixa.

La senyora García Muñoz:

Sí, però al que volem arribar nosaltres és que vosté ha tingut pleits amb l'ajuntament de Dénia o en responsables polítics de la gestió urbanística en Dénia del Partit Socialista, que no té sentit després.

El senyor Girbés Camarasa:

La senyora García Muñoz:

En eixe moment el Partit Socialista i el Bloc estaven en coalició en l'ajuntament de Dénia.

El senyor Girbés Camarasa:

La senyora García Muñoz:

Per, diguem, la gestió urbanística que han fet eixos partits, diguem que vosté, en el seu dret, s'ha vist diguem perjudicat en els seus interessos i ha fet els contenciosos, que això tot el món té dret de realitzar-ho.

Però, clar, el que a nosaltres ens pareix absurd és que vosté, que és un perjudicat en certa manera, entre cometes, de la gestió urbanística d'estos partits, després suposadament, segons el Partit Popular, ajude al finançament d'estos partits. Perquè és que em sembla absurd i em sembla també que hi ha més de manipulació que no de cert en allò que s'està dient al respecte de la seua empresa. No és altra cosa més que eixa.

El senyor Girbés Camarasa:

No comente, perquè sobretot el que vull dir-vos és que mosatros a partir d'agost de. i ahí diu el dèsset i el divuit, a partir d'agost, el set i el vuit, a partir d'agost i setembre ja mos dedicarem a reestructurar tota l'empresa, mos dedicarem a pagar els ERE, que pagarem 6 milions d'euros de despidos, un damunt de l'altre; pagarem al cent per cent dels proveïdors i subcontractistes en temps i en forma, 6 milions per això. I posarem tot el patrimoni al servici de la banca, el cent per cent del patrimoni al servici de la banca. És a dir, als proveïdors els hem pagat a tots, se feren els ERE i se pagaren 6 milions, i tot el patrimoni, que el 40% no estava hipotecat, mos el donaven en garanties personals perquè la banca confiava en la nostra empresa. Doncs, eixe 40% que no estava hipotecat, el posàrem també al servici del deute per a alleugerir totes les entitats. I mosatros aconseguir firmar un conveni amb la banca ja en 2008.

Aleshores, mosatros. El que vull dir és que, a partir d'ahí, estava jo en eixa dinàmica, no estava en altres dinàmiques.

La senyora García Muñoz:

Després, altres preguntes. A banda de situar l'absurd de la situació que estem analitzant en esta comissió, perquè és absolutament absurda i la majoria de tot el que s'està investigant.

El senyor Girbés Camarasa:

La senyora García Muñoz:

. , nosaltres sí.

El senyor Girbés Camarasa:

A mi em pareix correcte. Jo, segurament, si estiguera vosté ací dalt, hauria preguntat el mateix.

La senyora García Muñoz:

Nosaltres ho qualifiquem d'absurd perquè molt d'això que s'està investigant ací ja, directament, ha prescrit i, efectivament, no té sentit investigar-ho.

Però sí que volíem preguntar-li també, vosté coneix Rogelio Mira i Jesús Escolano?

El senyor Girbés Camarasa:

A vore, Rogelio Mira era l'arquitecte municipal de l'Ajuntament de Dénia. Aleshores, evidentment, alguna de les reunions que se feren en aquell moment perquè mos donaren directrius o alguna cosa d'eixes, en alguna reunió jo he estat. O siga, fora de l'ajuntament jo no he estat en la vida amb Rogelio Mira.

La senyora García Muñoz:

El senyor Girbés Camarasa:

I Jesús Escolano. Sí que me sona el nom, però, si tu ara me preguntes el mateix que te dic: fica-li cara, no sé qui és.

La senyora García Muñoz:

El senyor Rogelio Mira, a banda de ser arquitecte de Dénia, a partir de la contractació de l'exalcaldessa del PP, tenia empreses d'assessorament immobiliari amb seus socials ubicades en el mateix carrer que la seua empresa, per això li preguntava si el coneixia.

I el senyor Jesús Escolano apareix com administrador de l'empresa Deniastur Ingeniería Civil y como consejero de otra mercantil -espere, que li ho vaig a llegir literal-, «como consejero de otra mercantil llamada Meridian Gestión Urbanística. Esta última tiene, como accionista, a la constructora Blauverd. »

El senyor Girbés Camarasa:

Jesús Escolano? Però, qui és eixe Jesús Escolano?

La senyora García Muñoz:

Jesús Escolano és el cap d'obres de l'Ajuntament de Dénia també.

El senyor Girbés Camarasa:

Jo amb Jesús Escolano no he tingut ninguna relació. I això d'eixa informació que està ahí la verificaré i li contestaré, perquè jo no he tingut ninguna relació amb Jesús Escolano.

La senyora García Muñoz:

(Inintel·ligible) . una associació que existix, amb la qual se relaciona este senyor amb la seua empresa.

El senyor Girbés Camarasa:

No, jo he tingut relació amb gent de Dénia, però amb Jesús Escolano. , és que no caic ara qui és, sincerament.

La senyora García Muñoz:

Val.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Usted comenta, además, que las instituciones…, que usted tenía con las personas una relación institucional. Y yo entiendo que una relación institucional, pues, se van a un sitio y coinciden en ese sitio, pero eso no significa que se tenga una relación de otro tipo de características, tal y como usted ha comentado. Es como si nos invitan a la inauguración de no sé qué, usted está allí, yo estoy allí y nos vemos y dice: ¡ah! , ¿usted era el responsable del PSOE, cuando me estaba preguntando en la comisión? Pues, sí, efectivamente. Nos saludamos y ya está. Y eso es una relación que yo entiendo de las que usted habla institucionales, ¿no? , de la que se tenía en cuanto a los (inintel·ligible) …

El senyor Girbés Camarasa:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor Girbés Camarasa:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor Girbés Camarasa:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor Girbés Camarasa:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor Girbés Camarasa:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor Girbés Camarasa:

El senyor Ciscar Bolufer:

Era la misma, sí.

El senyor Girbés Camarasa:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor Girbés Camarasa:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor Girbés Camarasa:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor Girbés Camarasa:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor Girbés Camarasa:

Vamos a ver, del que jo me'n recorde, del que jo recorde, mosatros a l'Ajuntament de Finestrat compràrem solars.

El senyor Ciscar Bolufer:

Sí, però jo li pregunte per eixa llicència en concret. Ja sé que van comprar més solars; també sé que van demanar més llicències; van renunciar; també sé que, segurament, quan van renunciar, és perquè van vendre eixos solars.

El senyor Girbés Camarasa:

Li dic el que recorde. No hem tingut ningun problema amb ninguna llicència de Finestrat.

El senyor Ciscar Bolufer:

Val.

El senyor Girbés Camarasa:

La resposta clara i concisa. No hem tingut ningun problema amb ninguna llicència de Finestrat.

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor Girbés Camarasa:

. o que férem pròrrogues o que tal o que qual.

A Finestrat construírem una promoció, perquè només arribàrem, per desgràcia, a construir una promoció. Eixa promoció se va construir. Se presentà la sol·licitud en un solar, mos donaren la llicència.

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor Girbés Camarasa:

. i se va construir un solar, si no recorde malament, d'unes cent cinquanta o dos-centes cases.

El senyor Ciscar Bolufer:

Eixa promoció és a la qual jo em referisc que, efectivament.

El senyor Girbés Camarasa:

El senyor Ciscar Bolufer:

. , va demanar la llicència Promociones Turísticas La Cala. N'estem d'acord, n'estem d'acord.

El senyor Girbés Camarasa:

És que no sé si és Turísticas La Cala. És que, com teníem tantes societats.

El senyor Ciscar Bolufer:

Ja fa molts anys. Està clar.

El senyor Girbés Camarasa:

No ho recorde, de veres, eh? No ho recorde. Però que no tinguérem ningun problema, això sí que me'n recorde perquè, si no, m'haguera arribat.

El senyor Ciscar Bolufer:

Li volia preguntar també. Vosté ha dit que es feien múltiples catàlegs per a la publicitat, com és normal. Sabem també que en factures, que per molt que diguen que si són factures manipulades i demés, també queda acreditat que, davant l'Agència Tributària, tant Crespo Gomar com Blauverd, coincidien les quantitats que es declaraven en el model 347, coincidien. Per tant, eixes factures estan ahí.

Vosté ha dit que eren, fonamentalment, catàlegs. El concepte d'eixes factures era servicios y asesoramiento de márquetin y comunicación. Per tant, jo li pregunte, ahí s'inclouria la impremta o només, digam, l'estratègia?

El senyor Girbés Camarasa:

No, ahí s'incloïa tot.

El senyor Ciscar Bolufer:

Tot? La impremta també?

El senyor Girbés Camarasa:

Ells normalment mos ho donaven.

El senyor Ciscar Bolufer:

Tot. Val.

El senyor Girbés Camarasa:

. quasi tot fet. Però, bé, algunes vegades. Però, bàsicament, la relació que se tenia amb els proveïdors era: se definia un producte concret o una campanya de dir: no, anem a fer una campanya de publicitat, doncs, per a anar. I, aleshores, se feien seqüències. Doncs, farem no sé què. Doncs, una etapa, dos etapes, tres etapes, quatre etapes.

El senyor Ciscar Bolufer:

Segons la seua experiència en el món empresarial, és normal que factures amb imports elevats, com, per exemple, 45. 000 euros, es puguen despatxar amb una simple menció, tal com a servicis d'assessorament de màrqueting?

El senyor Girbés Camarasa:

Anem a vore, jo li explique. Mosatros, en publicitat, ja li he dit que, com treballàvem per al tema de la venta internacional i per a tota Espanya, al ser segona residència, encara que a vosté li parega una factura elevada hui -i hui, sense dubte, jo la veig i me pareix elevada-, en aquella època, doncs, era una factura d'allò més normal per a el muntant que mos gastàvem. Com li he dit, solament en una fira en Madrid recorde que mos gastàrem 80 milions de pessetes.

O siga, en aquell moment s'havia de vendre imatge i s'havia.

El senyor Ciscar Bolufer:

No em pareix elevat.

El senyor Girbés Camarasa:

No és una factura.

El senyor Ciscar Bolufer:

No em pareix elevat en si. A què em referisc és a què el concepte és molt bàsic per a un import important.

El que sí que, a la millor, mos pot suscitar algun tipus de dubte és que, a Finestrat, factures de Crespo Gomar a Blauverd, del municipi de Finestrat, sumen.

El senyor Girbés Camarasa:

Ja li he dit que no és Finestrat. És Finestrat-Polop, perquè mosatros agarràvem sempre.

El senyor Ciscar Bolufer:

És que també hi ha factures de Polop. És a dir, quan era Polop, Crespo Gomar posava Polop; i, quan era Finestrat, posava Finestrat.

Finestrat, en l'any 2006.

El senyor Girbés Camarasa:

El senyor Ciscar Bolufer:

. -no, no, espere's que li pregunte i li ho explique-, Finestrat, en l'any 2006, apareixen cinc factures de Crespo Gomar a Blauverd per un import total de 214. 000 euros. I eixa promoció a què vosté es referix, efectivament, eren 121 vivendes. No estem parlant de les més de dos mil a què vosté es referia.

El senyor Girbés Camarasa:

121 vivendes que, en valor venta, estem parlant de molts milions d'euros.

El senyor Ciscar Bolufer:

Està clar.

El senyor Girbés Camarasa:

I això se va comercialitzar fonamentalment al mercat anglés.

El senyor Ciscar Bolufer:

Vosté ha fet referència a dos reunions en un despatx. Es referia a Pepe Cataluña en eixes reunions?

El senyor Girbés Camarasa:

Ja he parlat de Gomar i he dit que jo m'he reunit, en el meu despatx, amb Crespo Gomar, no amb Pepe Cataluña.

El senyor Ciscar Bolufer:

Val.

Bé, mire, ací no han entés molt bé per què a vosté se l'ha citat. Vosté, evidentment, no té ninguna responsabilitat. Els fets, efectivament, poden estar prescrits.

Sí que mos sorprén que es diga que açò no té ningun sentit perquè els fets estan prescrits. En altres comissions d'investigació. (Remors) No, no, tu no, Subías.

El senyor Girbés Camarasa:

Jo no he dit això, eh?

El senyor Ciscar Bolufer:

No, no, no. Jo faig la referència.

El senyor Girbés Camarasa:

El senyor Ciscar Bolufer:

En altres comissions d'investigació, on els fets estan arxivats judicialment, sí que té sentit la comissió d'investigació. Però açò és un comentari a l'aire.

Mire, es preguntaven alguns vosté per què està ací. Mire, jo he analitzat tota la documentació. Jo he fet la meua faena, he fet la meua faena. Me l'he mirada detingudament i mos trobem que hi ha una campanya de publicitat d'una promoció immobiliària que, bé, de ser certa -i no tenim per què dubtar-ho-, s'hauria fet més de tres anys i escaig abans que les vivendes estigueren en disposició de ser construïdes, perquè tenim tota la cronologia de l'Ajuntament de Finestrat. La tenim perquè està la documentació en la bústia, eh? , és a dir, perquè hem fet la faena.

Clar, mos sorprén com tres anys i escaig abans, quan has demanat una llicència, s'han fet canvis, modificats, quan no saps els acabats finals, no saps les superfícies, ni tan sols el nombre de vivendes perquè has anat canviant el nombre de vivendes en els diversos modificats, ja pots fer en l'any 2006 uns catàlegs per a vendre un producte que no saps com va a ser eixe producte.

Ens sorprén també, i no és menys cridaner, i ens resulta estrany, que qui encarrega i paga eixes companyes publicitàries en l'any 2006 és una mercantil que no és ni la propietària del sòl, ni la titular registral, ni la que ha demanat la llicència… No, després va haver-hi ahí una fusió, una absorció entre la (inintel·ligible) … però en eixe moment… Per això jo li he preguntat i era molt important que vosté em diguera si cada empresa portava la seua comptabilitat, perquè ens resulta molt estrany que una empresa que és la que està fent tots els gastos, tots els costos, se suposa que també la publicitat sobre eixa promoció immobiliària, no pagara els gastos de la campanya publicitària i que ho pagara una altra empresa. Per això, era important que vosté ens aclarira que efectivament les comptabilitats eren separades.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ciscar Bolufer:

En definitiva, volia agrair-li les seues aportacions, ens queden alguns dubtes, i el que volíem aclarir era precisament açò.

El senyor Girbés Camarasa:

En relació a Finestrat, si és que se centra vosté ahí, en relació a Finestrat, nosaltres, que jo sàpia, no hem tingut cap problema en llicència amb l'ajuntament, que jo sàpia, ¡compte! , que jo sàpia.

Quant que s'encarregaven en temps, sí, perquè nosaltres teníem…, a penes compràvem el solar, automàticament es ficaven en marxa campanyes per a testejar els mercats, perquè al treballar nosaltres…, perquè anàvem definint el producte a mesura que canviava el mercat i el mercat era molt fluctuant. De fet, a Finestrat recorde que començàrem amb blocs de vivendes…

La senyora vicepresidenta:

El senyor Girbés Camarasa:

…i, al final, acabàrem fent un producte en alguna part totalment distint.

Aleshores, clar, sí que es feien, sí que es feien -digam-, en temps i en antelació suficient es feien prou campanyes de publicitat. I a Finestrat el que sí que recorde és que, al final, efectivament -ara estic recordant-, n'hi havia una zona en concret, però no el projecte global, una zona en concret del projecte que sí que canviàrem el projecte definitiu, férem un reformat de eixe projecte.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ciscar Bolufer:

¿El museu es pot visitar? El museu històric al que vosté ha fet referència, ¿es pot visitar?

El senyor Girbés Camarasa:

Això és per a vosaltres. (Rialles)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Girbés Camarasa:

La senyora vicepresidenta:

Es Girbés Camarasa.

El senyor Girbés Camarasa:

Girbés i Camarasa són d'Algemesí.

La senyora vicepresidenta:

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 55 minuts)

(Es reprén la reunió a les 13 hores i 30 minuts)

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble) …el senyor Mario Antonio Barceló Aristoy no està present. I, per tant, haurem de tornar a suspendre la sessió.

El cas de Mario Antonio Barceló Aristoy és reincident en el fet que ha arreplegat ell, o algú en el seu nom, la notificació com que havia de vindre ací. Aleshores, haurem de valorar quines mesures prenem, atenent a l'article 502 del Codi penal.

¿Algun portaveu vol dir alguna cosa? Si no, mos veiem a les quatre i mitja.

El senyor Ibáñez Bordonau:

(Ocupa la presidència el president de la comissió, senyor César Jiménez Doménech)

El senyor president:

Atesos. Si no hi ha cap cosa més a dir… (Veus)

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Jo he dit la paraula «atesos», que vol dir que prenem nota de la…

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Se suspén la comissió fins les quatre i mitja.

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 38 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 30 minuts)

El senyor president:

…en la mesa de la comissió en què s'han pres dos acords i que hem de traslladar al ple de la comissió per a sotmetre'ls a votació. El primer d'ells és respecte a modificar l'ordre del dia d'esta comissió, d'esta mateixa sessió, i donar peu que després que s'admeta o no la…, després que s'admeta la modificació de l'ordre del dia, sotmetre a votació que mamprengam accions legals amb els casos que s'han verificat que han rebut la notificació d'esta comissió per a atendre les compareixences i no han vingut.

Aleshores, faríem estes dos votacions, si els pareix bé. Sí, té alguna cosa a dir, senyor…?

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Bé, jo, me llance, eh? , a opinar sobre la qüestió. Jo crec que està bé que se tinga eixa informació. En tot cas, crec que servirà com a informació complementària perquè els fets són objectius i no cal que opinem sobre la informació que rebrem i, en tot cas, crec que no s'ha de paralitzar la petició que hem fet, bé, que hem de fer, per esperar eixa informació.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Aleshores, passaríem a votació.

Recorde, primer per a determinar si incloem un punt en l'ordre del dia d'esta mateixa comissió per a fer la segona votació. Vots a favor? Unanimitat.

Bé, aprovada la modificació de l'ordre del dia, ara passaríem a la votació al respecte d'este punt que s'ha inclòs, que és la votació sobre la decisió de si se mamprenen accions legals per a la gent que ha incorregut en la vulneració de l'article del reglament que apel·la al Codi penal en l'article 502. 1. Vots a favor? També, unanimitat.

Fetes estes votacions, ja donaríem pas a la compareixent, si són tan amables.

Compareixença de la senyora Anabel Hallado Garabito

El senyor president:

Bé, donem la benvinguda a la senyora Anabel Hallado Garabito.

Jo la informe, senyora Hallado, que compareixen en una comissió d'investigació a través de la qual el parlament exerceix les funcions de control polític. He d'indicar-li, a més, que la informació que oferisca a esta comissió ha de ser veraç, i la commine que deu ajustar-se la seua declaració a esta premissa per estar penalitzat el fals testimoni en l'article 502 del Codi penal. Finalment, ha de saber vosté que la mesa de la comissió i, concretament, este president, garantirà el respecte a la seua intimitat i a l'honor, al secret professional, la clàusula de consciència i la resta de drets que la Constitució li reconeix.

Abans de començar, passe a explicar-li la mecànica. No sé si ha tingut vosté oportunitat de vore alguna compareixença anterior, però el que ocorrerà és que en un primer torn els diferents grups parlamentaris tindran tres minuts per a manifestar-li preguntes, qüestions que vullguen que vosté els aclarisca. En eixe moment, vosté tindrà temps il·limitat per a respondre a totes les qüestions que s'exposen ací. I hi haurà un segon torn en què els senyor portaveus o senyores portaveus li replicaran alguna cosa, li demanaran alguna qüestió en concret, més de detall, en què vosté tindrà l'oportunitat de respondre directament. Cada torn de cada portaveu amb vosté serà de huit minuts.

Més o menys ha quedat clar? Si no. Anem a posar-ho en pràctica i vorem com és.

Dit això, la portaveu del Grup Ciudadanos ja tindria la paraula per a formular les seues preguntes.

La senyora García González:

El senyor president:

Gràcies, senyora García.

És el torn del portaveu del Grup Podemos-Podemos.

El senyor Estañ García:

Bien, estas directrices se les daban a dos empresas, Hospimar i Quick Meals. Me gustaría primero preguntarle si usted…, bueno, ya que usted es de Benidorm y tenía un cargo interno dentro del partido, ¿recuerda algunos hechos relevantes sobre estas empresas en la vida política local? Lo digo sobre todo porque a nosotros se nos plantea la duda de cuál puede ser la motivación de estas dos empresas para realizar donaciones al Partido Socialista, pero si usted piensa algo o tiene alguna intuición sobre por qué estarían interesadas en realizar donaciones.

El senyor president:

Gràcies, senyor Estañ.

A continuació tindrà tres minuts la portaveu del Grup Compromís, senyora Navarro.

Senyora Navarro.

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, per la seua compareixença hui ací, senyora Hallado.

Jo, la veritat és que també… Bé, me passa com a la resta de portaveus, que he llegit la seua compareixença en el Senat. Discrepe del que ha dit la portaveu de Ciudadanos, perquè sí que en la primera part vosté no contesta però després contesta a totes i cada una de les preguntes que se li formulen des del seu coneixement, evidentment. Perquè si no sap qui és una persona, doncs, ho contesta i ho diu molt clarament.

Aleshores, nosaltres en esta particular comissió d'investigació li hem de tornar a preguntar alguna de les qüestions que vosté ja ha respost. Per exemple, confirmar que el correu que ix, que vosté ha vist en la premsa, el correu és el seu personal. També saber, efectivament, si vosté ha comprovat si eixe correu en algun moment s'ha enviat des del seu correu personal, en el cas que siga seu, com vosté va manifestar en la compareixença en el Senat. Si ha intentat, ha parlat amb algú, ha fet alguna comprovació al respecte perquè, clar, vosté, el que comenta en la seua compareixença és que se trobà pels mitjans de comunicació. , de repent apareixen fotografies de correus, en el seu correu personal, que vosté diu que no ha enviat, que s'envien a determinades persones o junt amb determinades persones i, aleshores, si vosté ha intentat saber, ha cridat gent del seu partit, els ha preguntat si…, per què ha aparegut això, si ha parlat amb alguna persona, si ha intentat saber qui era la tal Lucía, si estes persones que se citen si després, després de tot això i de la sensació que li dóna a vosté que explica en la seua compareixença en el Senat, que li genera molta ansietat vore's en els mitjans de comunicació, el normal seria que vosté cridara la gent del seu partit i preguntara, fera comprovacions i d'eixa manera intentar descobrir per què apareix ahí, si ha parlat amb algú i, en el seu cas, què és el que li han explicat.

També m'agradaria saber si vosté tenia algun contacte amb alguna persona del Bloc en aquella època, en què vosté era secretària d'organització i en quins termes.

I per ara no tinc més preguntes. M'espere després. , ara al segon torn.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Navarro.

I ara serà el torn de la portaveu del Grup Socialista. Senyora Peris, tres minuts.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, president.

En ese grupo de correos aparecen algunos suyos que en tanto en cuanto hay un gran riesgo al ser fotocopias de poder ser manipulados yo no les voy a dar ninguna credibilidad, porque, entre otras cosas, usted ha dicho que no los ha emitido.

El senyor president:

Gràcies, senyora Peris.

I, ara, finalment, serà el torn del Grup Popular, el senyor Ciscar.

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor president:

Gràcies, senyor Ciscar.

I, a continuació, tindrà vosté, senyora Hallado, temps il·limitat per a respondre les qüestions que se li han plantejat.

La senyora Hallado Garabito:

Lo que sí les puedo dejar claro a todos ustedes es que yo no soy la autora de esos correos. No sé cómo se han obtenido, ni de qué manera, ni de qué papelito, ni cómo han llegado, por qué hay tachones o no.

También, por ejemplo, se hacía lo del voto por correo. Pero a veces llegábamos a la oficina y decían: «Están visitando el barrio de Foietes. Se les ha olvidado los carteles». Teníamos que coger. , acompañar al de la furgoneta -perdón-. Es decir, que esto no es un trabajo estricto en el que estás y. , yo solamente tengo que escribir esto.

Claro que miraba mi cuenta de correo electrónico. Claro que esa cuenta de correo electrónico la sigo teniendo operativa. De hecho, el Senado sí pudo localizar mi dirección, porque me contactaron a la cuenta de correo. Yo, automáticamente, vi que era del Senado, me puse en contacto con ellos y les facilité la dirección. O sea, que fue así, la sigo teniendo.

La motivación de las empresas. , no lo sé, porque si les desconozco a ellos, no lo sé.

Algunos compañeros -un poco más adelante- del partido nos preguntaron y les conté exactamente lo que les estoy contando ahora y lo que conté en el Senado, porque si contara otra cosa estaría faltando a la verdad y sé que estoy obligada a decir la verdad. Creo que también he contestado ahí.

El senyor president:

Bé, ¿ha acabat?

La senyora Hallado Garabito:

El senyor president:

Sí, sí, continue, continue. En tot cas, senyor Ciscar, té un segon torn per a fer alguna apreciació.

La senyora Hallado Garabito:

El senyor president:

La senyora Hallado Garabito:

El senyor president:

Bé, jo li demane a vosté, si ha acabat en este primer torn, els portaveus tenen l'oportunitat de fer-li repreguntes.

La senyora Hallado Garabito:

El senyor president:

Val. Doncs, estem en el segon torn. La senyora García, per Ciudadanos, en un temps de huit minuts, on tindreu l'oportunitat de pregunta-resposta, de fer pregunta-resposta.

La senyora Hallado Garabito:

La senyora García González:

La senyora Hallado Garabito:

La senyora García González:

La senyora Hallado Garabito:

La senyora García González:

La senyora Hallado Garabito:

La senyora García González:

La senyora Hallado Garabito:

La senyora García González:

La senyora Hallado Garabito:

La senyora García González:

La senyora Hallado Garabito:

La senyora García González:

La senyora Hallado Garabito:

La senyora García González:

La senyora Hallado Garabito:

La senyora García González:

La senyora Hallado Garabito:

La senyora García González:

La senyora Hallado Garabito:

Exactamente.

La senyora García González:

Digo usted, porque además viene firmado con su nombre. Un email interesándose por la cuenta del Partido Socialista en Benidorm y lo que les quedaría pendiente de pagar. ¿Y cómo explica que le contestara a ese correo si no la conoce? Yo, si me lo permite, voy a leer textualmente el correo que usted manda desde su correo electrónico…

La senyora Hallado Garabito:

La senyora García González:

La senyora Hallado Garabito:

La senyora García González:

La senyora Hallado Garabito:

La senyora García González:

La senyora Hallado Garabito:

La senyora García González:

La senyora Hallado Garabito:

La senyora García González:

La senyora Hallado Garabito:

La senyora García González:

La senyora Hallado Garabito:

La senyora García González:

La senyora Hallado Garabito:

La senyora García González:

La senyora Hallado Garabito:

La senyora García González:

La senyora Hallado Garabito:

La senyora García González:

La senyora Hallado Garabito:

La senyora García González:

La senyora Hallado Garabito:

La senyora García González:

La senyora Hallado Garabito:

La senyora García González:

Sí, contestarme a la última…

La senyora Hallado Garabito:

El senyor president:

Bé, moltes gràcies, senyora Hallado.

És el torn ara dels huit minuts corresponents al Grup Podemos-Podem.

La senyora Hallado Garabito:

El senyor president:

Sí, sí, pot parlar. (Veus)

Pot començar, sí.

El senyor Estañ García:

Sí, gràcies.

Señora Hallado, sé que va a ser el monotema, pero es lo que a usted la trae aquí, ¿no? , seguir hablando de los correos. Entonces, usted…, por recapitular también, también por ayudar al resto, usted reconoce que es su cuenta de correo, usted afirma que no envió esos correos. Correos, por cierto, que según informe policial sí que les da veracidad a esos correos.

La senyora Hallado Garabito:

El senyor Estañ García:

La senyora Hallado Garabito:

El senyor Estañ García:

La senyora Hallado Garabito:

El senyor Estañ García:

La senyora Hallado Garabito:

Que alguien me haya utilizado la cuenta… O sea, para entonces…, Es que, no tiene ningún sentido esos correos. Por eso, si algún día veo el informe policial o me llaman a otro sitio pues podré ver exactamente cómo se han obtenido esos correos, de qué servidor, de qué ordenador, de qué todo. Porque si a ustedes les parece esto inexplicable, a mí también me lo parece.

El senyor Estañ García:

La senyora Hallado Garabito:

El senyor Estañ García:

La senyora Hallado Garabito:

El senyor Estañ García:

La senyora Hallado Garabito:

El senyor Estañ García:

La senyora Hallado Garabito:

El senyor Estañ García:

La senyora Hallado Garabito:

Porque nosotros, los que estábamos… Todo el afán entonces era… Bueno, todo el afán, o sea, el objetivo era, por supuesto ganar las elecciones, que como ustedes sabrán se perdieron, conseguir tener dos personas, dos interventores por cada mesa que eran doscientas -como les he dicho antes-, casi doscientas o doscientas seguro, tener apoderados. Y era en lo que se centraba.

El senyor Estañ García:

La senyora Hallado Garabito:

El senyor Estañ García:

La senyora Hallado Garabito:

El senyor Estañ García:

La senyora Hallado Garabito:

No he tenido interés, no, porque cuando nos preguntaron: «Oye, mira lo que ha aparecido en prensa, todo esto. » Les dijimos exactamente lo que estamos diciendo ahora y no les pedí ningún informe ni me llamaron para darme un informe. O sea, honestamente la verdad es que no. Digo: «¿Es que ni pensáis dar un informe? » Vienen unos compañeros del partido, nos preguntan, les dijimos: «Pues no tenemos ni idea qué es esto. »

El senyor Estañ García:

La senyora Hallado Garabito:

El senyor Estañ García:

La senyora Hallado Garabito:

El senyor Estañ García:

La senyora Hallado Garabito:

El senyor Estañ García:

La senyora Hallado Garabito:

El senyor Estañ García:

La senyora Hallado Garabito:

El senyor Estañ García:

La senyora Hallado Garabito:

No, es que lo que el partido (inoïble) …

El senyor Estañ García:

La senyora Hallado Garabito:

El senyor Estañ García:

La senyora Hallado Garabito:

El senyor Estañ García:

La senyora Hallado Garabito:

El senyor Estañ García:

La senyora Hallado Garabito:

El senyor Estañ García:

Se lo digo yo. En este informe de PSPV habla de que en esa campaña se realizaron dos donaciones irregulares porque no se hicieron de la manera, bueno sí, legal que tenía que hacerse para garantizar la transparencia, en la que decía, bueno, esto lo dijo su portavoz Manolo Mata, que esas empresas querían colaborar con el partido antes de la campaña electoral de 2007 y alguien le dijo que podían hacerlo, pero que mejor (inintel·ligible) … fiscalmente si pagaban gastos del partido.

La senyora Hallado Garabito:

El senyor Estañ García:

Repito también mi extrañeza y qué opina también (inoïble) …

La senyora Hallado Garabito:

A mí las preguntas que me hicieron es: «¿Qué pasa con esos correos? » Les dije exactamente lo que les he dicho antes.

El senyor Estañ García:

La senyora Hallado Garabito:

El senyor Estañ García:

La senyora Hallado Garabito:

El senyor Estañ García:

La senyora Hallado Garabito:

El senyor Estañ García:

La senyora Hallado Garabito:

El senyor Estañ García:

La senyora Hallado Garabito:

El senyor Estañ García:

La senyora Hallado Garabito:

El senyor Estañ García:

La senyora Hallado Garabito:

El senyor Estañ García:

El senyor president:

Gràcies, senyor Estañ.

És el torn de la diputada Navarro pel Grup Compromís, també per huit minuts.

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies per les seues respostes i la seua col·laboració.

Jo el que voldria saber és si, a banda del seu correu electrònic, vosté quan va ser secretària d'organització o com a membre del comité electoral de Benidorm de l'agrupació local si vosté contava en un correu electrònic. Perquè és normal, sent secretària d'organització, que tinguera un correu electrònic de secretaria d'organització de l'agrupació local.

La senyora Hallado Garabito:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora Hallado Garabito:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora Hallado Garabito:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora Hallado Garabito:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora Hallado Garabito:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora Hallado Garabito:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora Hallado Garabito:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora Hallado Garabito:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora Hallado Garabito:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora Hallado Garabito:

Creo que lo comenté en Madrid pero seríamos más de treinta, bastantes, más de treinta y tantas (inoïble) …

La senyora Navarro Casillas:

¿I l'única funció que tenia vosté, que venia de ser secretària d'organització, era que el dia de les eleccions les taules tingueren mínim a una persona del Partit Socialista?

La senyora Hallado Garabito:

La senyora Navarro Casillas:

Val.

La senyora Hallado Garabito:

Se había de convocar a las personas que iban en la lista cuando ya se sabía la lista, se les convocaba.

La senyora Navarro Casillas:

I per les seues mans va passar en algun moment alguna factura relativa a la comptabilitat de la campanya o anterior…?

La senyora Hallado Garabito:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora Hallado Garabito:

La senyora Navarro Casillas:

Sabia vosté si algú feia donacions?

La senyora Hallado Garabito:

La senyora Navarro Casillas:

Les donacions…, era conscient que n'hi hagueren donacions a l'agrupació?

La senyora Hallado Garabito:

La senyora Navarro Casillas:

Val.

La senyora Hallado Garabito:

La senyora Navarro Casillas:

I vosté, com a secretària d'organització, no va fer mai pagaments de cap tipus? No va ordenar cap pagament?

La senyora Hallado Garabito:

Entonces, cuando te das de alta hay unas cuotas que se pagan, que todo va a través de (inintel·ligible) … o si no de Ferraz. Cuando alguien no consigue pagar la cuota entonces sí les llamábamos para ver si podían reengancharse, a veces la gente devuelve una cuota, entonces pasan a simpatizantes. Pero realmente allí no se tocaba, porque no pasaba por una cuenta de un partido…

La senyora Navarro Casillas:

I la persona responsable de finances no despatxava mai amb vosté com a…?

La senyora Hallado Garabito:

La senyora Navarro Casillas:

Com a secretària d'organització vosté no sabia quants diners tenia l'agrupació local?

La senyora Hallado Garabito:

La senyora Navarro Casillas:

Exclusivament?

La senyora Hallado Garabito:

La senyora Navarro Casillas:

I a l'hora de fer campanya, en quins diners fan campanya?

La senyora Hallado Garabito:

La senyora Navarro Casillas:

Una qüestió, Crespo Gomar és contractada per a la imatge del candidat exclusivament, segons ha dit vosté. Aleshores no fa la campanya de l'agrupació local? Solament fa la campanya del candidat? N'hi ha com una separació en…?

La senyora Hallado Garabito:

La senyora Navarro Casillas:

Aleshores, però la resta, com a PSPV Benidorm no n'hi ha campanya, solament està…?

La senyora Hallado Garabito:

La senyora Navarro Casillas:

…solament treballar al candidat?

La senyora Hallado Garabito:

La senyora Navarro Casillas:

O siga, que la campanya del candidat no la du Crespo Gomar sinó el que fa és un inici sols, quan es triat com a candidat, per a fer-li promoció personal?

La senyora Hallado Garabito:

La senyora Navarro Casillas:

Però, aleshores…

La senyora Hallado Garabito:

La senyora Navarro Casillas:

Però si, això es tractava… Vosté ha dit que n'hi havia una altra seu en la qual es fan eixes reunions. Vosté, per exemple, a eixes reunions no assistia? N'hi havia una separació?

La senyora Hallado Garabito:

La senyora Navarro Casillas:

Perquè n'hi ha un comitè electoral, però després n'hi ha un candidat al qual Crespo Gomar li fa la campanya.

La senyora Hallado Garabito:

La senyora Navarro Casillas:

I vosaltres no teníeu reunions amb esta empresa? Sols era assistia al candidat exclusivament?

La senyora Hallado Garabito:

La senyora Navarro Casillas:

Val. I com a última.

La senyora Hallado Garabito:

La senyora Navarro Casillas:

I vosté no s'enrecordarà quina és l'empresa que després fa la campanya del PSPV de Benidorm?

La senyora Hallado Garabito:

La senyora Navarro Casillas:

No es preocupe que jo he sigut també. , estic en política i conec com funcionen les agrupacions locals. (rialles)

La senyora Hallado Garabito:

La senyora Navarro Casillas:

…i els mitjans que es tenen…

La senyora Hallado Garabito:

La senyora Navarro Casillas:

Sí, sí, ja, ahí queda clar.

La senyora Hallado Garabito:

La senyora Navarro Casillas:

Com última qüestió li volia preguntar si en algun moment la.

La senyora Hallado Garabito:

La senyora Navarro Casillas:

. la policia. (rialles)

La senyora Hallado Garabito:

La senyora Navarro Casillas:

Sí. (Rient) Si en algun moment alguna persona dels forces i cossos de seguretat de l'estat ha accedit al seu correu, si vosté és conscient.

La senyora Hallado Garabito:

La senyora Navarro Casillas:

…que hagen accedit?

La senyora Hallado Garabito:

La senyora Navarro Casillas:

Si en algun moment li han demanat permís? Res?

La senyora Hallado Garabito:

La senyora Navarro Casillas:

Aleshores més que parlar de.

La senyora Hallado Garabito:

La senyora Navarro Casillas:

. de correus electrònics, hauríem de parlar de fotocòpies de no se sap què. Perquè clar, aleshores, si mai s'ha vist eixe correu electrònic, si la policia no l'ha vist, no podem parlar de correus electrònics sinó d'uns escrits que no se sap ni com s'han fet, ni res. perquè no tenim constància.

La senyora Hallado Garabito:

La senyora Navarro Casillas:

Molt bé. Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Navarro.

La llum roja indica que s'ha esgotat el temps. El que passa és que som flexibles i deixem que acabe l'última pregunta i resposta.

La senyora Hallado Garabito:

El senyor president:

No es preocupe que està tot bé. Encara no ha passat. (Veus)

La senyora Hallado Garabito:

El senyor president:

. encara no ha passat res més que.

La senyora Hallado Garabito:

El senyor president:

. que s'ha posat en roig.

Ara tindrà huit minuts el Grup Socialista, senyora Peris.

La senyora Peris Cervera:

Sí. Gràcies, president.

Señora Anabel, yo que soy militante y estoy en una ejecutiva local, me creo a pies juntillas todo lo que está diciendo del funcionamiento de una agrupación local para hacer una campaña. Que a algunas personas les puede sorprender, pero si pisan las organizaciones políticas, las organizaciones de los municipios, oiga, las ciudades medianas, sabrán que se funciona como usted hoy ha explicado.

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Gràcies, senyora Peris.

I per acabar la compareixença, tindrà este torn el senyor Ciscar.

El senyor Ciscar Bolufer:

Moltes gràcies, senyor president.

La senyora Hallado Garabito:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora Hallado Garabito:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora Hallado Garabito:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora Hallado Garabito:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora Hallado Garabito:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora Hallado Garabito:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora Hallado Garabito:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora Hallado Garabito:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora Hallado Garabito:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora Hallado Garabito:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora Hallado Garabito:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora Hallado Garabito:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora Hallado Garabito:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora Hallado Garabito:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora Hallado Garabito:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora Hallado Garabito:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora Hallado Garabito:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora Hallado Garabito:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora Hallado Garabito:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora Hallado Garabito:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora Hallado Garabito:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora Hallado Garabito:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora Hallado Garabito:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora Hallado Garabito:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora Hallado Garabito:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora Hallado Garabito:

El senyor Ciscar Bolufer:

…para salvar mi buen nombre y que se averigüe la verdad.

La senyora Hallado Garabito:

El senyor Ciscar Bolufer:

Mire, mi pregunta es…

La senyora Hallado Garabito:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora Hallado Garabito:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora Hallado Garabito:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora Hallado Garabito:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora Hallado Garabito:

El senyor Ciscar Bolufer:

…y le voy a hacer una pregunta, muy concreta. Y usted responderá o no responderá, es muy libre. La pregunta es ¿usted ante esto ha ejercitado acciones penales para salvaguardar su buen nombre y que se averigüe la verdad?

La senyora Hallado Garabito:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora Hallado Garabito:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora Hallado Garabito:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora Hallado Garabito:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora Hallado Garabito:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora Hallado Garabito:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora Hallado Garabito:

No lo (Inintel·ligible) .

El senyor Ciscar Bolufer:

Senyor president.

El senyor president:

Sí, disculpen, en tot cas el temps s'havia esgotat.

El senyor Ciscar Bolufer:

No, el temps s'esgota ara. (Veus)

El senyor president:

No, l'he cancel·lat jo després que cedira un minut, s'ha esgotat el temps i, per tant, ha acabat la compareixença.

Moltes gràcies per estar ací, i bé, agrair-li això, que haja estat ací i haja estat disponible a respondre les preguntes dels nostres portaveus.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta de la comissió, senyora Toñi Serna Serrano)

Compareixença del senyor Enrique Ortiz Selfa

La senyora vicepresidenta:

La senyora García González:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Jiménez Doménech:

Sí, gràcies, senyora presidenta.

Jo he llegit en premsa moltes coses sobre vosté i això m'ha permés configurar-me una idea, que és la meua, que, si vol, fora d'ací, li comente, però la interacció més propera amb vosté va ser en la sala del costat i vosté, a una pregunta meua, va respondre honestament que havia finançat el Partit Popular. Aleshores, jo espere que, amb la mateixa honestedat, vinga vosté ací i diga tot el que sap sobre la qüestió.

Clar, jo també m'estic informant pel que diu la premsa i per unes escoltes que estan reproduïdes en la premsa, on vosté diu que Gomar és la diana. M'agradaria saber què significa eixa expressió, què significa Gomar és la diana; la diana de què; si va encertar; si la diana. , si, després, va afinar el tir i ahí estava el que vosté buscava; qui li va ajudar a apuntar, qui li va a agarrar i li va precisar l'arma i qui va apretar el gatillo. Perquè les mateixes informacions parlen que vostés podrien intentar trobar esta informació contrastada en factures per dos vies, no? , per la d'Ángel Franco i per la de Blas Bernal, que després és una persona que vosté ha conegut, perquè ha treballat junt a vosté, dins de l'Hèrcules, crec, club de futbol.

Aleshores, tot açò és la meua exposició inicial. I li demane que responga amb la mateixa honestedat que l'altra vegada que vaig tindre ocasió d'interpel·lar-lo.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

I gràcies, senyor Ortiz, per vindre de nou, com li recordava el meu company, a esta cambra.

Mire, buscant documentació sobre Crespo Gomar i el que ateny a esta comissió, ens vàrem sorprendre d'un seguit de converses entre vosté i la senyora Castedo, al voltant de Crespo Gomar, entre elles la que comentava el meu company i que jo voldria ficar en situació.

De fet, si hi haguera un cas de finançament irregular, amb açò que hem escoltat a vostés els esguitaria de ple, fins i tot per encobriment; podria esguitar-los de ple, fins i tot per encobriment. Però, òbviament, no hi ha cap cas, en estos moments, obert per finançament irregular.

Tornem a eixes converses. A resultes, vosté, en 2009, manté estes converses amb l'exalcaldessa que necessitava seure a Camps ací, a Les Corts, i donar-li alguna cosa en contra del PSOE, que estava arreant per la Gürtel.

En una d'eixes converses telefòniques, vosté li llig a Castedo, li llig, textualment, una nota que vindria a dir que Crespo Gomar finançava el PSPV-PSOE, a canvi de contractes amb l'administració. Nota de premsa que, al transcurs de la conversa, sabem que li l'ha escrita el Pica, publicista Pedro Picatoste, molt relacionat amb el Partit Popular a Alacant i qui, segons l'informe policial, havia estat amb vosté, en el seu despatx, trenta-cinc minuts abans que vosté telefonara a l'alcaldessa. Amb la qual cosa, no és lluny aventurar pensar que el Pica podria pretendre, amb tot açò, llevar-se de damunt qualsevol altra competència i per això li donava a vosté esta informació. I, amb esta informació, vosté acontentava la senyora Castedo, que tenia un interés superior en seure el senyor Camps. , no, el senyor Fabra, i donar-li alguna cosa -perdó.

Vostés li donaren, de veritat, credibilitat a allò que el Pica els havia dit? Perquè en les converses se pot escoltar com: me lo ha escrito él, com si allò fóra un dogma de fe.

També, en la conversa telefònica, Castedo li insisteix que parle amb Ángel i amb Blas, que ja ha comentat el meu company. Ángel intuïm que es referix a Ángel Franco, exmilitant del PSOE i amb qui vosté mantenia un contacte proper.

Així, vosté sembla que va ajudar l'alcaldessa a fabricar i buscar proves contra el PSPV-PSOE i l'empresa Crespo Gomar els degué semblar una bona idea. Però, finalment, finalment, això ho descarten per falta d'arguments.

Sap vosté si el pla de l'alcaldessa es va reprendre posteriorment en algun moment? Sap si va fer partícip els òrgans territorials del PP a Alacant, com ara el senyor Ciscar? En aquell moment, les relacions entre el senyor Ciscar i la senyora Castedo eren molt millor de com van acabar. Sap si este tema el va traslladar a algun òrgan superior del Partit Popular a Alacant?

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Peris Cervera:

Yo creo que es muy concreta la razón por la que usted está hoy aquí. Tiene que ver con que, después de la denuncia del caso Gürtel por la financiación irregular del Partido Popular, en la que usted terminó confesando voluntariamente su participación, junto con otros financiadores del Partido Popular, entre otras cosas para poder rebajar pena, y que, por la información que ha sido publicada en el sumario del caso Brugal, ustedes tenían interés en «urdir -leo lo que dice la prensa- una conspiración contra los socialistas, por haber destapado la trama». Por lo tanto, podemos entender que después de la decisión del Partido Socialista de presentar las denuncias del caso Gürtel, hay, por parte del Partido Popular, la necesidad de urdir una venganza y de intentar hundir al Partido Popular, que había denunciado la Gürtel.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ortiz Selfa:

La senyora vicepresidenta:

La senyora García González:

El senyor Ortiz Selfa:

La senyora García González:

A mí me gustaría seguir…

El senyor Ortiz Selfa:

La senyora García González:

El senyor Ortiz Selfa:

La senyora García González:

El senyor Ortiz Selfa:

La senyora García González:

El senyor Ortiz Selfa:

La senyora García González:

El senyor Ortiz Selfa:

La senyora García González:

El senyor Ortiz Selfa:

La senyora García González:

El senyor Ortiz Selfa:

La senyora García González:

El senyor Ortiz Selfa:

La senyora García González:

El senyor Ortiz Selfa:

La senyora García González:

El senyor Ortiz Selfa:

La senyora García González:

El senyor Ortiz Selfa:

La senyora García González:

El senyor Ortiz Selfa:

La senyora García González:

El senyor Ortiz Selfa:

La senyora García González:

El senyor Ortiz Selfa:

La senyora García González:

El senyor Ortiz Selfa:

La senyora García González:

El senyor Ortiz Selfa:

La senyora García González:

El senyor Ortiz Selfa:

La senyora García González:

El senyor Ortiz Selfa:

El senyor García González:

El senyor Ortiz Selfa:

La senyora García González:

El senyor Ortiz Selfa:

La senyora García González:

El senyor Ortiz Selfa:

La senyora García González:

El senyor Ortiz Selfa:

La senyora García González:

El senyor Ortiz Selfa:

La senyora García González:

El senyor Ortiz Selfa:

La senyora García González:

El senyor Ortiz Selfa:

La senyora García González:

El senyor Ortiz Selfa:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyora presidenta.

Com ha quedat clar que no respondrà sobre qüestions que tinguen a veure amb les gravacions, jo li preguntaré per qüestions que són de domini públic que no necessàriament han aparegut en estes gravacions.

És de domini públic que Arturo Torró -suposadament- feia utilització d'uns documents que existien per a pressionar a adversaris polítics. ¿Això ho coneix vosté? ¿Coneix esta informació? ¿Sap vosté que açò es donava?

El senyor Ortiz Selfa:

El senyor Jiménez Doménech:

¿No coneix al senyor Torró?

El senyor Ortiz Selfa:

El senyor Jiménez Doménech:

El senyor Ortiz Selfa:

El senyor Jiménez Doménech:

El senyor Ortiz Selfa:

El senyor Jiménez Doménech:

El senyor Ortiz Selfa:

El senyor Jiménez Doménech:

El senyor Ortiz Selfa:

El senyor Jiménez Doménech:

El senyor Ortiz Selfa:

El senyor Jiménez Doménech:

El senyor Ortiz Selfa:

El senyor Jiménez Doménech:

El senyor Ortiz Selfa:

El senyor Jiménez Doménech:

El senyor Ortiz Selfa:

El senyor Jiménez Doménech:

El senyor Ortiz Selfa:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Álvaro Cerezo:

Ens ho ha ficat difícil, ¿eh? , ens ho ha ficat hui molt difícil, el que no vullga parlar d'unes converses, que no anem a parlar de les gravacions, no anem a parlar de les converses, senyor Ortiz. Però, qüestionades o no, eixes converses òbviament han existit i òbviament han influït en la imatge que hui la societat té de vosté, en la imatge que hui la societat té de Sònia Castedo, i no estic parlant de fotografies en este moment, estic parlant solament de les converses, i òbviament vosté el que no pot és negar que eixes converses s'han produït. Però li he dit que no anàvem a parlar de les converses, doncs no parlem de les converses.

Però sí que defugint d'eixe tema, el qual vosté no pot negar perquè, si no, ara ho negaria i vosté no pot negar que vosté és l'autor i apareix en eixes converses, sí que podem parlar de registres de Brugal.

En Brugal s'efectua un registre i apareix una prova que vosté i la senyora Castedo estaven perseguint al Partit Socialista, el que li deia abans, la senyora Castedo tenia molt d'interés en seure's davant del senyor Fabra per a contar-li alguna cosa que poguera utilitzar contra el PSOE. I en el registre del despatx de l'advocat de la senyora Castedo, el germà de la senyora Castedo, apareix una informe que s'anomena -¡escolte! , això no m'ho inventat jo- informe «Bob Esponja»; i l'informe «Bob Esponja», ¿vosté el coneix? ¿Vosté va ajudar a preparar l'informe «Bob Esponja»?

El senyor Ortiz Selfa:

La senyora Álvaro Cerezo:

¿Vosté no parlar amb gent per a ajudar a elaborar eixe informe «Bob Esponja» que versava sobre les actuacions…

El senyor Ortiz Selfa:

La senyora Álvaro Cerezo:

M'alegre, m'alegre…

El senyor Ortiz Selfa:

La senyora Álvaro Cerezo:

Però, Sonia Castedo…

El senyor Ortiz Selfa:

La senyora Álvaro Cerezo:

…efectivament sí que contava amb vosté perquè l'ajudara, i sobretot en l'elaboració d'eixe informe «Bob Esponja».

El senyor Ortiz Selfa:

La senyora Álvaro Cerezo:

Aleshores, vosté no però era una peça clau per a elaborar eixe informe «Bob Esponja», que està en el registre…

El senyor Ortiz Selfa:

La senyora Álvaro Cerezo:

El senyor Ortiz Selfa:

La senyora Álvaro Cerezo:

El senyor Ortiz Selfa:

La senyora Álvaro Cerezo:

El senyor Ortiz Selfa:

La senyora Álvaro Cerezo:

El senyor Ortiz Selfa:

La senyora Álvaro Cerezo:

El senyor Ortiz Selfa:

La senyora Álvaro Cerezo:

El senyor Ortiz Selfa:

La senyora Álvaro Cerezo:

El senyor Ortiz Selfa:

La senyora Álvaro Cerezo:

El senyor Ortiz Selfa:

La senyora Álvaro Cerezo:

El senyor Ortiz Selfa:

La senyora Álvaro Cerezo:

El senyor Ortiz Selfa:

La senyora Álvaro Cerezo:

El senyor Ortiz Selfa:

La senyora Álvaro Cerezo:

El senyor Ortiz Selfa:

La senyora Álvaro Cerezo:

El senyor Ortiz Selfa:

La senyora Álvaro Cerezo:

El senyor Ortiz Selfa:

La senyora Álvaro Cerezo:

El senyor Ortiz Selfa:

La senyora Álvaro Cerezo:

El senyor Ortiz Selfa:

La senyora Álvaro Cerezo:

El senyor Ortiz Selfa:

La senyora Álvaro Cerezo:

El senyor Ortiz Selfa:

La senyora Álvaro Cerezo:

El senyor Ortiz Selfa:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Peris Cervera:

El senyor Ortiz Selfa:

La senyora Peris Cervera:

El senyor Ortiz Selfa:

La senyora Peris Cervera:

El senyor Ortiz Selfa:

La senyora Peris Cervera:

El senyor Ortiz Selfa:

La senyora Peris Cervera:

El senyor Ortiz Selfa:

La senyora Peris Cervera:

El senyor Ortiz Selfa:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Ortiz Selfa:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Ortiz Selfa:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Ortiz Selfa:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Ortiz Selfa:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Ortiz Selfa:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Ortiz Selfa:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Ortiz Selfa:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Ortiz Selfa:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Ortiz Selfa:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Ortiz Selfa:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Ortiz Selfa:

No caigo ahora quién es. (Rialles i veus) Gabriel…

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Ortiz Selfa:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Ortiz Selfa:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Ortiz Selfa:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Ortiz Selfa:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Ortiz Selfa:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Ortiz Selfa:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Ortiz Selfa:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Ortiz Selfa:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Ortiz Selfa:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Ortiz Selfa:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Ortiz Selfa:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Ortiz Selfa:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Ortiz Selfa:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Ortiz Selfa:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Ortiz Selfa:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Ortiz Selfa:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Ortiz Selfa:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Ortiz Selfa:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Ortiz Selfa:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Ortiz Selfa:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Ortiz Selfa:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Ortiz Selfa:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Ortiz Selfa:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Ortiz Selfa:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Ortiz Selfa:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Ortiz Selfa:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Ortiz Selfa:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ortiz Selfa:

La senyora vicepresidenta:

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 42 minuts)

