Comissió d'Educació i Cultura realitzada el dia 14 d'abril de 2010. Comença la reunió a les 11 hores i 5 minuts. Presideix la il·lustre diputada senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez. Reunió número 23.

Proposició no de llei sobre l'adopció de les mesures necessàries perquè tots els centres públics específics d'educació especial compten amb una plaça d'infermeria degudament coberta, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 49. 762, BOC número 211)

La senyora presidenta:

Anem a començar la Comissió d'Educació i Cultura.

Per favor, el senyor secretari, per a vore si hi ha quòrum, passa llista. Gràcies.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Gracias, señor secretario. Comencem: lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Si no hi ha res a dir per ningú dels grups.

La senyora presidenta:

Passe al segon punt: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'adopció de les mesures necessàries perquè tots els centres públics específics d'educació especial compten amb una plaça d'infermeria degudament coberta, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua presentació i defensa té la paraula el senyor Manolo Bueno.

El senyor Bueno Ortuño:

El

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Imagino que, seguramente, el Partido Popular nos contestará como siempre que no lo están haciendo tan mal cuando les votan los ciudadanos, no es un argumento pero siempre lo utilizan. Pues bien, debo decir que, efectivamente, ustedes ganan las elecciones pero las ganan no diciendo la verdad, porque la promesa electoral del Partido Popular número 567 decía: «dotaremos de personal de enfermería a los centros docentes específicos de educación especial». Y desde que se realizaron las elecciones han pasado dos cursos, empieza el tercero y todo continúa igual.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, manifestar la nostra adhesió, el nostre vot favorable a la proposició que s'ha presentat i ho farem argumentant. Ja el nostre grup, el Grup de Compromís, en 2008, ja va presentar una proposició no de llei en la qual citava, expressament, la necessitat de dotar de personal d'infermeria tots els centres escolars, però de manera immediata aquests centres d'educació especial.

Basant-nos en criteris pedagògics, també el que és la formació, l'edat escolar, el període millor per a poder fer eixa educació al igual que l'educació en la salut, de prevenció en aspectes diversos, i el que és la prevenció davant els accidents, prevenció davant la utilització d'alcohol, de tabac, de drogues, l'educació sexual, l'educació alimentària, però també deia que manifestàvem la necessitat en els centres d'educació especial, on hi ha un alumnat que té necessitats educatives especials, relatives en alguns casos -estarien subjectes al que és la dependència- o que tindria altres deficiències, com podia ser deficiències psicomotrius, malalties cròniques, etcètera.

Ja en aquell moment citaven que hi havia 28 centres en el País Valencià d'este tipus i que només un tenia una plaça de personal d'infermeria. Posteriorment, la Llei 8/2008, de 20 de juny, ho té clar, jo diria: «No és lògic, és absurd que avui estem debatent exactament aquest tema».

Senyories, jo em citaré a la llei que ha aprovat les Corts Valencianes. Diu, capítol III: «Drets de salut per al medi escolar. Article 10: Drets de salut en el medi escolar. Punt 1. Per tal que els menors escolaritzats amb problemes mèdics crònics i que necessiten atenció sanitària puguen seguir en procés escolar, amb la major normalitat possible, cada centre educatiu s'ha d'adscriure al centre de salut més pròxim, des del qual se li facilitarà, d'acord amb la valorització de les necessitats, l'atenció sanitària específica que siga necessària. »

Punt 2: «La conselleria competent en matèria de sanitat ha d'informar la conselleria competent en matèria d'educació sobre els protocols d'intervenció que siguen elaborats per a casos de malalties infeccioses. »

Punt 3: «Cada centre escolar tindrà un centre de salut pública referència per a les accions de promoció de la salut i per a comunicar-se davant dels problemes de malalties transmissibles. »

Punt 4 -el que més directament és aplicable avui-: «Els centres docents específics d'educació especial estaran dotats de personal d'infermeria, que dependran orgànicament del departament sanitari corresponent. »

No diu «farà el possible», no, no, és taxatiu: «els centres docents específics d'educació especial estaran dotats de personal d'infermeria, que dependran orgànicament del departament sanitari corresponent». I clar, el punt. és primer el que és l'adscripció sanitària al centre de salut corresponent s'ha fet -s'ha fet perquè no costa diners-. El problema és quan arribem al punt quart, perquè al punt segon ja hem tingut problemes, ja demana una actitud, una activitat, que era la d'informar quan n'hi havia possibles cassos de malalties infeccioses, ja vam parlar en la tardança de la informació de normatives i de protocols que s'havia de donar als centres -vam parlar de la grip A, que van arribar, precisament, molt tard-. Però bé, no és el tema que avui diem, però simplement ho deia com a il·lustratiu.

Quan se demana una activitat -l'activitat és costosa de fer- i quan se demana una inversió -una inversió, una despesa, perquè cal dotar de personal- no és fa. Açò motiva, senyories, una falta d'atenció, però una falta més que d'atenció, és un flagrant incompliment de la llei, flagrant incompliment de la llei. Però, a més, una vegada més, eixe incompliment de la llei és dirigix a aquelles persones amb més necessitats. I això origina una sèrie de problemàtiques, en primer lloc, en els centres d'educació especial als quals ens referim ara, una sèrie de problemàtiques educatives, perquè la falta de personal d'infermeria ocasiona, en moments determinats, una falta d'atenció escolar a la resta, inclús al mateix afectat, a tot l'alumnat del centre.

Eixa és. , quan a vegades parlem de rendiment escolar, de llocs, de centres d'educació especial, també han de tindre el rendiment. No és només un lloc per a posar els alumnes, a uns d'una edat i afectats d'unes circumstàncies o detenten unes circumstàncies especials, doncs se produïx desatenció. També se produïx, en cas de necessitat, una desatenció sanitària a membres concrets d'eixa comunitat escolar. I, sobretot, que és més important, la falta d'atenció moral, perquè quan parlem de lleis d'igualtats ens estem, no igualant, sinó ens estem distingint perquè no se'ls done, a ells, als més necessitats, l'atenció adequada.

Recorde, són persones, molts d'ells dependents, molts d'ells amb deficiències psicomotrius, i altres amb malalties cròniques que, ja de per si són un problema per a l'escolarització. Davant d'això mos trobem amb un Consell que, d'una manera contínua, el que fa és un mal malbaratament dels recursos econòmics que té. I ara, de vegades, hem apel·lat a la consciència, però hui no, ni tan sols això. Apel·laré a la llei, a la llei que estes Corts van aprovar, a la llei que diu clarament, i repetisc, en l'article 10 punt 4: «Els centres docents específics d'educació especial -i atent a la paraula que ve- estaran dotats, estaran dotats de personal d'infermeria que dependrà orgànicament del departament sanitari corresponent.

Per tant, esta proposició no de llei, presentada molt respectuosament, és que no pot ser votada en contra per ningun dels presents, perquè si es vota en contra, manifestaran la seua voluntat d'anar contra les lleis que esta mateixa casa, que representa realment a tot el poble valencià, crea democràticament.

Espere les explicacions i espere, sobretot, el vot favorable, que jo també demane, unànime a esta proposició.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Soria Mora:

Es decir, como usted ha dicho, y le voy recordar, efectivamente, tenemos el centro Virgen de la Esperanza de Cheste -se le ha olvidado a usted recordar-, este centro tiene un médico permanentemente. El centro Pla d'Hortolans de Burriana y la Panderola de Villarreal, ya contemplan un diplomado en enfermería. Es inminente que en el centro Virgen de Agosto de Bétera, en el centro especial de Gargasindi de Calpe, como usted ha dicho, Virgen de la Luz de Elche y de la Cruz Roja de Valencia se implanten o se adscriban los correspondientes diplomados en enfermería.

Señor Bueno, yo quisiera hacer hincapié en esto, en que ha sido el gobierno del Partido Popular el que ha llevado a cabo esta iniciativa, y ningún otro gobierno antes. Es decir, colegios de educación especial han existido desde hace muchos años, y lo que a ustedes les parecía bien antes, que era que estuvieran adscritos a centros de salud, ahora lo tiran por tierra y dicen que no sirve ese modelo. Ese modelo es válido, está funcionando, pero ha sido el Partido Popular el que se ha preocupado de que a partir de ahora. , y lo ha garantizado no mediante una proposición no de ley, mediante una ley todos los centros, pero las leyes se desarrollan en el tiempo. Ustedes crearon el mapa escolar, lo crearon en papel y no desarrollaron absolutamente nada. Fue el Partido Popular el que desarrolló la ley. Usted nos está pidiendo una premura en los tiempos que probablemente. no sé si antes de acabar la legislatura todos los 42 centros que hay dispondrán, pero, desde luego, sí más de los que dejaron ustedes. Y, paulatinamente, habrá en todos los centros un diplomado en enfermería, porque tiene rango de ley y no de PNL, que es lo que usted pretende.

La senyora presidenta:

El senyor Bueno Ortuño:

El

Por lo tanto, yo lo que le pido al Partido Popular es seriedad y responsabilidad, y que se cumpla con lo que la ley, aprobada por el Partido Popular -como muy bien usted decía- se cumpla. Porque las leyes se hacen, no para quedar bien, sino para cumplirlas y se hacen y se aprueban para resolver problemas que existen, no para quedar bien. Por lo tanto, lo que les pido es que, además de quedar bien, cumplan con la ley.

La senyora presidenta:

El senyor Soria Mora:

(El diputat senyor Bueno Ortuño parla sense micròfon)

La senyora presidenta:

El senyor Soria Mora:

La senyora presidenta:

Anem a votar el punt número 2. Vots a favor del punt? 7. Vots en contra? 8. Per tant, queda desestimat el punt número 2.

Proposicions no de llei sobre l'anul·lació de l'expedient disciplinari obert al director de l'IES Las Norias de Monforte del Cid, presentades pel Grup Parlamentari Socialista i pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE números 49. 763 i 50. 552, BOC número 211)

La senyora presidenta:

Continuem amb l'ordre del dia, amb el punt número 3: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'anul·lació de l'expedient disciplinari obert al director del IES Las Norias, de Monforte del Cid, presentada pel Grup Parlamentari Socialista. Este punt de l'ordre del dia s'acumula -per ser idèntic el tema- al punt número 9, que va ser presentat en el seu dia pel grup parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Els Verds.

Per tant, les seues senyories, per a la seua presentació, tindran un torn de quinze minuts cada u. Comencem pel Grup Parlamentari Socialista. Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Bueno.

El senyor Bueno Ortuño:

Por lo tanto, yo pido que hoy el Partido Popular reconsidere esta sanción, rectifique y apoye la iniciativa que, desde el Grupo Parlamentario Socialista -unida a la de Compromís que también va en el mismo sentido-, rectifiquen y repongan a este director en todos sus derechos y no vayan más allá de lo que ya han ido, porque justo al día siguiente que este director se incorporase a su centro de trabajo volvió la inspección a ese centro, dos días consecutivos que yo no sé si le pedirían también que les dijera el color de su ropa interior porque le pidieron todo. Es un acoso auténtico, un acoso, un hostigamiento auténtico, a este profesional de la enseñanza.

Por lo tanto, nosotros les pedimos sensatez, les pedimos que rectifiquen -que rectificar es de sabios- y que dejen de provocar y soliviantar a toda la comunidad educativa y dedíquense a resolver los problemas reales de la educación, no a crear problemas donde no existen. Porque ustedes lo que están haciendo es, en lugar de resolver problemas, crearlos. Lo que tienen que hacer es resolver problemas.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Pedro Ángel Hernández Mateo)

El senyor vicepresident:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

He de dir que assumisc com a pròpies totes i cadascuna de les paraules que el senyor Bueno ha dit i que, en la línia de la meua intervenció, he de començar per eixe final que demostra realment quina és la voluntat i quina és la motivació per haver arribat a este expedient, eixa inspecció sorpresa, eixe acorralament que se li ha fet al director, al senyor José Luis Santiago, ja que es va fer -com deia- per sorpresa el 25 de març, i on se va examinar exhaustivament el funcionament del centre -no amb un sinó amb dos inspectors simultàniament-, i se va vigilar, específicament, eixe centre, que tota la documentació estiga en regla -el dia 23, he dit-. I que, també, és estrany perquè és la primera inspecció d'aquest tipus que s'ha fet en tota la comunitat, amb dos inspectors i per sorpresa. Jo he sigut director de centre i sé com es fan les visites d'inspecció en una situació normal i habitual i, sens dubte, no és esta.

Jo demane que se commine el conseller a un urgent canvi d'actitud. El problema no és el senyor Santiago, el problema no són les escoles, el problema no són els pares, el problema no són els alumnes. El real problema, el gran problema -no, no, real precisament pel tema de la foto- és l'actitud del conseller. Crec que és urgent, és necessari, que en este mateix moment isca de Les Corts una petició de canvi d'actitud del conseller, no només en relació a l'expedient del que estem parlant sinó en relació amb la seua conducta respecte a la comunitat educativa. Recordem que este conseller ha tensat la comunitat educativa de manera continuada.

Ho vam dir en el seu moment, però és que avui ho diem ja reafirmats en sentències. És a dir, va fer l'invent de l'educació per a la ciutadania en anglès en unes condicions que els tribunals han tombat. Però, si no és això, manté una xarxa pública pràcticament inexistent de centres de zero a tres. No tenim unes plantilles, en els centres, adequades a la realitat actual. Retarda les beques de transport i menjador a tots els centres públics. Incomplix, fa al llarg del seu mandat, l'extorsió econòmica a les universitats. Demostra -com he dit, en els errors que he dit- la seua incapacitat de gestió. Fa incompliments legals continus -avui n'hem vist algun-, vegem com passa de la seua obligació de dotar d'infermers els centres d'educació especial. I arriba a la rebel·lia en la falta d'acceptació de les sentències sobre el reconeixement del títol de Filologia Catalana -per citar alguns exemples.

A vore, jo al conseller també l'he posat cap per avall i també el seguiré posant cap per avall perquè, mentre no canvie d'actitud, demostra que no és el conseller que a l'escola pública valenciana l'interessa. És el conseller que està deixant, està deteriorant, l'escola pública -i quan dic escola, en termes grans, tot el sistema educatiu públic valencià.

He citat alguns exemples, podríem dir-ne moltíssims més com hem introduït al llarg dels diferents debats que hem posat. No obstant, el que ha fet ara és inadmissible i porta la protesta de tots els sindicats, porta la protesta de la comunitat educativa -que l'han tingut vostés- i, per tant, demanem que bé, que almenys que rectifiquen perquè, fins ara, per a la inspecció havia sigut un bon professional que no havia merescut cap sanció de cap tipus i, per tant, de prompte, a partir del moment que n'hi ha una fotografia cap per avall del conseller se convertix en un mal director, se convertix en una persona que cal expedientar, se convertix en una persona enemiga de l'educació i que, per tant, se li han de fer totes les sancions que se puguen i més.

Eixa és la situació, eixa és la situació. No parlem ja del que és el dret a la llibertat d'expressió que tota persona, independentment del seu treball, té. Però no en un centre -ho diu la Constitució-, però no en un centre -ho diu la Constitució-. O siga, els límits a la llibertat d'expressió els posarà vosté -me permetrà que li ho diga perquè la seua veu ha sonat-. Me permetrà que vosté és la persona adequada per a posar els límits a la llibertat d'expressió que contempla la Constitució, eixa és la. Sí. Sí, sí, sí. Exactament, sí. Això és el que mos diuen contínuament, que la llibertat d'expressió s'acaba on el Partit Popular no li interessa que siga llibertat d'expressió, i ho estem veient contínuament, ho estem veient en les crítiques que estan passant amb allò que va passar ahir en Madrid. Resulta que la llibertat d'expressió quan va en contra dels interessos del Partit Popular -pot ser atemptar contra el que és la independència de la justícia-, però quan se critica al revés, perquè vostés ho han criticat, no és -o quan critiquen la policia i l'acusen-, aleshores no és, ahí sí que és necessària la seua llibertat d'expressió, ahí sí que fa falta. Clar, és que és la llibertat d'expressió del Partit Popular.

¡Ai senyor, quines coses diem a esta casa! ¡Mare meua! Però és aixina, són fets. M'acostume a fer valoracions però també a basar-les en fets i ací hem citat fets. Acabe de citar fets, fets, senyories, fets concrets que diuen quina és la intencionalitat que vostés tenen. Igual actuen en tots, i ací han fet una actuació magnífica amb un professional que jo personalment no conec però que, fins ara, pareix ser que era un bon professional fins que ha posat el conseller cap per avall. El conseller se mereix que el fiquen cap per avall.

El conseller se mereix que el fiquen cap per avall i que el seguisquen ficant, perquè està deteriorant totes les relacions dins del sistema educatiu.

No obstant això, és que el conseller ja no és conseller. El conseller és el rei, més que rei. Perquè a Xàtiva tenim Felip V, un Borbó, cap per avall, i jo no he sentit al rei Joan Carles I, l'actual rei, que vinga. Tots sabem per què està cap per avall a Xàtiva i. Però el rei no diu res, però el conseller

, que és més que rei. És que el senyor Font de Mora és més que rei. Aleshores, ell sí que s'ha de queixar. No s'ha de queixar, ha de posar cap per avall, ha de posar cap per avall tota l'escola. Ha posat cap per avall tot el sistema escolar, ha deixat cap per avall tot el sistema universitari, ha deixat cap per avall tota la comunitat educativa, ha atemptat en contra dels interessos de la comunitat educativa, ha sigut capaç que se rebel·le tota la comunitat educativa, tota,

tota, menys vosté, menys vosté, lògicament. Lògicament, vosté ja és prou per a aplaudir-li al senyor Font de Mora tot allò que critica la comunitat educativa.

Vosté està. No sé -perdone-, no sé si vostés tenen relació directa amb l'escola. Jo, com no me considere diputat més que temporalment, casualment sí que seguisc en contacte, sí que seguisc en contacte, si vostés me deixen. Perquè, clar, el que estan fent vostés és una altra forma de com entenen la seua llibertat d'expressió, intentant interrompre una intervenció que, lògicament, no els agrada gens, de manera continuada. Eixa és la seua llibertat d'expressió. Però jo, com sí que la tinc, seguiré, seguiré. Està clar? No van a callar-me.

Efectivament, com dia, si seguixen en contacte, o si tenen contacte, aquells que no tinguen per la seua professió un contacte continu, amb la comunitat educativa, sabran el que pensen d'esta situació. Si parlen amb directors de centres que han tingut algun problema, sabran que callen i sabran per què callen, per les amenaces que han tingut. En este moment s'està coaccionant les direccions dels centres perquè callen de les deficiències que tenen i, sobretot, que no tinguen cap contacte amb la premsa. I això se m'ha dit directament. Eixa és la seua llibertat d'expressió.

Jo entenc que vostés se posen la mà al cap, perquè això els causa mal de cap. Clar, és que és normal que els cause mal de cap, perquè entenc que vosté, que és una demòcrata convençuda, no coincidisca gens amb allò que està fent el conseller. L'altra cosa és que tinga d'assumir-ho per manaments del partit.

Perquè jo no entenc que cap professional de l'ensenyament estiga al costat d'esta actuació, no ho puc entendre, si no és que ha canviat ja la seua característica de professional de l'ensenyament per la seua característica de diputat etern.

En eixa situació ho entenc, en cap situació més ho puc entendre.

Senyories, passant al que demanem. Demanem rebutjar eixa actuació totalment i demanem també que se li reconega i que se lleve eixa sanció.

Tinc de coincidir amb el senyor Bueno en el que és la temporalització, la programació de presentació de temes de la comissió. Després parlarem d'altres temes i donaré dades concretes que demostraran que esta comissió va molt per darrere de les necessitats del país. Bé, no és responsabilitat d'aquells que no tenim la capacitat de fer que açò vaja més ràpid. Mosatros tenim la nostra obligació. Jo tinc la meua obligació de presentar les propostes que considere oportunes, perquè represente un sector social determinat. I en eixa via les presente, senyories.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez)

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, senyories, en primer lloc, sí que té raó la senyora Sanz que és una proposició no de llei molt recurrent, és molt recurrent, però el primer que m'estranya a mi és que es mantinga eixa proposició no de llei perquè, com molt bé han dit, la sanció ja està complida. Per tant, no li veig cap raó de ser més que voler parlar ací de com de roín que arriba a ser el nostre conseller, senyor Font de Mora, que és, jo crec, l'única funció que té l'oposició: criticar el senyor Font de Mora, amb proposicions no de llei que, sens dubte, no estan al lloc on han d'estar en el moment adequat. Perquè, vostés -vaig a dir-li, senyor Bueno-, que el primer que ha de fer és parlar amb el seu grup parlamentari, perquè en la Mesa de Les Corts, que és on es decidix els temes que van a les comissions, perquè coses que a vosté li pareixen d'interés general, importantíssimes, que vagen en el moment adequat. Eixa és la primera.

I la segona. Parle vosté en el seu síndic, senyor Luna, i diga-li que de cada ple que es fa en esta casa, en les Corts Valencianes, es pot presentar una proposició no de llei amb caràcter d'urgència per cada grup parlamentari. Si tan important és i tanta pressa tenia per arribar a hora, haver-li dit al senyor Luna que la presentara en lloc de les que ha presentat el seu grup. Si vosté no té eixa sort que li facen cas, no té cap culpa el Grup Parlamentari Popular ni el conseller Font de Mora. Eixa, la primera.

Dit això, dit això, li vaig a dir que la manera que vostés tenen de parlar del conseller Font de Mora, com si no sabem el que haguera pogut fer. Bé, doncs, el senyor Font de Mora, vaig a llegir exactament què ha sigut el que s'ha fet amb l'expedient disciplinari. En una resolució de la Direcció General de Personal de la Conselleria de Educació, de 19 de febrer, de 2009 -pel que vosté diu que han sigut tan ràpids, doncs, tan ràpids no han sigut, però, bé, vaja vosté escoltant les dades que jo li done-, es va motivar i incoar un expedient disciplinari al funcionari, senyor Josep Lluís Santiago Merino. El motiu de la incoació era determinar si ell mateix hauria pogut incórrer en responsabilitat disciplinària pels fets duts a terme el dia 3 de febrer de 2009, a l'IES Las Norias, de la localitat de Monforte del Cid, Alacant, del qual és director i seguix sent director. En la mateixa resolució es va acordar nomenar instructor i secretari d'eixe expedient disciplinari. De conformitat amb allò disposat en l'article 34, del Reial decret 33/1986, de 10 de gener, pel qual s'aprova el Reglament de règim disciplinari dels funcionaris de l'administració de l'estat, l'instructor va ordenar la pràctica de les diligències que va considerar adequades per a la determinació i comprovació dels fets dits. Amb data 3 d'abril de 2009, es va formular per l'instructor el corresponent plec de càrrecs. Notificat el plec de càrrecs el 7 d'abril de 2009, l'expedientat va formular el seu plec de descàrrecs, com és lògic en esta tramitació. El 13 de novembre -de febrer ja hem passat a novembre, senyor Bueno- es va celebrar el tràmit de vista de l'expedient, lliuren l'interessat la còpia dels documents obrants en el mateix. El 26 de novembre de 2009, l'instructor va formular la seua proposta de resolució, de la qual va donar trasllat l'inculpat en què es detallaven els fets que van motivar la incoació de l'expedient disciplinar, els càrrecs imputats per estos i les actuacions dutes a terme. El 30 de novembre de 2009 es notifica la proposta de resolució i l'expedientat presenta escrit d'al·legacions, en les quals, essencialment, evidentment, es reitera en allò manifestat en el mateix expedient.

Finalitzada la instrucció del procediment disciplinari, l'instructor va remetre a la Conselleria d'Educació la seua proposta de resolució, junt a la resta de l'expedient per al seu estudi i resolució. Analitzada la documentació obrant en l'expedient, es considera provat els fets recollits en el plec de càrrecs i en la proposta de resolució. Establerts els fets, es procedix a fixar la qualificació jurídica. L'òrgan considera que els fets descrits han de ser considerats conjuntament i que mereixen la qualificació de falta

, prevista en l'article 7. 1, apartat

. Perquè no estaran vostés amb mi -crec jo, eh! -, que això no és, com a mínim, una desconsideració, per no dir una gran falta de respecte. Perquè, no ens hem d'oblidar que el conseller és en este moment, evidentment, perquè la ciutadania així ho ha volgut, el màxim responsable d'eixa administració, on el mateix director forma part d'eixa administració. Quin respecte hem d'ensenyar als alumnes? Quins valors s'han d'ensenyar els alumnes si dins d'eixe centre, avalant tota eixa llibertat d'expressió que vostés diuen, que jo la respecte, igual o més que la puga respectar vostés, però, jo considere, considere que això és una falta de respecte. Però, no ho considere jo! Ho considera la persona que va fer d'instructor.

Per tant, sentat el caràcter greu de la falta imputada i amb el fi de mantindre la deguda proporcionalitat que ha de presidir l'exercici de la potestat disciplinària entre la falta comesa i la sanció corresponent, una vegada ponderat els elements que concorren en el tipus d'infracció, per a la seua graduació, i tenint en compte que, els fets com els que sanciona qüestionen la bona imatge del servei públic educatiu, així com la publicitat que ha tingut el fet este que s'ha imputat, es considera adequada la proposta de l'instructor i, en conseqüència, els fets creuen que es mereixen la sanció de 20 dies de suspensió de funcions. La sanció de 20 dies de suspensió de funcions ja ha sigut complida pel senyor José Luis Santiago Merino.

Per tant, com a conclusió, jo crec que s'ha d'indicar que en la lectura de l'expedient disciplinari instruït al director de l'IES Las Norias, de Monforte del Cid, no es va apreciar la concurrència de cap de les causes de nul·litat previstes en l'article 62, de la Llei 30/1992, de 26 de novembre, de règim jurídic de les administracions públiques i del procediment administratiu comú. Per la qual cosa, atenent el principi de legalitat que deu regir l'actuació de l'administració, no pertoca exercir una actuació arbitrària per anul·lar i deixar sense efectes el citat expedient. Jo crec que això és totalment jurídic i sempre s'ha de mantindre que la Conselleria d'Educació s'ha de cenyir al compliment de la legalitat vigent. Les lleis estan, evidentment, per a complir-les.

L'autoritat del professorat. N'hi ha un avantprojecte de llei, que es parla de l'autoritat del professorat. Evidentment, perquè estem convençuts que el professorat, en un cent per cent, quasi m'atreviria a dir, està fent una tasca encomiable. Això no anem a discutir-ho en cap moment. El fet que un professorat no estiga d'acord amb la manera d'administrar el conseller Font de Mora, em pareix també perfecte, estic completament d'acord amb la llibertat d'expressió. Però, també estic completament d'acord. , a més és que, mire -si quasi posaria la mà al foc-, estic segura que si ací, per exemple, jo que sé. , o en el mateix col·legi es posara una fotografia dins d'un aula del director del centre cap per avall, estic segur que el professor el primer que faria és llevar eixa fotografia i dir als alumnes que si tenen alguna queixa que la facen pels reglaments i les normes que poden avalar-lo, i, si no, que es posen a la porta del centre i que posen el professor, el director, el conseller, el president, i a mi si volen, també, de pas, cap per avall, però no dins d'una classe. Això és el que jo crec que és una falta de respecte i, per tant, no és pot ni es deu permetre.

També estic convençuda -i mire el que li dic, mire el que li dic-. , que si ací en esta casa, en el seu grup parlamentari, senyor Bueno, en el Grup Parlamentari Socialista, val? , posaren el senyor Alarte de l'inrevés, estic convençuda, que ja no el senyor Luna, que és de la mateixa corda, sinó, inclús, el senyor Puig, que és de l'altra corda, no li pareixeria bé i farien que se llevara eixa foto. Estic convençuda, perquè això és una falta de respecte. I vostés estaran amb mi. En el carrer que facen el que vullguen, però dins del centre s'ha de tindre una miqueta de respecte, per a mi, per a mi. Però, no per a mi -torne a insistir-, que jo no sóc ningú, sinó per la persona que ha fet l'expedient disciplinari.

I vaig a dir-li més coses, senyor Bueno. Vosté és que ens parla. , ens parla que això sí que és una dictadura, que això li recorda uns temps. Jo és que quan parlava d'això, creia que pensava. Parlar-me del senyor Zurita, de la Confederació Hidrogràfica del Segura, que com no estem d'acord ens l'hem carregada, o, també, inclús, ha pensat: què m'estarà parlant de Luis Lafuente Batanero, que és qui va fer un informe favorable al Consell quan al tema del pla del Cabanyal. I punt! Va desaparéixer. Me parlava d'estos? No sé, és que jo a la millor m'he descentrat una miqueta. No sé si estàvem parlant d'una cosa o parlant de l'altra. Bé.

Jo insistisc, insistisc, jo crec que si va una inspecció -com dien vostés- en un moment determinat i l'inspector arriba sense donar cap tipus d'avís, és el que s'ha de fer. A mi, que me facen totes les inspeccions. A mi, que me les facen totes. I jo supose que a vostés també. Quin problema n'hi ha que se faça una inspecció a un col·legi sense avisar que va la inspecció? Què m'estan dient vostés, que les inspeccions s'han de fer amb avís perquè s'arregle tot i se quede tot correcte quan vaja l'inspector? Doncs, mire, no! Mire, no! L'inspector ha d'anar quan haja d'anar que per a això, per a això cobra, per a fer d'inspector i anar a vigilar que funcione el sistema educatiu com ha de funcionar.

Per tant, no vaig a fer-ho més llarg perquè amb això ja està dit el que havia de dir. Mosatros el que sí que volem és felicitar el professorat i el conseller, que jo, al contrari de vostés, evidentment, sí que crec que és el conseller que necessita el sistema educatiu valencià.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Bueno Ortuño:

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Dir que és recurrent i que és estrany que mantinguem la proposició no de llei és, no sé si és que ens menysvaloren a nosaltres també, perquè bé, s'ha de considerar de vegades uns raonaments un poquet més seriosos quan se fan ací.

Mire, que ja està complit? Ja ho sabem, malauradament està complit. Però amb conseqüències econòmiques i professionals. Vostés que són mestres en trobar arguments per a incomplir la llei -i ja els he citat abans alguns exemples-, sabrien, segurament si s'ho proposaren, trobar la solució perquè la sanció que s'ha fet ja no té solució, però, per a reposar tant les circumstàncies econòmiques com professionals d'esta persona. Perquè vostés diuen que «és que està fet», sí. La solució la tenien, els ha faltat sensibilitat, els ha sobrat autoritarisme i, per tant, en este moment és el moment de rectificar, de trobar la solució. L'expedient no el van a poder esborrar, indubtablement, però l'expedient té -com dic- conseqüències sobre un professional i mal fetes per motivacions purament polítiques.

Per què? Me diu: «Seguix sent director». Ja ho hem comprovat, ja li he dit la inspecció que tingueren. Si no fóra director eixa inspecció s'haguera fet. Perquè clar, això ja he dit jo molt clarament, és acorralament. I vosté dirà, què no poden anar? Clar que poden anar, però que casualitat, que casualitat, que una vegada solucionat l'expedient és quan se li fa eixa inspecció, inspecció política.

Mos diu, ens diu vosté també, que és que ha fet el procediment ben fet. Faltaria més! faltaria més que damunt ací haguera hagut una indefensió de la persona perquè s'hagueren saltat els passos en l'expedient, faltaria més! Això és obligat, això és obligat.

I al final ha parlat de valors, de falta de respecte. Parlem de valors? Quins són els seus? El silenci obligat, el cap cot i a callar, el cap és el que mana, el conseller és qui té la raó. També ha parlat d'autoritat, autoritat. Però s'ha de parlar del concepte d'autoritat també. Vosté pareix que tenen l'autoritat encara com si fóra una ciència infusa, d'infusió divina i, per tant, no es pot qüestionar perquè ve del totpoderós. Nosaltres tenim altres conceptes d'autoritat, el concepte d'autoritat per delegació, d'autoritat que respon, realment, als interessos d'aquells a qui se represente, eixa autoritat que és guanya dia a dia, eixa autoritat que el conseller ha perdut en esta legislatura totalment.

Parla de llibertat d'expressió i aplica la mordassa, la mordassa, perquè no és diu. Ahí ha posat un exemple en el qual podem dir, «i si algú posara algú cap per avall? » Mire, sóc professor, jo me'l podria trobar, i sí que li dic quan m'he trobat qualsevol problema, què he fet? Tractar-lo en la classe, parlar, detectar quin és el problema i intentar solucionar-lo que és el que fa, en una societat democràtica, qualsevol bon governant, qualsevol bon governant fa això, detectar el problema i intentar donar-li solució, i s'arriba a la sanció quan no hi ha altra possibilitat perquè som formadors, estem parlant d'educació, estem parlant de centres educatius. Vostés han perdut el nord, estan parlant, simplement, d'autoritat política, per autoritat, encara l'autoritat medieval que mos ve del totpoderós i, per tant, no es discutix per ningú i s'aplica arbitràriament, seguint les normes, però arbitràriament, perquè hi hauran altres casos greus que no van a vigilar.

Sap el que és una falta? La inassistència, la impuntualitat al treball, això és una falta greu. Això és una falta. La falta de zel en el treball, això és una falta molt greu. Això no interessa, interessa la falta política, eixa és la que se perseguix.

Jo mantinc i, a més vaig a dir-li, després d'haver-la sentit, amb tot l'orgull mantinc la proposició no de llei perquè es retire, conforme es puga, busquen la volta perquè açò no tinga efectes per a un director que fins ara havia sigut magnífic perquè havia estat treballant i ningú l'havia criticat.

Per tant -ja li dic, reitere-, ho mantinc a tots. I facen el favor de no usar i tirar els professionals de l'educació, que quan els interessa, els tenen allí; i quan no els interessa, com un mocador usat, els tiren a la paperera perquè ja no els servixen a vostés, als seus interessos polítics.

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, senyor Bueno, tornem amb allò de la lentitud. Jo, evidentment, no em queixe, perquè si alguna de les nostres proposicions no de llei ens haguera paregut que tenia d'haver anat al ple davant d'una altra, l'haguérem demanat. I si és el 90, és el 90; i si és el 70, és el 70. El que ocorre és que s'ha de valorar què és el que es pensa que té més importància, i açò és el que valora el cap del seu grup, m'imagine jo.

Per tant, jo no em queixe. I la lentitud. bé, lentitud, vosté perquè té ganes de dir lentitud, evidentment. Això és va presentar en gener, eh? Els primers plens van començar en febrer, estem a meitat d'abril. No me diga vosté que és que ha tardat en vindre esta proposició no de llei. Però és que vostés també volen que vinguen a comparéixer els consellers. Esta comissió sabem que és Comissió d'Educació i de Cultura. Per tant, han de tindre un miqueta de. -no sé- de voluntat que es puguen vore coses de les dos conselleries. Per tant, no crec que ens tinguem de queixar que no entren els nostres punts en esta comissió. Vosté queixe's on crega que es deu queixar, però estic convençuda que si ho analitza, vorà que no és ací el lloc on s'ha de queixar. Estic convençudíssima.

Per una altra banda, vosté diu: «El director no és el que va col·locar el senyor Font de Mora. » Bé, no el va col·locar ell, però ho va permetre, ho va permetre. I açò és el que se sanciona, que ell, com a director d'eixe centre, permetera que estiguera eixa fotografia aixina. O siga, no és que l'haguera apegat amb el cel·lo, això no té importància. El que s'està ací parlant és que ha consentit que estiguera eixa fotografia.

Vostés apel·len a la llibertat d'expressió. Jo -torne a insistir-, la llibertat d'expressió, tota, tota, però quan tu estàs com a director d'un centre i representant eixa administració, considere, jo considere també -igual insistisc- que el que ha fet l'expedient, considere que dins del centre això és una falta de respecte, i que és exactament el que diu, el que diu l'article 7 com a falta greu. Jo considere. Evidentment, eixe reglament no l'he fet. Fa molts anys que està fet. Per tant, d'alguna manera, d'alguna manera tenim de fer cas a les lleis, crec jo que tenim de fer cas a les lleis. No s'ha fet res més que fer cas a les lleis, a l'article 7 del qual li estava jo parlant.

Vosté em parla de mobilitzacions, que no s'han vist mai les mobilitzacions. Vosté no estaria en l'època de Ciprià Ciscar, eh? No estaria, eh? Perquè mira que hi havia de gent al carrer. O no estaria a la de Madrid que li van fer al govern socialista quan va canviar la llei, que en compte de la LOCE va posar la LOE. Tampoc no estaria, no? Perquè allí sí que hi havia gent, eh? , perquè jo estava a Madrid en aquella època. Estava a Madrid i me va pillar. I mire que hi havia de gent. Jo no vaig a dir els que són, que no tinc eixa foto que van des de l'avió i els compten. No. Però a muntó, a muntó gent també hi havia i ni cas. La llei ahí està. Ara se n'han adonat que l'han de canviar. Ara anem al pacte per l'educació i totes eixes coses. Ara se n'han adonat! En aquell moment, que tenien més de. No vull dir la quantitat, xe! , no vull dir la quantitat perquè no vull passar-me. Tanta, tanta, tanta, tanta gent allí a Madrid dient que eixa llei no anava bé. , no van fer ni cas, eh? Això són mobilitzacions, senyor Bueno, i no els hi van fer gens, gens de cas. Per tant, no em parle que està espantat de tanta gent.

I després ja, quan em parlen vostés de. en nom de tota la comunitat educativa, i tota la comunitat educativa està queixant-se, i tota la comunitat. Per l'amor de Deu, xe! Jo és que estic, de veritat, convençuda que ho diuen sense mala intenció. En cap moment se pensen vostés que són els representants de tota la comunitat educativa. No crec que siguen aixina, perquè això seria. això ja seria, bé, tindre un orgull ja quasi que se n'aniria del normal. Jo crec que vostés parlen en nom d'una gent que estarà descontenta i que, a més, tenen tot el dret d'estar descontents, amb el senyor Font de Mora, amb el senyor Camps, amb el senyor Zapatero. Vull dir, això és normal. Hi ha una gent que està d'acord amb uns governs i una altra. I després vénen les votacions, es vota i el que guanya decidix qui és el conseller d'Educació, en este cas, el senyor Font de Mora, i qui és el conseller d'una altra cosa. I el senyor Zapatero ha decidit que tenim un senyor que es diu Gabilondo, que és el que té de fer el pacte per l'educació. ¡

! Jo no estic gens d'acord amb el senyor Gabilondo, però gens d'acord. Però com resulta que el Govern d'Espanya l'ha guanyat el senyor Zapatero i ha decidit que estiga el senyor Gabilondo, no vaig a posar-lo del revés, ni vaig a gastar-lo per a tirar dards. No. El que vaig a fer és intentar que en les pròximes eleccions no guanye el senyor Zapatero i no estiga el senyor Gabilondo. I és la manera que crec jo que es deu lluitar per a tindre un govern que a tu, que a tu t'agrade i que tu cregues, almenys, que complix amb els teus interessos.

Jo crec que no n'hi ha res més, crec que no n'hi ha res més. Això que perseguim a la gent. Això a mi me pareix una barbaritat. Una persona fa una cosa que es considera que es té de sancionar, se sanciona i

. I no me parle vosté -i si no, li tornaré a insistir- que si s'estan fent repre. Home, home! , després del que han fet amb el càrrec de cultura, després del que han fet amb el de la confederació hidrogràfica, s'atrevix vosté a dir això, senyor Bueno? Mire, jo. Anem a deixar-ho allò d'un costat i allò de l'altre i anem a pensar que tot ha sigut casualitats en la vida.

El text de la proposició, senyor Pañella, me diu vosté -ja se m'acaba el temps i no puc dir-li. -, que el manté. Mire, si vol mantindre'l, el primer que té de fer és canviar-lo, perquè amb eixe text no es pot aprovar. El primer que té de fer és canviar-lo. Perquè vosté es pense, pel que me dia vosté de la seriositat en esta casa, que se posa una cosa i després se'n vota una altra i se parla d'una altra.

. No. El text este no es pot aprovar.

Per tant, primera, que tampoc l'aprovaríem, que quede clar, per si hi haguera algun dubte. Però, segona, este text, tal com està, no es pot aprovar.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Una vegada debatuts els dos punts.

Senyories, jo crec que. . Senyories, jo crec. . Senyories, jo crec que hem aplegat a un acord. I la senyora Barrieras ha utilitzat a soles cinc minuts, quan en realitat li'n correponien deu, però per operativitat.

Senyoria, senyor Bueno. Començarem per votacions diferents. Primer votarem la número 3, que ha sigut presentada pel Grup Parlamentari Socialista. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Ara, amb el mateix contingut, però la presentada. , i en l'ordre del dia la número 9, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds: Compromís. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8.

Proposició no de llei sobre la paralització de l'enderrocament de l'edifici de l'alqueria Romaguera al terme municipal de Gandia, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 50. 003, BOC número 211)

La senyora presidenta:

Continuem amb el punt número 4 de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la paralització de l'enderrocament de l'edifici de l'alqueria Romaguera al terme municipal de Gandia, que ha sigut presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds: Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor presidenta.

Bé. Hem de ser recurrents, ara sí que som recurrents, però perquè esta és la segona proposta que presentem. Casualment, el mateix dia que es va materialitzar l'enderrocament, l'enderrocament de l'alqueria Romaguera, nosaltres estàvem reunits en comissió de cultura, i eixe tema es va quedar per entrar.

Per tant, tindrem de reconéixer, perquè aixina se'ns diu, que el treball en la comissió de cultura és enormement àgil, però també caldrà reconéixer que és insuficientment àgil, perquè no arriba quan té d'arribar als punts, que estan presentats en temps i forma, però simplement que en el seu debat no arribem a.

No obstant, s'ha presentat esta segona proposició no de llei, i el tema crec que val la pena que parlem. Senyories, val la pena que parlem perquè és un immoble que avui no existix.

No obstant això, cal dir que a iniciativa d'una associació cultural, l'Arc de Mig Punt de Gandia, se va demanar al Consell Valencià de Cultura un informe sobre aquesta alqueria, i l'informe es va emetre. L'informe es va emetre dient que era una construcció original i exemplar d'edificacions rurals valencianes, bastides entre els segles XVI i XVII, situada en mig d'una finca agrícola d'origen medieval, coneguda com les Fanecades.

Marcava també que la importància arqueològica i històrica de l'espai podria ser encara superior a l'estricte àmbit construït, ja que segons la documentació aportada per la professora Isabel Canet, l'edifici actual es va bastir sobre unes anteriors cases, que serien una mena de conjunt agrari medieval de relleu. Per això la importància arqueològica esmentada en la necessitat d'acostar-se amb una formulació que va més enllà de l'estrictament urbanitzadora.

La situació actual. estava dins d'un PAI, un PAI formulat per l'Institut Valencià de la Vivenda, l'Institut Valencià de l'Habitatge, i ja avisaren en aquell moment que corria greu perill la integritat i la pròpia existència de l'alqueria.

Els estudis i els informes realitzats, especialment els de la historiadora Isabel Canet, i el de l'arqueòleg Carles Miret, proporcionaren una quantitat de dades que en aquell moment el Consell Valencià de Cultura qualifica com a noves, i dades que abans no es tenien. I a més, que aportaven unes noves perspectives que permetia la valoració cultural i històrica molt superior a la que fins ara se li suposava.

Per tant, el Consell Valencià de Cultura concloïa que «l'anomenada Alqueria Romaguera, situada a la partida de Santa Anna, al terme municipal de Gandia, ha de ser considerada com un conjunt d'interés cultural i arqueològic, i, en conseqüència, digna de recuperació i d'estudi. I tot dit que els projectes urbanitzadors previstos no contemplaven la importància històrica cultural del conjunt, seria convenient que aquells es reconduïren o modificaren d'acord amb les noves aportacions fetes».

A més, el Consell Valencià de Cultura, també dia que «l'Ajuntament de Gandia podria plantejar-se la possibilitat d'iniciar el procediment administratiu per declarar bé de rellevància local l'alqueria Romaguera, a partir dels estudis i aportacions arqueològiques conegudes, i recomanava a l'ajuntament que la probable modificació a la intervenció urbanística es tinguera en present que aquesta no altere ni modifique substancialment l'entorn paisatgístic». Informe del Consell Valencià de Cultura que no ha servit perquè a hui l'alqueria Romaguera estiga encara en peu.

No obstant això, no és suficient. Hi ha altres informes, com el de Ferran García Oliver, el catedràtic d'Història Medieval de la Universitat de València, o, d'Isabel Canet, llicenciada en Geografia i Història, en els quals, després dels seus estudis, corroboraven com a mínim l'adaptació del segle XVI i dien que, segurament, podria integrar restes d'una construcció encara més antiga, ja que en les escriptures s'havien trobat que l'alqueria Romaguera s'instal·lava on havien també altres edificis enderrocats. Per tant, és possible que siga sobre ells.

Al mateix temps, manifestava la possibilitat que n'hi haguera -també proper a ell- algun jaciment arqueològic que caldria estudiar, com a mínim, a través d'unes excavacions per vore-ho. Després d'emmarcar tota la història que demostra que passa per diverses famílies, totes elles -diguem-, famílies importants de la societat de la població de Gandia, doncs, arribem a les conclusions que són similars a aquelles que havia dit.

Simplement, vull citar el final, que diu, el final d'este informe ens diu clarament, diu: «les notícies aportades per la família Romaguera, a propòsit d'uns enterraments a sota l'alqueria, fan pensar que hi pot haver en el seu subsòl un antic fossar o bé que, originàriament, n'hi havia un nucli de poblament rural».

A més, aquest document arquitectònic sintetitza la història de Gandia i de la comarca, en definitiva, la història del desenvolupament agrari, materialitzades les relacions estretes entre la vila, el nucli urbà i el territori rural immediat. Està vinculada a institucions i personatges claus en la singladura històrica de la ciutat de Gandia. I, pel seu gran valor històric, interés arquitectònic i etnològic, al mateix temps que pel seu caràcter de jaciment arqueològic, és peremptori el seu estudi, protecció i conservació.

Malgrat tot això, s'emet informe per la directora general de Patrimoni Cultural Valencià, Pau d'Olmos, que diu: «En relació a la sol·licitud de catalogació com a bé de rellevància local d'immoble i referència, s'emeten els corresponents informes tècnics de naturalesa arquitectònic i etnològica, de la qual es desprén que l'alqueria Romaguera de Gandia no respon a una tipologia d'arquitectura canònica, sent el resultat de construccions de diverses èpoques i variacions de propietats, sense assolir el conjunt significació patrimonial de consideració. » No s'ha constatat l'existència de cap jaciment arqueològic. No arriba a tindre cap valor significatiu per a la seua inclusió en inventari general de patrimoni cultural valencià com a bé de rellevància local. »

Bé. Hi ha informes d'historiadors, hi ha informes del Consell Valencià de Cultura i, simplement, hi ha notificació que diu que no. Amb quina seriositat? Bé. Estem en condicions d'afirmar que quan diu que «no s'ha constatat l'existència de jaciments arqueològics, no s'ha fet cap excavació que puga contribuir a desxifrar sí o no.

Per tant, en esta manera, l'única cosa que podem dir és que la destrucció de l'alqueria de Romaguera és un altre atemptat contra el patrimoni històric artístic valencià. Se li encomana al Consell Valencià de Cultura informes sobre el que és la conservació de l'arquitectura rural, en general. I quan toca a un habitatge que està afectat per un PAI, però, a més, senyories, a més, en una zona verda, dins del PAI, resulta que en lloc de conservar-lo és el primer que es destruïx. He de lamentar ahí que hi haja hagut la col·laboració, per una part, de la conselleria, del Partit Popular, i, per l'altra també, la col·laboració de l'Ajuntament de Gandia que, en teoria, hauria d'haver-se representat allí mateix com un ajuntament progressista, com en tantes vegades quan parlem d'urbanisme es donen la mà, i, al final, tenim el resultat que tenim.

En este moment, hem destruït una part del patrimoni de manera irrecuperable, crec que ha estat bé per als interessos d'uns altres que la Comissió de Cultura funcionara lentament i que no poguérem debatre-ho quan era el moment. Per això, hui, la proposició no de llei que demana és que es condemne eixa actuació, que és condemne una actuació que ens ha privat per a sempre de la possibilitat d'estudiar més detingudament que hi havia en el subsòl, quins eren els nostres vestigis històrics, que ha destruït com a mínim -i això ho podem ja afirmar- una edificació que arrancava des del segle XVI amb totes les modificacions posteriors, solar, a més, de famílies importants en el devenir històric de la ciutat. Això és un exemple del que estem fent al nostre patrimoni.

Són massa els fets ja que se coneixen de destrucció patrimonial amb el consentiment de la Conselleria de Cultura, són massa les interferències que causen el que es diu «desenvolupament urbanístic» que fa retirar tot allò que representa el nostre passat. I són massa les actuacions obcecades que simplement busquen la destrucció, tant a nivell del que podia ser el que he parlat en els punts anteriors, amb la qual cosa puc comparar, com també.

No era indispensable, per començar a treballar, començar precisament enderrocament allò en què havia un conflicte com a mínim, o dubte, sobre ell. Però, es va decidir donar passos que no tingueren capacitat de retrocedir, passos en una direcció, en la direcció de la destrucció del patrimoni. No és la primera vegada que preguntem ací per a què serveix el Consell Valencià de Cultura, per a què serveix, senyories. Si els seus informes, els seus informes no són tinguts en consideració, a no ser que vagen en la mateixa línia d'interés que tenim, o que se té des del govern del Partit Popular. És trist que haguérem de parlar avui en esta situació, però és la realitat.

Informes. Ja no dic que no s'accepten d'entrada, però que ni tan sols es corroboren, que ni tan sols es corroboren, perquè els informes a favor són clars; mentre que els informes d'allí no estan basats. Quan parlen de possibilitats. Quan n'hi ha possibilitats que hi haja un jaciment arqueològic, no es prou en aguaitar allí i dir: «No hi ha res, cal fer plantes com a mínim. » Cosa que no s'ha fet.

Per tant, s'ha actuat amb mala intenció, s'ha actuat ràpidament per a evitar que després poguérem tindre una resolució contrària, i avui, és inevitable, no tenim marxa enrere. L'única cosa que podem fer, com a mínim, és censurar l'actuació que és el que els demane.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

, a los informes del Consell Valencià de Cultura?

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Pedro Ángel Hernández Mateo)

El senyor vicepresident:

La senyora Segarra Sales:

Bé jo, per endavant li dic que no anem a votar-la a favor, anem a votar-la en contra perquè després d'escoltar l'explicació de vostés i, després d'haver-me interessat en el tema demanant informes a l'ajuntament i a la conselleria, per descomptat, mala intenció com ha tractat de dir el company, mala intenció ni actuació ràpida per enderrocar l'alqueria jo no la veig per cap lloc. Jo crec que és una actuació de l'Ajuntament de Gandia que tracta d'integrar un barri que té moltíssimes mancances, un barri que li dóna moltíssima vida al que va a fer-se allí, ara. Però, a més, actua l'ajuntament amb informes de la conselleria. Tots sabem que un ajuntament mai pot fer una actuació urbanística sense els informes pertinents.

I, durant quatre o cinc anys n'hi han informes de la mateixa Conselleria de Cultura que s'aproven en les comissions de govern. L'informe de la Conselleria de Cultura sobre esta alqueria diu: «La alquería Romaguera de Gandía no responde a ninguna tipología de arquitectura canónica, siendo el resultado de construcciones de varias épocas y variaciones de propiedad sin alcanzar el conjunto ninguna significación patrimonial de consideración. Asimismo, no se ha constatado la existencia de yacimiento arqueológico alguno. En consecuencia, no alcanza valor significativo para su inclusión en el inventario general de patrimonio cultural valenciano como bien de relevancia local. »

Però, a més a més, durant els anys 2004, 2005 -perquè esta actuació comença en l'any 2004-, 2006 n'hi han diversos informes de la conselleria, en el qual diu que «el conjunto se ha considerado como no compatible con la ordenación urbanística al resultar seriamente afectado del estudio de inundabilidad, así como para la ordenación urbanística». És a dir, feia falta la prolongació del carrer Cardenal Cisneros.

En eixa comissió de govern -integrada pel Partit Socialista i per la gent del Bloc- en ningun moment es fa cap al·legació ni es fa ninguna esmena, ni ninguna modificació sobre el tema. És a dir, durant quatre anys van estar ahí i no va passar absolutament res.

Jo crec que el que. Està enderrocada, està enderrocada, però en ningun moment és pot tractar que hi haja una mala intenció ni que s'haja fet ràpidament, s'han fet tots els passos legals. Jo crec que el que s'ha fet és una actuació urbanística, en la qual s'ha prioritzat els interessos dels ciutadans, del barri, on s'ha volgut integrar el barri, on s'ha volgut dotar-los de tot el que realment els fa falta i està fent-se, i on tenien el recolzament absolut dels veïns del barri de Gandia.

Per tant, jo crec que l'ajuntament ha actuat com calia, en informes de la mateixa conselleria, i que l'IVHSA, que és el que està actuant, ha fet el que calia fer en aquell moment. Jo crec que l'ajuntament en la Comissió de Govern, si tenia d'haver fet alguna al·legació es deuria fer en el seu moment i no després d'haver fet les dites actuacions.

Res més.

El senyor vicepresident:

El senyor Ballester Costa:

Pudiera ser que cuando empiezo a reflexionar sobre las palabras de los compañeros y los argumentarios que emplean para defender determinadas cosas me entristezco, ¿no? Porque les miro la cara y yo sé que no son así. ¿Cómo se puede venir aquí, con un informe no vinculante, con el informe de dos amigos, cuando hay un informe serio, contundente, claro y explícito por parte de la dirección de patrimonio cultural de la Comunidad Valenciana sobre la situación de la alquería de Romaguera?

del gobierno valenciano trabajan indistintamente en función de las personas, sea el ayuntamiento del color que sea -en este caso se ve de forma clara y nítida-. Y ya, si quiere que le diga, después de todo este. , de su intervención, de ver la intervención de la señora Sanz que, evidentemente, ha tenido otro tono aunque ha asumido totalmente las palabras del señor Pañella, me ha sorprendido. Yo espero que Dios nos dé a todos mucha vida, no ya política, sino la vida física, para que dentro de veinte, treinta o cuarenta años podamos ver a la señora Sanz y al señor Pañella pedir que no se derrumben los chalets de los ricos y los señoritos, que tantas veces lo han dicho, de Rocafort, o los de La Eliana o les de cualquier urbanización importante.

Mire, hay una expresión valenciana que a mí me hace mucha gracia. Esta actitud de presentar PNL sin el mayor de los contenidos era para que alguien les dijera alguna vez: «Això és per a molt de temps? Perquè ja està bé. »

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez)

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

El senyor Ballester Costa:

Y la demagogia, señora Sanz, está en intentar poner en valor algo que nuestros técnicos, la gente que de verdad sabe, la gente que de verdad se preocupa, e intentar a su vez llevar la contraria a lo que dicen los vecinos, a lo que marca el ayuntamiento, a la demanda de los vecinos. Usted sabe que allí solo hay un centro de drogadicción, pero no para curarse, sino para inyectarse.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Ballester, de tota la seua intervenció, me sume al sentiment de tristor amb la qual ha començat, però basat en la desaparició d'una obra patrimonial d'un edifici que sí que té consideració de patrimoni.

I li pregaria que no torne a posar en dubte el treball d'este diputat, que no se miren, segons vosté, suficient les coses, perquè el porta documentat. Cosa que vosté no porta, i simplement fa una exposició de línies de partit sumant-li la seua demagògia habitual.

Miren, m'han dit els dos grups, tant la senyora Segarra com el senyor Ballester, que en el seu moment s'haguera tingut de fer, i els done la raó, en el seu moment s'haguera tingut de fer, si s'haguera conegut. Però vosté ha dit que els informes que tenen són informes que determinen la falta de valor patrimonial.

I li recordaré per què el Bloc en el seu moment després ho diu. I ho diré perquè no diga jo el que el diu el Consell Valencià de Cultura, que ho llegit i pensava que ho havien captat, però se veu que no hi ha l'atenció suficient.

«Cal assenyalar que els estudis i informes realitzats darrerament, especialment el de la historiadora Isabel Canet i el de l'arqueòleg Carles Miret proporcionen una quantitat de dades i noves perspectives sobre l'alqueria, que ens permet una valoració cultural i històrica molts superior a la que fins ara suposàvem. »

Això justifica que algunes persones en el seu moment no al·legaren, diguem-ne, per la ignorància d'elles i de tots, per la fa falta d'estudis, però que quan se plantegen estudis i dades noves, resulta que les posen damunt la taula i demanen que se modifique això.

Per tant, hi havia situacions noves que justificaven que en un moment no es fera i es fera després. Quina és l'obligació d'això? Estudiar-ho, estudiar-ho.

Jo he parlat. I, bé, és clar, la destrucció del patrimoni no va parella, senyor Ballester, a la qualitat de la vida. Dir que la qualitat de la vida és indispensable que destruïm el patrimoni, me pareix que és un equivocació

, i sobretot en esta comissió una inconveniència.

Però també dir que si d'ací vint, trenta o quaranta anys. Mire, si d'ací quaranta anys jo me tinc d'oposar que es tiren els xalets dels rics, amb la meua edat estaré més que content de poder fer-ho, personalment.

Però a part d'això, li diré que si són xalets dels rics, també eren xalets dels rics totes les construccions del parc Güell, de Gaudí, de Barcelona, o el palau de Dos Aigües de València, i no perquè eren construccions de rics, jo mai no he dit que les tinguen de tirar. Tot depén del concepte de valor de patrimoni historicoartístic. I sobre eixe aspecte parlem.

Miren, és que l'informe -clar que l'he elegit i. -, l'informe de la conselleria és molt senzill i adduïx algunes coses. «Que la tipologia no es correspon. » Quina és la tipologia? Que hi ha un estudi sobre les alqueries de la Safor que hagen fixat quina és la tipologia? Ja li afirme jo, senyor Ballester:

no, no n'hi ha.

«Que no hi ha constància de l'existència d'un jaciment arqueològic. » Ja li he dit una primera objecció. La primera objecció és que el jaciment arqueològic, per a detectar-lo, cal excavar. Però, segona, sí que diu clarament que els murs de la. són del segle XVI. Això ja es mereix, una construcció del segle XVI, construcció típica del que és l'arquitectura rural. Per tant, són suficients per a haver-les conservat.

La conselleria no ha tingut en compte eixe valor històric de l'alqueria que té més de quatre-cents anys d'antiguitat i que pertany a una de les significatives famílies de la història de Gandia. Tampoc el valor etnològic.

Ah! , per cert, se m'oblidava. Que vosté me parle de dos amics, despreciant Ferran Garcia Oliver, per exemple. Que vosté ignore no vol dir. Perdone, però és que vosté està ignorant l'autoritat de les persones. Que pot estar d'acord o no, però caldrà estar d'acord amb motius. ¿Com pot parlar de dos amics despreciant un informe de persones professionals que. ? Per això li dia: jo sí que he portat informes. Vosté simplement m'ha portat ací la seua demagògia sense cap base.

I lamente, lamente, com havia dit, que davant esta situació l'Ajuntament de Gandia, un ajuntament socialista, un ajuntament progressista haja decidit tirar endavant. Entre altres coses perquè també en els informes que jo aporte ja diu que, efectivament, el problema és que hi ha un problema de nivell, efectivament, i que se tindria. Però això és solucionable. La inundabilitat d'un lloc determinat avui.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

. té solució, i la solució, com a mínim, no és començar per tirar-la a terra.

Ho sent, però pense que eixa actuació se pot qualificar com a depredadora del patrimoni, però sense cap justificació.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ballester Costa:

La senyora presidenta:

El senyor Ballester Costa:

Mire, señor Pañella, de verdad, usted viene aquí y dice que no hay más argumento y ni más informe que los que trae. Me parece muy bien. Yo le he demostrado que sí que hay argumentos y más informes de los que trae, y, además, por gente preparada a la cual, en muchas ocasiones, usted -y su partido- ha reconocido que trabajan y trabajan bien. Pero, claro, ¿cuándo es eso? Cuando los informes a usted le convienen, cuando a él no le convienen, entonces, ya, buscamos al amigo, al señor ese tan importante y a la señora Canet -que no me acuerdo del primero-, la señora Canet y al otro señor que es un historiador importantísimo, pero que será amigo suyo, conocido, o que habrá hecho una evaluación al respecto sobre el tema. A mí me parece perfecto que haya libertad de esto. Pero lo que no se puede, señor Pañella, en la libertad de que la mayoría tengan la razón, esa que usted dice defender con la boca pequeña, es que unas veces las informes, cuando les convienen, a ustedes les vengan bien; y, otras veces, cuando no le convienen a ustedes, les viene mal, y, entonces, aportan otros informes y traen, pues, eso, lo que usted ha dicho.

La senyora presidenta:

Procedim a la votació del punt número 4. Vots a favor? 2. Vots en contra? 13.

Proposició no de llei sobre l'elaboració d'un projecte de rehabilitació del castell de Sant Ferran i del tossal d'Alacant, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 50. 005, BOC número 211)

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, doncs, continuem amb patrimoni i continuem amb informes o amb propostes que es trauen.

Dia que es trauen de contactes amb la gent afectada, amb la gent de les poblacions -el que ha dit abans-, que ni l'autoritat ni els coneixements procedixen de la ciència infusa, i, per tant, el contacte amb la gent és idoni.

Mire, açò partix també dels contactes amb una associació, Alacant Viu, que ha estat lluitant per dur endavant la recuperació d'este espai, que és el tossal i, també, el castell de Sant Ferran. I va elaborar -he de dir-ho-, invitat per l'ajuntament, un projecte de rehabilitació. Nosaltres, com a partit, hem assumit també això. I he de dir, perquè no partim només de la crítica, sinó de la crítica a l'actuació negativa que l'ajuntament, per una part, l'ajuntament també.

Per tant, ahí tenim un punt de partida comú i que, de moment, ha inclòs eixa rehabilitació, el que es diu el parc Ruiz de Alba, i, inclús, ha acceptat el canvi del nom, pel del doctor Antoni Rico Cabot, impulsor de la reforestació d'aquest tossal, a més de ser un important republicà alacantí. S'ha reiterat per par de l'ajuntament, per part de l'alcaldessa en diverses ocasions, que les obres començarien en un període proper. Però, de totes formes, com està això? Doncs, en este moment està en una situació de prou deteriorament i d'abandonament important, amb pintades, amb solsides, amb escardes en el castell que, lògicament, són preocupants. Eixa és la situació.

Simplement, dins d'eixa situació, d'un entorn que es considera més que recuperable, un entorn que pot ser un lloc per a la qualitat de vida -que abans dien-, efectivament, espere que la qualitat de vida ací sí que passe per la conservació i el manteniment i no per la destrucció, cosa que -ja he dit- sé que és aixina.

Aleshores, doncs, bé, la nostra proposta és molt clara; que instara la Conselleria de Cultura a elaborar ja el projecte de rehabilitació del castell de Sant Ferran en el temps màxim de sis mesos, i presentar la sol·licitud davant el Govern d'Espanya també perquè l'execució siga inclosa en el fons de l'1% cultural. En este termini, la conselleria compareixerà per a explicar el desenvolupament dels tràmits, els detalls, els plans de l'obra i done resposta el Govern d'Espanya. Les Corts insten també la Conselleria de Medi Ambient a començar de manera immediata el projecte «boscos metropolitans al tossal d'Alacant», rehabilitant el parc Ruiz de Alba, creant rutes per a vianants accessibles i senyalitzades per la zona que recau entre l'IES Miguel Hernández i Jorge Juan, i iniciant la reforestació completa de la muntanya que inclou el

(inintel·ligible)

. amb rec de gota a gota d'aigua depurada de la vegetació plantada.

Eixa és la proposta. És, malgrat les crítiques que després tenim pels atreviments de presentar propostes, una proposta totalment en positiu, una proposta que -com he dit- en alguna de les parts -no en la seua totalitat, sinó en alguna de les partes-, inclús l'Ajuntament d'Alacant ja ha donat un inici. Mosatros volem que vaja més enllà en els termes de la proposició.

I reitere. En allò de no posar-me mèrits que no em corresponen perquè -ja he dit- jo no ho sé tot, ni ningú ho sap tot, però poquet a poquet me vaig assabentant i actue per funció dels coneixements que en cada moment tinc, doncs, açò és una proposta d'una associació que està treballant a Alacant, que està amb contacte amb l'ajuntament, que també tenim contacte amb nosaltres, que és Alacant Viu, i de la qual recollim una proposta perquè ells, com a gent que viu allí, són els que millors coneixen eixa zona. Això és un tipus de fer política. Vosté abans me dia allò de partit -perdone que li faça la referència-, doncs, bé, mosatros també, una forma d'actuació. Eixa política de contacte amb l'interessat i que, de vegades, se traduïx en propostes en Les Corts i, altres vegades, se traduïxen en divergències i en debats. Tant una postura, tant un final com l'altre són convenients i enriquidors. I, en esta mateixa postura l'he presentada. No vaig a consumir més temps.

Gràcies presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

La senyora Segarra Sales:

Nosaltres anem a votar a favor de la proposta perquè creguem que és una proposta interessant i, a més, crec que és una zona que està degradada -segons ens han passat els informes-, degradada pels molt anys que porta totalment abandonada. Té un valor ambiental enorme, està en el centre de la ciutat i encara conserva una vegetació important.

A més, en el mont del Tossal estan ubicats diversos centres educatius. El IES 8 de Marzo, curiosament este IES està ubicat dins del mateix conservatori superior d'Alacant que està quasi acabat pel centre en un altre lloc, però sense entregar i els alumnes encara estan ahí donant les mateixes classes. També està el centre de desenrotllament turístic

que funciona molt bé, el van fer en període de Joan Lerma. Existix un centre educatiu públic, La Aneja, de infantil i primària, que, segons mos diuen, té moltíssimes deficiències. I porten prometent molt de temps el nou conservatori en la zona, però pareix que està la parcel·la però encara no està el projecte.

Per part del grup municipal socialista hi han hagut diverses denúncies de la situació en què es troba esta zona, ¿no? Alguna de les denúncies, coincidia plenament en el que deia el company que m'ha precedit, dient que els arbres estan completament abandonats, que la fortalesa té moltíssimes pintades, que la cúspide del mateix castell està plena d'antenes -la qual cosa té un impacte visual brutal-, que n'hi han desnivells en el terreny. A més, la mateixa pàgina web del mateix Ajuntament d'Alacant, quan ha de qualificar l'estat de la seua conservació, el tracta com a regular. Per tant, tots coneixen el tema, tots saben i són conscients que és una zona important que està en el centre d'Alacant i que fa falta rehabilitar-la perquè el seu deteriorament és gran.

S'han presentat diverses iniciatives en l'Ajuntament d'Alacant per part del Partit Socialista. L'última que es va presentar va ser un projecte, un projecte que es va presentar en el ple perquè es fera en les obres del plan Zapatero «Aprende jugando», que era un projecte molt bonic, pressupostat, en una idea de compaginar el que és el tema lúdic i el tema esportiu, i la recuperació de l'àrea.

Per tant, tot el que siga recuperar esta zona mos pareix interessant i la proposta que presenta Compromís anem a votar-la a favor.

La senyora presidenta:

El senyor Ballester Costa:

(Pausa i veus)

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé. Me dia el senyor Ballester que havia fet el reconeixement. Havia fet el reconeixement perquè hi havia actuacions, i quan estan fetes les actuacions, se reconeix si són positives. I, per tant, això no he tingut mai problema ni el tinc ara.

Me'l comparava amb el to de l'altre punt. L'altre punt, la realitat és que l'actuació era totalment negativa i calia criticar-la.

Ja li he dit que jo no vull. no és la meua voluntat la de posar-me medalles ni res, sinó d'actuar.

Vostés diu que està fent-se tot. Jo li dic que. A vore, una cosa és el reconeixement que s'hagen donat passos i l'altra cosa la situació que s'estiga fent tot, que és diferent. Jo estava buscant, però no m'ha donat temps, perquè li haguera ensenyat les imatges de ja, de fa un moment, de com està en este moment.

Les imatges com estan en este moment són lamentables. La qual cosa, és a dir. Si comencem. Per tant. Eixes i més, i les pintades que hi han en els murs i en les antenes, les solsides que hi han allí. O l'última d'este cap de setmana, que ha sigut lloc de botellot. I, per tant, allí estan totes les restes que s'han tirat a terra. Vull dir, les tenia actualitzades. les tinc ací. Però, bé, eixa és la situació.

Jo me centraré en el que demane. I, bé, tinc de dir que agraïsc la senyora Segarra, en nom del Partit Socialista, que haja anunciat el recolzament a la moció. I també, bé, el seu recolzament a la senyora Sanz, el recolzament a les argumentacions, encara que pense que el text de l'acord no siga el que correspondria en este moment. A part que també estem en la via d'iniciar, el més prompte possible, les actuacions.

El que se demana és que es faja immediatament, immediatament, el projecte de rehabilitació del castell, que es faja; demana que se sol·licite el govern de l'estat que siga inclosa en el fons de l'1% cultural i es demana, que és el que vosté diu que s'ha començat, que s'inicie el projecte metropolità del Tossal d'Alacant.

Jo, si el problema és en alguna formulació, li dic per endavant que li acceptaré una esmena, una transaccional perquè siga d'acord i siga compatible amb el que es fa, si realment compartim l'esperit del que hi ha, si hi ha voluntat. Una altra cosa és que diga: «No. Com ja ho estem fent. » No tot el que es diu, tal com està, s'està fent.

Per tant, si s'ha de llevar, si s'ha de modificar, em té obert a fer les modificacions -i sap que abans li ho havia preguntat- les modificacions que siguen perquè, bé, si realment tenim intenció, si realment responen a les peticions de la població d'Alacant, ho puguem fer. En això ja li dic que no hi haurà problema, si es que veu algun problema en la redacció. Si el problema és de fons i que no volen perquè diuen: «No, mosatros ja ho fem, seguim la nostra línia, no tenim per què aprovar res de ningú», perfecte, ho assumisc també -perquè la posició minoritària que tenim ací en esta comissió fa que siga aixina- i ho accepte.

Però, ja li dic, com a mínim li vull deixar ben clar això. No vaig a fer cap crítica del que ha dit, perquè estem d'acord. És a dir, si vosté creu que hi ha un punt d'acord, fer una transaccional, jo ja li dic que, bé, si està en l'esperit que està ahí, li l'acceptaré.

La senyora presidenta:

El senyor Ballester Costa:

Mire, hay una cosa en la que, tristemente -no porque usted no lo pida y porque nosotros no lo hayamos pedido, que lo pediremos, que es el 1% cultural-, no vamos a encontrar agua en ese pozo, porque cada vez que se ha recurrido al gobierno central para el 1% cultural, o lleva uno un letrerito al lado, como usted les pone, «sóc un ajuntament progressista», que usted ha dicho antes, o a nosotros, a los del PP.

La senyora presidenta:

El senyor Ballester Costa:

La senyora presidenta:

Un momentín, un momentín.

El senyor Ballester Costa:

La senyora presidenta:

El senyor Ballester Costa:

La senyora presidenta:

El senyor Ballester Costa:

La senyora presidenta:

Anem a votar el punt número 5. Vots a favor de la proposició presentada per Compromís? 6. Vots en contra? 8. Abstencions? 1.

Proposició no de llei sobre el suport al treball de la candidatura conjunta realitzada per les universitats valencianes i la decepció per la decisió del Ministeri d'Educació i Ciència d'excloure-la del campus d'excel·lència (CEI) 2009, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 50. 048, BOC número 211)

La senyora presidenta:

Continuem amb el punt número sis: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el suport al treball de la candidatura conjunta realitzada per les universitats valencianes i la decepció per la decisió del Ministeri d'Educació i Ciència d'excloure aquesta candidatura del Campus d'Excel·lència, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Els Verds: Compromís.

Per a la seua presentació i defensa té la paraula el senyor Pañella, fent constar que damunt la taula hi ha una incidència sobre una esmena presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, no seré molt llarg en l'exposició, però també hem de dir que és un tema que avui està ja encaminat, que anem tard, però, bé, no és mai mal, almenys, pronunciar-se, perquè després d'un moment pot vindre un altre i, per tant, el pronunciament de Les Corts pot ser important, si no per avui, per al futur.

En principi, la Universitat de València va ser seleccionada pels ministeris amb el projecte anomenat Nau Nova per a participar en el Campus d'Excel·lència Internacional. Va ser -diguem- classificada de manera provisional perquè, després, calia restringir eixe camp. Indubtablement, es va tindre en compte els criteris de sostenibilitat que tenien i va entrar dins dels 15 millors en la comissió tècnica formada pel Ministeri de Ciència, Innovació i Educació. Per tant, en principi, hi havia una satisfacció, encara que això era la primera fase selectiva. Després, què va passar? Que el 26 de novembre, en la designació del Campus d'Excel·lència, van desaparéixer les 18 propostes finalistes del Ministeri d'Educació i Ciència que van ser triades per a competir a nivell internacional, cinc universitats, que tres eren de Madrid, que n'eren: la Universitat Autònoma de Madrid, la Complutense, la Politècnica i la Carles III; i dues de Barcelona: la Autònoma de Barcelona i la Politècnica de La Corunya. Això representava un total de 73 milions d'euros sobre 150 que tenia eixe programa, tal com s'exposa en la proposició. Hi havia un segon grup que el formaven: la Universitat de Còrdova, la Universitat de Cantàbria, la Universitat d'Oviedo i la de Santiago de Compostela.

Després, hi havia un altre apartat que era el projecte prometedor, en el qual figurava la Universitat Rovira i Virgili de Tarragona, la Ramón Llull, la Universitat Pompeu Fabra i la candidatura conjunta de la Universitat de València -com havia dit abans- i la Universitat Politècnica de València, la de Deusto, la de Còrdova i Sevilla. Però, la decisió del ministeri ha estat, d'alguna manera, ha estat que la Universitat Valenciana ha quedat fora d'aquest projecte.

Nosaltres creguem que no respon a dades objectives, sobretot si s'atén al nivell acadèmic i científic que tenen les universitats valencianes. I, a més, voldríem remarcar que el fet que les universitats valencianes varen fer una candidatura conjunta va ser suggerit pel mateix ministeri. I aixina es va fer. El fet que no s'incloguen en el primer apartat, lògicament ens deixa en una situació diferent a aquella que es preferia i crec que no hi ha justificació.

Per tant, d'alguna manera el que pretenem nosaltres és que les Corts Valencianes facen conéixer la seua veu també davant el ministeri, considerant que -com dia ahí- no ha estat objectiu en la seua classificació i la seua adjudicació i que manifesten també públicament i oficialment el suport al treball de la candidatura conjunta que han realitzat les universitats valencianes, i també instar la Conselleria d'Educació a fer les gestions oportunes davant el ministeri perquè siga inclosa la candidatura conjunta de la Universitat de València-Estudi General, i la Universitat Politècnica de València, en el Campus d'Excel·lència internacional en l'actual edició, si això és possible. Nosaltres, ho demanem i, com a mínim, Les Corts parlen, donen la seua opinió i que esta opinió arribe al ministeri.

No val la pena, crec que hi ha moltes propostes i quan més avancem millor. Està explicat i crec que hauríem tots de donar suport a la proposta. El Partit Popular ha presentat una esmena i, aleshores, comentarem també la seua.

La senyora presidenta:

La senyora García Santos:

Señorías, mi grupo parlamentario presentó una proposición no de ley en este sentido para que el gobierno central modificase su decisión de no otorgar la distinción de Campus de Excelencia Internacional al proyecto presentado por la Universidad de Valencia y la Universidad Politécnica de Valencia. Estes dos universitats van presentar dos brillants projectes agregats de Campus d'Excel·lència Internacional per a optar a la selecció que atorga esta reconeguda distinció. Els dos programes -presentats de forma associada per les anteriorment mencionades universitats valencians- van ser magnífics. I tot pareixia indicar que era molt probable que les nostres universitats obtingueren el merescut reconeixement de Campus d'Excel·lència.

El projecte que, finalment, es va exposar davant la Comissió Internacional d'Avaluació per la Universitat de València i la Universitat Politècnica de València, aglutinava els programes presentats inicialment de forma separada per estes dos universitats. D'esta manera, el projecte es va coordinar de forma associada, mantenint les dos institucions la seua autonomia. Així, la iniciativa Nau Nova, de la Universitat de València, va ser elaborada tenint com a objectiu la producció de ciència per a la salut, el benestar i la qualitat de vida, per mitjà de la coordinació i integració de les distintes àrees de coneixement, l'augment de la seua projecció internacional i el foment de la investigació i la transferència de coneixements.

Per la seua banda, la iniciativa Ciutat Politècnica de la Innovació i la Investigació, proposta per la Universitat Politècnica de València, es va centrar en una nova concepció de campus, orientat la formació dels estudiants cap a la investigació i la innovació. L'èxit d'esta distinció es traduïx en atorgar una marca de qualitat per a estes universitats valencianes que figurarien, definitivament, al capdavant de les universitats espanyoles, situant-se, per tant, entre les millors universitats d'Europa, i es beneficiaran de les ajudes derivades del seu reconeixement com a Campus d'Excel·lència.

No obstant això, a pesar de la brillantor del projecte agregat presentat per la Universitat de València i la Universitat Politècnica de València, el govern central ha deixat sense el reconeixement de Campus d'Excel·lència Internacional i tampoc ha atorgat la distinció de Campus d'Excel·lència regional, relegant estes universitats valencians a la qualificació de projecte prometedor camps d'excel·lència internacional, el que reduïx significativament les ajudes que atorga la màxima distinció.

En estos moments, tant la Universitat de València com la Universitat Politècnica de València ocupen un lloc destacat, quant a excel·lència i qualitat, dins del conjunt d'Espanya i amb gran projecció internacional, com demostren tots els indicadors sobre investigació, tesis doctorals i nombre d'estudiants estrangers. La Generalitat ha mostrat des del principi el seu total suport a la labor que desenrotllen les universitats valencians, una tasca que el Consell està recolzant des dels programes emmarcats en molts àmbits i que s'enquadren dins del que és l'excel·lència universitària, sent el projecte conjunt presentat per estes universitats com més semblant al de les universitats que han obtingut la màxima puntuació.

Des del Consell, després del coneixement de la decisió adoptada pel govern central, es van a recolzar totes les gestions conduents a l'obtenció de la distinció Campus d'Excel·lència Internacional. La Conselleria d'Educació, en concret, s'ha posat a disposició del rector d'estes dos universitats valencians per a col·laborar en la realització de totes les gestions que se consideren oportunes.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

L'esmena que presenten, que la presenten, a més, com a esmena de substitució però que és una esmena d'addicció en realitat, perquè el punt primer i el tercer són exactes als que se disposen, però és el punt segon que vostés afegixen ahí. Bé, el que he de dir és que això és tònica, quan el Partit Popular troba alguna proposició no de llei que, d'alguna manera creu que ha d'aprovar, intenta posar el seu nom, però també saben que en el moment que no es desvirtue, que no seria la primera vegada que li ho accepte i, en tant, tal com els havia dit, jo accepte l'esmena.

Pense que l'important. L'accepte dient el que acabe de dir, posant l'objecció que pose, però pense que en este moment és important que les universitats valencianes tinguen el recolzament perquè açò no es produïsca més, i si és possible -i jo, en este moment no ho sé si és possible ja- se done solució a allò que ha passat.

Simplement, no vull entrar en elements que poden distorsionar el debat. Crec que l'important, en este moment, és el que se deia, que lamentem la decisió del ministeri, donem suport a la candidatura conjunta de les universitats valencianes i, tal com deia ja perquè tampoc és un afegit, i demanàvem, si estava la Conselleria d'Educació, fer les gestions oportunes davant el Ministeri de Ciència i Innovació i del Ministeri d'Educació perquè siga inclosa la candidatura conjunta de la Universitat de València d'Estudi General, de la UPV en el Campus d'Excel·lència Internacional en l'actual edició

que és similar al punt segon, que és una reiteració que no li fa mal a la proposta i sí que és veritat que han fet un canvi que mosatros havíem aplicat al ministeri, el nom reduït, com a Ministeri d'Educació simplement quan el nom exacte no és eixe, però bé, pense que són canvis no substancials.

No obstant, pense que l'important és que la proposta puga eixir endavant, que isca una defensa de la candidatura i tant de bo puga ser unitària també.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

En este sentido, quiero dejar claro que no creemos adecuada la afirmación vertida en el texto presentado cuando afirma que no han sido tenidos en cuenta los datos objetivos en su decisión, máximo cuando la selección se ha realizado en base a informes de sendos comités formados por científicos e investigadores de prestigio internacional a los que se les debe dar una credibilidad.

Quiero recordar que las dos universidades se presentaron por separado a la primera criba de la selección y, ante las dificultades que pudiera tener la segunda selección, se les recomendó presentar un proyecto conjunto -lo recomendó tanto el ministro señor Gabilondo, como el actual presidente de la Generalitat valenciana-. Y, tras la intervención del presidente de la Generalitat valenciana, las dos universidades accedieron a presentar dicho proyecto conjunto que en realidad consistió en la unión de dos proyectos originales. Sólo hay que ir a las hemerotecas para recordar lo que comentó, por el entonces rector de la Universidad de Valencia, don Francisco Tomás, y que decía: «Tenemos que aprender, seguramente, que nos ha faltado tiempo para elaborar un proyecto más integrado y más elaborado. » Y, efectivamente, nosotros entendemos que en la próxima convocatoria las universidades valencianas, y en concreto la Universidad de Valencia y la Universidad Politécnica, van a tener una disposición y, además, una capacidad -porque tienen objetivamente las condiciones- para poder acceder a este Campus de Excelencia.

Pero también quiero decir que la intervención del presidente Camps se produjo mal y a destiempo. Mal porque volvió a utilizar esta decisión como un elemento de victimismo más con respecto a nuestra comunidad, y que a mí no me gustaría que este texto volviera a caer, o cayera, en el mismo elemento de victimismo que el presidente Camps nos tiene acostumbrados. Pero también quiero decir que a destiempo porque para concretar proyectos de excelencia se necesita, además de la voluntad y de los elementos objetivos que ya tienen las universidades valencianas en su haber, desarrollar una política científica e investigadora a largo plazo y planificando su actuación. Y, ni el Consell ha planificado, ni tiene política científica y, además, con el agravante de una financiación insuficiente para la universidad pública valenciana que les dificulta enormemente las labores de investigación, entre otras cosas.

Por tanto, nosotros entendemos que la única política científica e investigadora que ha desarrollado el Partido Popular en estos años ha sido la del ladrillo, y así nos va y les va a las universidades valencianas pese a la voluntad que tienen y los trabajos realmente encomiables que están desarrollando en el terreno de la investigación y que están reconocidas. Pero entendemos que esta PNL se presenta con la voluntad de reforzar la actuación del Consell en pro de las universidades valencianas, con la voluntad de estimular su presentación hacia nuevas convocatorias del Campus de Excelencia, en las que creemos que tenemos una cabida por derecho propio. Por tanto, la votaremos a favor.

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

o quién es-, por parte del Partido Popular, quiere apoyar a las universidades, puede hacerlo dándoles la financiación que les niega, puesto que la única financiación extraordinaria que está llegando es la que viene con los recursos extraordinarios del gobierno. Puede, desde luego, ayudar desde el primer momento que se presentan las universidades a ser Campus de Excelencia y puede dejar una guerra abierta, como estamos viendo, con unas universidades privadas frente a la universidad pública valenciana, y podríamos creernos algo.

A la señora del Partido Popular, a la señora portavoz del Partido Popular, sólo tengo que decirle que votar a favor de esta enmienda, como vamos a votar, es porque nos creemos efectivamente que las universidades valencianas merecen el respeto de estar fuera de la demagogia del gobierno y del Partido Popular. Pero no es por estar a favor o en contra como ha dicho. Es que si votan ustedes en contra estarán en contra de nuestra comunidad. ¿No sabe qué es estar en contra de nuestra comunidad? Que nos hayamos convertido en el farolillo, del hazmerreír, de la sinvergonzonería, de estar día sí y día también en todos los medios de comunicación con un sumario del caso Gürtel donde no sabemos en estos momentos quienes son más presuntos delincuentes, si los que están en la cárcel o los que están gobernando en esta comunidad.

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

La senyora presidenta:

La senyora García Santos:

La senyora presidenta:

La senyora García Santos:

La senyora presidenta:

La senyora García Santos:

A mí personalmente

me resulta muy triste el trato que se le está dando a estas universidades, a nuestras universidades, que son punteras y que se merecen tener un reconocimiento, que se lo han trabajado, que han luchado por él. No sólo se les está negando situarse al nivel que les corresponde, se les niega lo que le he dicho: acceso a subvenciones. Un crecimiento que desde la Generalitat valenciana sí que se le apoya, se le apoya con programas.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Bé, en primer lloc, vull donar les gràcies a tots els grups pel recolzament i, particularment, després del que ha dit el Grup Socialista, que crec que votar a favor li representa un esforç major en este moment. Per tant, encara li faig un agraïment, diguem, millor.

Però sí que hi ha una de les coses que s'ha dit que voldria deixar clares, que no és replicar, sinó explicar.

Està clar, i jo ho he admés inicialment, i crec que vosté ho ha dit també, que no és que està presentat fora de temps, sinó que se presenta fent un recolzament davant de l'estranyesa de la situació que se provoca quan ix la resolució que queda. les universitats valencianes en la situació que queden. O siga, ja sé que és.

També he dit que demanem que es rectifique, perquè crec que és obligat. Molt possiblement ja he dit que no es podrà, però si este recolzament li dóna força per a la propera convocatòria, millor, i si se pot rectificar, doncs millor que millor. I eixa és la qüestió.

Ja he dit que no volia entrar en altres temes, i ho he dit per no distorsionar, perquè sinó és molt fàcil que ens n'anem. Jo compartisc pràcticament tot el que ha dit del finançament del Consell sobre les universitats. A més, en temes anteriors que he tocat avui els he tret també, la qual cosa no vol dir que perquè diguem eixes diferències d'apreciació, quan arriba un punt com este, si és possible posar-nos d'acord ens posarem. I això és simplement.

Posa en dubte la meua astúcia. No m'importa que la pose en dubte, entre altres coses perquè l'habilitat de l'astúcia està en funció de la capacitat d'assolir l'objectiu final. I com en esta, i tampoc diré que siga sempre aixina, però que en esta no hi havia objectiu amagat, per dir-ho d'alguna manera, ni pretenc guanyar les eleccions, ni pretenc, com s'ha dit, fer una defensa del País Valencià, ni tan sols pretenc fer una defensa de la universitat valenciana. Simplement pretenc allò que diu el punt 1 i 2, i a més el punt afegit que no modifica res. Pretenc lamentar la decisió del Ministeri d'Educació i Ciència que exclou la candidatura conjunta de les universitats valencianes i demanar que es faja el que puga per a. És que no hi ha res amagat.

I, per tant, és l'objectiu final. I si l'aconseguisc, jo avui en este aspecte no és que eixiré content, però eixiré, com a mínim. dir, bé, hem tret una cosa que és positiva per a les nostres universitats i és positiva per al nostre país i que és positiva. Però, vaja, que tampoc era el lloc ací enarborar la senyera de la defensa del País Valencià d'una proposició no de llei tan concreta com és esta.

I simplement hi ha una qüestió. Quant a l'afirmació que mantinc que no respon a dades objectives, no pose que en judici, si se segueix llegint, que sí que siga objectiu la valoració dels treballs. Però, clar -ho han dit tots, però és important que ho remarque-, defenem -i crec que és aixina- que també es tinga en compte tot allò que no està dins el treball. I ahí crec que la senyora Sanz ho ha llegit exactament com ho dia i que tots estem d'acord també en el treball i la qualificació que té la. , i que això també és un element a considerar. I, per tant, és d'acord amb això que si el treball, per les circumstàncies que s'han explicat també, no era el millor, sí que hi ha darrere tota una tasca feta, tota una tasca docent, d'investigació i de. que la qualifique.

I és per això que fem la protesta. I jo sí que dic ací molt clarament: és més que protesta, és una crida, donar forçar perquè la puguen admetre. I, per tant, ho veig en eixe pla positiu. I ja dic, com no hi havia res més que pretenia assolir, tampoc he fet gala ni d'astúcia, que no sé si la tinc, però en este moment és que no la. , si la tinc, no l'he treta tampoc.

Gràcies.

La senyora presidenta:

¿Procedemos a la votación? Procedim a la votació del punt número 6 amb el text de l'esmena presentada. Vots a favor? S'aprova per unanimitat. Moltes gràcies.

(S'interromp la gravació)

(S'alça la reunió a les 14 hores i 10 minuts)

