Diputació Permanent de les Corts Valencianes realitzada el dia 26 d'abril de 2023. Comença la sessió a les 10 hores i 30 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Reunió número 13. X Legislatura.

El senyor president:

Anem a donar inici a la Diputació Permanent…

Bé, molt bon dia.

Anem a donar inici a la Diputació Permanent, la número 10 de la present legislatura.

Decret llei 6/2023, de 24 de març, del Consell, pel qual s'estableixen obligacions als operadors de transport públic col·lectiu terrestre per a la gratuïtat temporal per als joves menors de trenta un anys en els serveis públics de transport per carretera competència de la Generalitat (RE número 70. 879, DOGV número 9566). Validació o derogació

El senyor president:

Senyories, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Primer punt de l'orde del dia, en són tres, que és validació o derogació del Decret llei 6/2023, de 24 de març, del Consell, pel qual s'estableixen obligacions als operadors de transport públic col·lectiu terrestre per a la gratuïtat temporal per als joves menors de trenta-un anys en els serveis públics de transport per carretera competència de la Generalitat.

Coneixen el procediment.

I, sense més dilació, donem la benvinguda i agraïm la presència de l'honorable consellera de transport, mobilitat, Rebeca Torró, a la qual li done ja la paraula perquè faça la presentació del decret llei.

La senyora consellera de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Bé, moltes gràcies, president.

I sí que en primer lloc m'agradaria començar la meua intervenció lamentant l'accident ocorregut hui a Alfafar, en què una xica ha perdut la vida. Traslladem les condolences a familiars i amics, i un fort abraç a tot Alfafar.

Bé, avui presentem el Decret llei 6/2023, de 24 de març, del Consell, pel qual s'estableixen obligacions als operadors de transport públic col·lectiu terrestre per a la gratuïtat temporal per als joves menors de trenta-un anys en els serveis públics de transport per carretera competència de la Generalitat.

Des de la Generalitat entenem que el transport públic és fonamental en la nostra qualitat de vida per les oportunitats professionals i socials que genera disposar d'un transport eficient i adaptat a les nostres necessitats. Perquè, quan parlem de transport públic, també parlem de la generació d'ocupació, l'accessibilitat dels serveis, els efectes mediambientals, la planificació del territori, les infraestructures i l'urbanisme.

Per aquest motiu, s'han pres diverses mesures per a rebaixar les tarifes del transport públic amb un triple objectiu: potenciar la utilització dels sistemes de transport públic en les diferents modalitats existents, contribuir a reduir les emissions de CO2, el que s'emmarca en la lluita contra el canvi climàtic, i alleugerir la càrrega de la inflació sobre les butxaques de moltes persones i famílies.

I si parlem d'oportunitats, hem de parlar de la gent jove. Les persones joves són les més susceptibles de patir els canvis i, si volem construir la comunitat del demà, hem de comptar amb ells i elles, hem de pensar en les polítiques per als nostres joves.

Per aquest motiu, i derivat de la inflació que estem patint, aprovàrem la gratuïtat en el transport públic autonòmic per a persones menors de trenta-un anys, una mesura que està en marxa des d'octubre de 2022. Però, com vostès saben, per al transport públic col·lectiu per carretera, competència de la Generalitat, necessita d'una normativa específica per a poder-ho fer possible. Quins són els trets principals de la norma que hui portem ací?

En primer lloc, el decret llei el que fa és establir les obligacions dels operadors de servei de transport públic regular de viatgers per carretera per a implantar la gratuïtat entre el 7 d'abril i el 31 de juliol de 2023 per a les persones menors de trenta-un anys en eixos serveis. Per tant, els concessionaris sobre els quals incideix el decret llei han de crear un abonament temporal de transport a tarifa 0 euros per a persones menors de trenta-un anys, excepte en el cas que ja els tingueren. Si fora així, el que podran fer és establir una reducció del cent per cent de la tarifa durant el seu període de vigència.

Com és lògic, la norma determina les condicions de comercialització i utilització dels nous abonaments temporals, com, per exemple, es podran obtindre a través dels canals habituals de comercialització. Les persones beneficiàries podran obtindre un abonament temporal per a cada orige i destinació o un abonament únic per a tots els serveis de la concessió, segons determine cada empresa concessionària. I hauran de tindre menys de trenta-un anys en el moment de la sol·licitud, acreditant-ho a través del DNI o del passaport, mentre que les persones menors de catorze anys hauran d'aportar el llibre de família i la targeta sanitària SIP si no disposen del DNI. Els abonaments seran personals i intransferibles, i, en el cas d'abonaments previs anuals, l'empresa concessionària haurà d'habilitar un sistema per a la devolució o la compensació de la part proporcional que pertoque.

D'altra banda, la norma recull les obligacions d'informació que les empreses concessionàries, mitjançant declaracions responsables mensuals, han de proporcionar a la Generalitat per tal de rebre les indemnitzacions que corresponen; nombre total d'abonaments temporals adquirits i per cada trajecte o zona i, també, nombre total de viatges realitzats amb els abonaments i per cada trajecte o zona. La direcció general competent en matèria de transport establirà els models de formularis i els tràmits que han de seguir-se.

El decret llei determina els criteris de càlcul de la compensació amb caràcter indemnitzatori per als concessionaris, qualsevol que siga la situació administrativa de la concessió. Per a aquestos abonaments, tenint en compte els menors ingressos obtinguts durant el període de vigència, sempre dins dels límits establits i sempre que hagen donat la informació dient que prescriu la norma. Açò serà objecte també de declaració responsable per cada concessió i mesos naturals per part de les empreses concessionàries, i la direcció general competent en transport determinarà també els models i els terminis de presentació.

Dit açò, pel que fa també al nucli del decret llei, aquest s'ha aprofitat també per a modificar i altres dues normes.

D'una banda, la llei del taxi en l'article 8, per tal de resoldre problemes d'interpretació relacionats amb el règim de dedicació exclusiva dels taxistes que operen en ciutats o àrees de més de dos-cents mil habitants. Això implica també afegir una nova disposició transitòria huitena a la llei del taxi.

Finalment, el decret llei amplia el termini d'execució de les actuacions de competència local en els municipis del Baix Segura per a facilitar la inversió en sistemes urbans de drenatge i en actuacions de neteja sostenible en el marc del pla Vega Renhace, regulades en el Decret llei 13/2021. En aquell es fixava un termini de 22 mesos per a durar terme les actuacions, un temps que en alguns casos s'està revelant insuficient, tant per la complexitat de diverses actuacions com per la dificultat addicional que ha suposat l'increment dels preus dels materials de construcció, arran de l'impacte de la guerra d'Ucraïna i dels efectes econòmics posteriors. De fet, el Decret llei 13/2022, que es va aprovar mesos després de la guerra i que va convocar noves ajudes per als municipis, ja recollia un termini major de 30 mesos. Per tant, es tracta de donar un tracte homogeni a situacions semblants, permetent a diversos ajuntaments completar unes actuacions rellevants per als seus municipis.

Com veuen, senyories, aquest govern no para ni un moment, i continuem treballant en tindre millors connexions, millors serveis i generar oportunitats als valencians i valencianes. És necessari continuar incentivant el paper del transport públic col·lectiu com una de les mesures més importants per a afrontar l'escenari actual d'alts preus derivats de la inflació, que afecta molt especialment la mobilitat quotidiana de la ciutadania, i continuar fomentant el canvi a un mitjà de transport més segur, fiable, còmode, econòmic i sostenible.

Per aquest motiu, els demane a les senyories el seu vot favorable.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera, per esta presentació del decret llei.

I, tot seguit, anem a escoltar el torn a favor de la convalidació del decret, que serà exercit per l'il·lustre diputat José Chulvi, per un temps màxim de sis minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Chulvi Español:

Moltes gràcies, president.

En primer lloc, també, en nom del grup socialista, enviar les nostres condolences als familiars de la xica que, desgraciadament, hui ha patit l'accident en Alfafar.

Bé, el decret que hui convalidem establix la gratuïtat temporal del transport públic terrestre per als joves menors de trenta-un anys, que, com bé saben vostès, és un dels col·lectius que més està patint la inflació produïda per la guerra d'Ucraïna.

Però esta no és una mesura aïllada. La Generalitat, com bé també saben vostès, ha activat altres, com, per exemple, el bo consum per als aliments, el bo lloguer jove, l'ajuda a les hipoteques per l'increment dels tipus d'interés, la rebaixa fiscal per a rentes menors de 60. 000 euros, que ja s'aplica en la pròxima declaració de la renda, la reducció del 10 % en totes les taxes i preus públics i, com no, la gratuïtat que hui debatem i altres rebaixes en el transport públic a nivell general.

Són mesures que contribuïxen a suportar l'augment de les despeses quotidianes que suporten les famílies valencianes i que també sumen a altres del Govern d'Espanya, com per exemple la rebaixa de l'IVA del 4 % al 0 % en aliments de primera necessitat o la rebaixa dels impostos a l'electricitat i el gas.

M'agradaria destacar ací que la solució ibèrica està permetent que el preu mitjà de l'electricitat en els últims mesos estiga un 54 % per davall d'Alemanya, un 59 % més baix que a França i un 63 % per davall del d'Itàlia. Poden imaginar l'estalvi que ha suposat per al conjunt del país i, en especial, per a les cases, una mitjana anual de 150 euros en la factura de l'electricitat.

I, com no, també la revalorització de les pensions, un increment del 8,5% amb caràcter general de les pensions del sistema de seguretat social, una cosa que, lògicament, va a garantir el manteniment del poder adquisitiu dels nostres majors.

A més, la Generalitat Valenciana, este curs 2022-2023, ha destinat un total de 5 milions d'euros a l'exempció de taxes universitàries. Amb estes beques i els 2. 500 milions d'euros que destina el Govern d'Espanya a beques enguany, la major xifra de la història, que demostra el compromís per garantir l'accés als estudis superiors a qualsevol persona que vulgui formar-se

En resum, pensionistes, famílies, classe mitjana i baixa, empreses, autònoms i joves, perquè les recuperacions de les crisis «a la botànica» són així, pensant en totes i tots. I així és part fonamental la vivenda, l'alimentació i, com no, el transport públic col·lectiu.

Des de 2015, la Generalitat Valenciana està treballant en la potenciació i impuls del transport públic, perquè ho entenem com una infraestructura que genera oportunitats, a més de ser una eina fonamental per reduir l'impacte del transport privat en les emissions de CO2. Amb la baixada i gratuïtat de les tarifes del transport públic, es pretén potenciar la utilització del tren, del bus, del metro, del tramvia i altres modalitats com a transport prioritari, millorant, a part dels preus, la qualitat del servei.

D'altra banda, com ja he dit, esta mesura ajuda a reduir l'ús del transport privat i, per tant, reduir les emissions de CO2, el que s'emmarca en la lluita contra la crisi climàtica i, com no, també alleugerirà la càrrega de la inflació sobre les butxaques de moltes persones i famílies.

Però esta situació no ens ha agarrat desprevinguts. La Generalitat ja havia començat, abans de la guerra d'Ucraïna, amb mesures per potenciar el transport públic, com la implantació, a principi de 2022, de la targeta Suma en l'àrea metropolitana de València. Este nou títol multiviatge va incorporar per primera vegada els serveis de Rodalies, una iniciativa que amb 68,3 milions de validacions el 2022…, s'ha demostrat l'èxit d'esta iniciativa. I és per això que es va ampliar al nucli de Rodalies de València, arribant fins a Gandia, Moixent, Utiel, Caudiel i Castelló, i també al Tram d'Alacant en juny de l'any passat.

Però, clar, com és costum ja, una vegada més, per exemple, el Partit Popular i Ciudadanos a la ciutat d'Alacant s'han posat de perfil. Res de nou des que han volgut convertir estes institucions alacantines en una oficina d'oposició al Consell. Ajudar financerament els pobles amb el fons de cooperació, no; millorar instal·lacions amb el pla Edificant, no; transport gratuït per a joves, primer era que no, ara és que sí. Inclús amb una amenaça primer de judicialitzar esta mesura, després que no… Bé, al final han reculat.

I la realitat és que s'aplega tard, encara que val més tard que mai, però s'aplega tard perquè els joves d'Alacant, de la ciutat d'Alacant, no han tingut els avantatges que han tingut els d'altres ciutats de la Comunitat Valenciana, que des d'octubre estan beneficiant-se de mesures de bonificacions i gratuïtat en el transport públic. Ara ens anuncien que serà a partir d'agost en la ciutat d'Alacant.

Bé, pareix ser que esta sembla que és la seua manera d'ajudar els ciutadans, però jo els assegure que no haurien de perdre ni un minut en tot això. Ara caldrà vore com els ho explicaran, a estos joves, amb quina cara els diran que l'única raó per a oposar-se a la gratuïtat del transport públic per als joves era que es tracta d'una mesura del govern del Botànic. Mentres pensen la resposta, hem de seguir governant per a la majoria.

I el que volem llançar també és un missatge de tranquil·litat. Si hi ha hagut serveis de transport de viatgers per carretera, de competència de la Generalitat, que han aplicat la gratuïtat abans de l'entrada en vigor del decret llei, com bé ha explicat la consellera també, està previst que s'indemnitze els concessionaris, d'acord amb el que disposa la norma.

Perquè nosaltres complim amb el que diem. I, per això, hem aplicat més mesures, com la reducció addicional del 30 % respecte dels abonaments i títols multiviatge del transport, o la prolongació de la rebaixa del 30 % a Metrovalencia i MetroBus, i també l'ampliació des de principi del 2023 de la targeta Suma.

Bé, i per acabar ja, apostar pel transport públic accessible, rebaixar els preus, fer-lo gratuït allà on es puga, és una mesura que està en la base d'una societat més justa. És mobilitat física, sí, però també social, perquè permet el creiximent de les persones, especialment aquelles que més difícil ho podrien tindre; cus el territori i unix persones i projectes; reforça el nostre compromís amb els valencians i les valencianes de hui i de demà, amb la reducció de la petjada de carboni en un context d'emergència climàtica; fa més segur el trànsit a les ciutats i més habitables els nuclis urbans i, sobretot, ens situa més a prop de l'objectiu de benestar i igualtat d'oportunitats.

Per tot açò, els demane el vot favorable a la convalidació d'aquest decret.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada fet el torn a favor de la convalidació del decret llei, he de preguntar si n'hi ha algun grup parlamentari que vol exercir el torn en contra. No? Passaríem, doncs, a la fixació de posició dels grups parlamentaris.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, té la paraula la il·lustrada diputada Estefania Blanes, per un temps màxim de tres minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Sí. Gràcies, president.

Molt bon dia a totes i a tots.

Bé, aquest decret llei el que fa, entenem, és el que ja fa mesos que s'està aplicant a altres tipus de transports, com el transport ferroviari, però que no havia arribat i que suposava, d'aquesta manera, una discriminació contra el transport de carreteres. I és cert que no tot el País Valencià té la disponibilitat de tindre un servei ferroviari i, per tant, entenem que això, evidentment, és necessari. I encara que es preste a través d'empreses concessionàries, empreses privades, com que és de competència de la Generalitat, s'havia de posar solució a aquesta diferenciació.

Nosaltres…, el mateix decret relata també una sèrie de mesures que ja s'han pres abans, fins ara; mesures per tal d'estalviar, per tal de rebaixar el preu, i també mesures per tal de reduir aquells trams en certes zones, reduir, com bé dic, el cost del transport públic col·lectiu.

Però sí que m'agradaria destacar una situació, que ja venim denunciant i venim reclamant des de fa mesos, inclús des de fa anys, que és la situació del Campello. I hui venia amb la disposició d'agrair i, sobretot, de reconéixer que ja s'havia complit amb aquell acord i amb aquell compromís que el tram A, la tarificació A, arribara a tot el municipi del Campello, que suposava una discriminació per a uns veïns respecte d'altres.

I així venia a dir-ho perquè ahir mateix vam vore una fotografia en les mateixes estacions del Tram, i ja ve com que està inclòs en el tram A, en la tarifa A, i en l'àrea metropolitana tot el municipi del Campello. Però, malauradament, quina és la nostra sorpresa que hui, a les set del matí, encara s'estava cobrant una doble tarificació. El treballador de la mateixa estació ha hagut de posar un post-it dient que açò serà pròximament. Per tant, nosaltres lamentem aquesta situació i demanem que es solucione el més prompte possible aquesta discriminació del municipi del Campello.

I, després, dir també que entenem, el mateix decret així ho marca, que no sols és una qüestió econòmica; açò el que pretén és impulsar el transport públic col·lectiu, recuperar viatgers que s'han perdut durant dècades, malauradament, al transport públic, i també temes de mobilitat sostenible en la situació d'emergència climàtica que estem patint.

Però ens agradaria, i si és així l'objectiu, d'incrementar l'ús del transport públic col·lectiu, ens agradaria que es fera un estudi de quines són les necessitats reals. Per què? Perquè si incrementem els viatgers, però no incrementem els serveis, el que estem produint és un col·lapse en el mateix transport i el que està fent és malbé al mateix transport públic. Per tant, entenem que s'han d'incrementar els vehicles i les freqüències en el cas de necessitat, que hi ha, exactament, perquè és un èxit la gratuïtat i la rebaixa d'aquestes tarifes.

I molt breument faré una menció a les altres dos qüestions que van. El tema del taxi i l'exclusivitat entenem que és una necessitat que calia fer. Des del 2017, eixa modificació…, també és cert que hi ha hagut oportunitat de fer-ho, inclús en lleis de mesures. Potser que si s'hagueren pogut seure en l'última llei de mesures, que no va ser possible per tal de no complir l'acord del tema fotovoltaic, tal vegada ho hagueren pogut solucionar.

I simplement, en el tema del Vega Renhace, entenem que hi han hagut dificultats per a molts municipis per tal d'implementar-ho en eixos 22 mesos, però també ens agradaria que hi haguera un control sobre els ajuntaments. Perquè alguns d'ells, la setmana passada vaig tindre l'oportunitat de comprovar-ho, com és el cas de Torrevella, en 17 mesos no han mogut ni un paper ni un metre cúbic de terra. Per tant, als que faça falta sí, però cal fer perquè s'implemente el més prompte possible.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la fixació de posicions dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Pascual.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Nos encontramos, por lo tanto, ante otro decreto ley, otro más de los que ya han pasado por la cámara y otro más de los que vendrán, porque van a estirar ustedes el chicle hasta lo que pueda, de todos estos…, una especie de huida hacia adelante legislativa que está planteando el gobierno de Ximo Puig. Un sálvese quien pueda, porque se les termina el chollo.

Desde Vox no nos sorprenden estos atropellos, ya lo vimos cuando ustedes no tenían ninguna consideración por los derechos y el futuro de los ciudadanos durante la pandemia. Por eso, desde Vox les haremos frente hasta el final, sin miedo a nada ni a nadie y con todo el peso de la ley, presentando recursos ante el Tribunal Constitucional, ante la Junta Electoral y allí donde haga falta.

¿Saben ustedes cuál es la lectura positiva de este decreto ley? Pues que la gente no es tonta y ya les conoce. Y que medidas populistas como esta, a las puertas de unas elecciones, lo que nos indican es lo nerviosos que están ustedes porque los ciudadanos les van a echar el próximo 28 de mayo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la fixació de posició dels grups parlamentaris. Ara, amb la intervenció de la il·lustre diputada Mercedes Ventura, que fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos.

La senyora Ventura Campos:

Miren, les pido que hagan caso al informe que emite la Abogacía General de la Generalitat, donde se indica que en el título del decreto ley se deben recoger de forma expresa las leyes que se modifican. Y ustedes no hacen mención a las dos leyes que intentan modificar con disposiciones finales, como son, como he dicho, la Ley 13/2017 y el Decreto ley 13/2021, es decir, la ley del taxi y la ley del plan Vega Renhace. De nuevo, esto puede parecer, y es un ejemplo, de esta mala planificación y gestión del Botànic.

Les pido que dejen de poner parches y que reactiven medidas que ayuden a salir de esta pesadilla de la inflación a todas las familias valencianas. Por eso, les pido, por favor, que se dejen de medidas electoralistas y que se pongan a trabajar en los pocos meses que les quedan.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem la posició del Grup Parlamentari Compromís, que serà fixada per la il·lustre diputada Belén Bachero.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Des del Grup Parlamentari Compromís, votarem a favor d'aquest decret llei, que a priori valorem positivament, com no podia ser d'altra manera, tot i que considerem que l'oferta actual de transport públic al País Valencià requerix de reflexions profundes, canvis profunds, sobretot en la reordenació de les concessions de transport de passatgers per carretera.

Actualment, seguim una línia continuista amb el que es va implantar els anys seixanta-setanta del segle passat. I en la gestió del transport ferroviari, on no tenim la competència, ens està repercutint en un empitjorament del servei de Rodalies, produït, sobretot, per la manca d'inversió per part del govern espanyol, així com per una política de priorització de l'AVE per davant de les Rodalies que no es respon a la quantitat d'usuaris que té cada un dels serveis.

Dit açò, el decret llei és positiu i potenciarà la utilització dels sistemes de transport públic en les diferents modalitats, amb la doble estratègia de, per una banda, reduir preus de l'abonament en general i implantar la gratuïtat entre el públic més jove. Això pot ajudar a crear l'hàbit en l'ús del transport públic. Per altra banda, integrar diferents modalitats i nuclis de transport en un mateix abonament, la qual cosa ajuda a fer els transbordaments i facilita la conciliació de les diferents modalitats. Però hem d'aprofitar per a, en paral·lel, fer els canvis necessaris estructurals per a tindre un transport públic competitiu. En este sentit, apuntar també que cal treballar en la sincronització horària dels serveis per fer-los útils, ja que les freqüències i els horaris de transport de curta distància encara no faciliten l'assistència als llocs de treball i als centres d'estudis.

Per açò, continuem defensant que és necessària la creació i la dotació de les autoritats metropolitanes d'Alacant-Elx, la de l'àrea de la Plana, la del Maestrat-Ports, per tal de dissenyar polítiques de transport en proximitat, revisar concessions de transport per carretera i per tal d'estendre les mesures d'integració tarifària a tots els racons del nostre país. Pensem que cal redissenyar de cap a peu el sistema valencià de transport, aprofitant les infraestructures existents de ferrocarrils i carretera per a interconnectar amb els pobles de l'interior, amb línies llançadora a nuclis comarcals de transport, substituint les infumables línies de busos que passen per cada poble, i que tots sabem que són una oferta molt poc atractiva per als joves. En el cas de Vistabella, per exemple, que el conec molt bé, dues hores i mitja de trajecte en els millors dels casos, o pobles com Eslida o Aín, en la serra d'Espadà, que estan molt a prop de l'autovia i tenen transports que tarden més de tres voltes el que seria fer este transport en un vehicle particular.

Després, des dels nuclis comarcals fins a cada racó del país, hem d'implantar un veritable servei de transport a la demanda, millorant el decret que tenim, amb flexibilitat per tal que els pobles i les entitats supracomarcals es puguen organitzar a la millor conveniència, amb possibilitat de comptar amb contractacions d'operadors de transports diversos. Siguen empreses de la comarca, taxis, personal propi, però hem de deixar que les mancomunitats i ajuntaments puguen decidir com donar este servei.

Esperem, per tant, tindre un tercer Botànic per a poder continuar este camí de millora del servei de transport públic.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem escoltant la posició dels grups parlamentaris.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Popular, fixarà posició l'il·lustre diputat Miguel Barrachina, per un temps màxim de tres minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, culminat el debat, passaríem a votació.

Passaríem a votació, en primer lloc, la validació del decret llei. Vots a favor… Comencem amb els vots a favor? Vots a favor de la convalidació del decret llei? Estem… El grup Socialista, grup Compromís, Unides Podem, grup Popular i Ciudadanos. Abstenció? Grup Vox. No hi ha vots en contra, per tant, queda validat el decret llei, pels vots ponderats que ara el lletrat indicarà. 21 vots a favor i 2 abstencions.

Algun grup parlamentari vol que es tramite com a projecte de llei? Sí? Doncs anem a votar esta situació que demana el Grup Parlamentari Vox. Vots a favor que es tramite com a projecte de llei? Tenim el Grup Parlamentari Vox, Grup Parlamentari Ciudadanos. Abstencions? Cap? Perdó, abstencions que es tramite com a projecte de llei? Grup Parlamentari Popular. Vots en contra que es tramite com a projecte de llei? Grup Unides Podem, grup Compromís i grup socialista. Per tant, no es tramita com a projecte de llei pels vots següents. 5 vots a favor que es tramite com a projecte de llei, 4 abstencions, entenc. I 12 en contra que es tramite com a projecte de llei.

Per tant, el decret, consellera, està plenament validat. Li agraïm la seua presència, ací, en esta diputació permanent, i la presentació del decret llei.

Compareixença de la consellera de Justícia, Interior i Administració Pública, senyora Gabriela Bravo Sanestanislao, per a informar sobre les actuacions dutes a terme per l'Agència Valenciana de Seguretat i Resposta a les Emergències en relació amb l'incendi forestal esdevingut a Villanueva de Viver, sol·licitada a petició pròpia (RE números 70. 803 i 70. 808), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Vox Comunitat Valenciana per a informar sobre les actuacions que es porten a terme per a extingir l'incendi forestal que afecta l'interior de la província de Castelló (RE número 70. 985), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular per a retre compte de les actuacions en matèria d'extinció d'incendis que porta a terme la conselleria (RE número 71. 017) i a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos per a retre compte de les actuacions portades a terme per l'Agència Valenciana de Seguretat i Resposta a les Emergències en relació amb l'incendi forestal produït a Villanueva de Viver (RE número 71. 021)

El senyor president:

I, senyories, passaríem al següent punt de l'ordre del dia, que és el segon, que és la compareixença de la consellera… (Veus) Senyories, anem a continuar amb el nostre treball, ara, amb el següent punt de l'ordre del dia, que, com tots vostés saben, és la compareixença de la consellera de Justícia, Interior i Administració Pública, per a informar sobre les actuacions dutes a terme en l'Agència Valenciana de Seguretat i Resposta a les Emergències, en relació amb l'incendi forestal esdevingut a Villanueva de Viver. Sol·licitada a petició pròpia i acumulada amb les compareixences que han demanat els grups parlamentaris Vox i Grup Parlamentari Popular. Per tant… I Ciudadanos, perdó. I Ciudadanos, també, sí.

Per tant, sense més dilació, donem la benvinguda i també la paraula a l'honorable consellera de Justícia, Interior i Administració Pública per tal que substancie la compareixença.

No té límit de temps, però sí que en la Junta de Sindics hem fet una recomanació que entre la primera i la segona intervenció, una recomanació, però serem curosos en l'ús del temps.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Moltes gràcies, president.

Señorías, los hechos que les acabo de exponer evidencian de forma clara la extrema gravedad de la situación que se vivió en aquellos días. Se actuó con eficacia y con gran profesionalidad para salvar vidas tanto de la población civil como del personal que interviene en la extinción, y también para salvar bienes y nuestro patrimonio natural.

Con estas prioridades perfectamente definidas se resolvió esta emergencia, una emergencia, les recuerdo, señorías, que ha sido muy compleja debido a la concurrencia de tres factores: las condiciones meteorológicas, una orografía inexpugnable y el abandono agrícola provocado por la despoblación.

Termino ya, señor presidente, y quiero terminar mostrando de nuevo mi reconocimiento y mi gratitud a todo el personal que participó en la extinción, expresar un agradecimiento a los alcaldes y alcaldesas de los municipios afectados que desde el primer momento estuvieron ahí arrimando el hombro y colaborando con la Generalitat desde una absoluta lealtad institucional. Y, también, a los gobiernos autonómicos de Murcia, Cataluña, Aragón, Castilla-La Mancha, Madrid y Andalucía, así como al Ministerio de Transición Ecológica del Gobierno de España por la ayuda brindada durante nueve días muy difíciles. Y, por supuesto, todo el afecto y toda la solidaridad con los vecinos y las vecinas de las poblaciones del Alto Mijares por los amargos momentos que las consecuencias del cambio climático les han hecho sufrir.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera, per esta primera part de les explicacions que ara, doncs, concretaran després, una vegada intervinguen els grups parlamentaris.

Anem a donar la paraula als grups parlamentaris.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Pero sigamos. En Villanueva de Viver el día 23 de marzo se inició el incendio y a los pilotos les movilizaron el avión anfibio que hay en el aeropuerto de Castellón a las 13:15. Los aviones terrestres también los movilizaron incluso algo antes. Se solicitó la apertura del aeródromo de Viver, como cada vez que ha habido un incendio por esa zona. Según contrato, Plysa, la empresa que tiene los aviones terrestres de Castellón, tiene la obligación de tener esa base operativa en dos horas como máximo para la carga de los aviones por lo menos con agua y espumógenos. Pues bien, ese día 23 de marzo no apareció allí nadie de Plysa para cargar aviones, incluso desde la gestión del avión anfibio se le dijo al consorcio de bomberos de Castellón que podían utilizar su equipo de carga, que aún no se había retirado, pero allí ni fue ni apareció nadie.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la posició dels grups parlamentaris.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula l'il·lustre diputat Fernando Llopis, per un temps màxim de vuit minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem, senyories, amb la fixació de posicions dels grups parlamentaris.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat José Antonio Rovira.

Bien, desde las nevadas que hubo en 2017, provocaron, esas nevadas, una gran acumulación de combustible y de vegetación muerta en los montes. ¿Y qué han hecho ustedes desde entonces? Absolutamente nada. Ya les ha pasado en otros incendios. Bueno, sí que hicieron algo; pusieron, no recuerdo en qué montaña, pusieron los famosos burros aquellos, que la mitad se murieron, por desgracia. Para los burros, digo, para los burros.

Bien, estamos atravesando, es cierto, un periodo largo de sequía y hay unas temperaturas muy elevadas para esta época del año. Pero las preguntas serían: ¿a qué estaba usted esperando, señora consellera, para contratar a los bomberos forestales de refuerzo de verano? ¿A qué estaba usted esperando para reclamar a la conselleria de medio ambiente que ejecutase los presupuestos de prevención de riesgos? ¿A qué estaba usted esperando para tener a los técnicos de emergencia de guardia suficientes para que no pueda volverse a repetir una tragedia como la del tren de Bejís? ¿A qué estaba esperando usted para incentivar, de verdad, a los municipios de interior, a la agricultura de interior? Y no hablar solo de que, claro, es que se marchan a la ciudad; si es que ustedes no les dejan ni limpiar los montes a los que viven allí. No les dejan ni limpiar los montes. Ahora parece que la culpa de que se abandone el campo es de los propios habitantes que viven allí.

Y, además de montar el chiringuito, porque últimamente yo no sé por qué les da por montar muchos chiringuitos para colocar gente, ahogan al centro de coordinación y se sacan de la chistera la UVE, Unidad Valenciana de Emergencias. Como tenemos la Unidad Militar de Emergencias, nosotros vamos a hacer una, la UVE, Unidad Valenciana de Emergencias. Otro organismo más, que, bueno, ha tenido la protesta de todos los cuerpos de bomberos.

(Ocupa la presidència la presidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Rovira Jover:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la il·lustre diputada Beatriu Gascó, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyories.

Gràcies, consellera, per la seua compareixença, per donar explicacions sobre l'incendi de Villanueva de Viver, que vàrem patir fa unes setmanes.

Des d'ací, tot el nostre suport a les famílies que varen haver d'abandonar les seues cases i les que han perdut els seus cultius -gràcies-, ramats i… Perdoneu, és un problema logístic. No, ja està, ja està. El nostre suport a les famílies que varen haver de deixar les seues cases i les que han perdut els seus cultius, ramats i béns. I el nostre agraïment sincer a totes les persones que varen treballar en l'extinció de l'incendi i en assegurar el benestar de totes les persones que en varen patir les conseqüències.

És evident que el canvi climàtic és una trista realitat i aquest mes d'abril n'és una prova més que el que està passant no és conseqüència dels cicles climàtics, com alguns diuen. Des d'ací, el meu suport als tècnics de l'Aemet i a totes les persones científiques que estan rebent insults, i fins i tot amenaces, a través de les xarxes socials, per fer la seua feina d'informar la societat i fer divulgació científica.

La consellera ens ha donat detalls sobre el treball d'extinció de l'incendi de Villanueva de Viver, i sembla que no va haver-hi incidències particulars i que el treball d'extinció es va dur a terme de forma prou correcta, tenint en compte les condicions meteorològiques, que no van ser gens favorables.

Senyories, ens trobem en un escenari excepcional a nivell de temperatures i falta de pluges. La sequera d'enguany i l'augment de les temperatures són una novetat que, malauradament, no té marxa enrere. Com ens ha alertat la comunitat científica des de fa dècades, el canvi climàtic és una realitat que té conseqüències dramàtiques per a la natura i, òbviament, per a la nostra qualitat de vida en la Terra. Davant d'aquest escenari, i tenint en compte que el bosc mediterrani ha conviscut des de sempre amb els incendis, l'objectiu és limitar el seu nombre i la seua amplària. Però, també, necessitem comptar amb una estratègia clara en la nostra capacitat de fer front a les emergències en general i als incendis forestals en particular.

Volem aprofitar, doncs, aquesta compareixença per a fer balanç del que hem fet com a govern botànic i en estes dues legislatures en matèria d'emergències i proposar algunes qüestions que trobem que cal afrontar en el que serà el tercer Botànic a partir de juliol. Trobem que s'ha millorat, certament, però tirem a faltar una orientació clara de cap on anem.

Primer es va crear l'Agència Valenciana de Seguretat i Resposta a les Emergències, i nosaltres ho vàrem recolzar perquè enteníem que era necessari millorar la coordinació i eixir del caos i el desgovern, i les màfies, que varen caracteritzar la gestió del Partit Popular. Des del Grup Parlamentari Podem, vàrem demanar la creació d'un cos únic de bombers perquè la Generalitat s'emancipara i deixara de dependre dels consorcis de bombers provincials o els integrara. Perquè trobem, i s'ha demostrat, que afrontar els incendis forestals amb cossos independents és un fre per a una bona coordinació. Duem des de 1994 amb les encomandes als consorcis de Castelló i de València, i no s'entén per quina raó no es treballa perquè la Generalitat Valenciana compte amb el seu cos de bombers propi i s'independitze de les diputacions.

Després es va crear l'SGISE, empresa mercantil pròpia que venia a donar solució al problema de dependència de l'empresa estatal Tragsa, i que va permetre augmentar un 30 % el sou dels bombers forestals. L'SGISE ha aportat, sense dubte, canvis positius, però -sempre hi ha un però-, hem de dir que, per una banda, des del 2019 no s'ha fet cap temptativa de completar-la amb els quadres mitjans i superiors que necessita. Això ajudaria a evitar els problemes de coordinació dels que ja hem parlat amb els consorcis, que augmenten quan els incendis es donen entre dos províncies, com ja vàrem vore en la Calderona i ha passat en altres incendis.

I, d'altra banda, les persones treballadores de l'SGISE continuen sense comptar amb un conveni propi després de quatre anys. Sabem que falta molt poc per a aconseguir-lo, sabem que estem ja en portes, però ens sap dir quan pensa que estarà aprovat definitivament? Perquè duem amb el «quasi» des de ja fa prou de temps. Les persones treballadores de l'SGISE seguixen sota el conveni caducat de Tragsa i Foresma, i una part, inclús, està sense conveni; és a dir, està sota l'Estatut dels Treballadors.

Després, en febrer passat, es va crear l'UVE, la Unitat Valenciana d'Emergències, que considerem necessària, però que pensem hauria pogut ser l'ocasió de reprendre eixe intent de pensar a llarg termini i reorganitzar unes emergències, cada vegada més complexes per la nova situació climàtica, que ens està fent molt més vulnerables i requerix de noves actuacions.

Amb eixe objectiu, precisament, sabem que es va crear fa uns dies la Comissió tècnica d'experts en emergències i incendis forestals per a l'elaboració d'un informe-proposta d'un model de gestió integral de les emergències en la Comunitat Valenciana, comissió a la que donem la benvinguda, i més estant presidida per Eduardo Rojas, un expert de renom internacional en gestió forestal.

Si l'objectiu d'aquest nou òrgan és treballar en un model per a integrar totes les administracions que gestionen emergències per a aconseguir una major coordinació de tots els recursos, respectant les competències de cadascuna, ens agradaria saber, senyora consellera, per què aquesta comissió no inclou a membres de l'SGISE, que és l'únic cos propi especialitzat en emergències que té la Generalitat. Tampoc han convidat els agents mediambientals, que juguen un paper fonamental en les emergències, ni amb la protecció civil o altres entitats que podrien aportar en l'elaboració d'aquest informe.

També ens agradaria saber si pensen, i quan, implementar el tercer torn, que ja es va anunciar, i si podrem comptar amb un major nombre de bombers forestals durant tot l'any. Precisament pel que vosté ha dit, que és que els incendis forestals, malauradament, ja no són un episodi exclusivament de l'estiu.

Per últim, ens preguntem què hauria passat d'haver-se donat un incendi com aquest en plenes vacances de Setmana Santa, amb les muntanyes plenes de gent, i, sobretot, com hauríem pogut evacuar Montanejos. Pensa vosté o pensa el Consell que caldria començar a posar límits en l'accés al camp i a les nostres muntanyes en dies de màxim risc d'incendi, com, per exemple, també en proves esportives?

En fi, com a resum, nosaltres ens preguntem per a què es va crear l'agència, l'SGISE i l'UVE, si mantenim les estructures i les relacions antigues amb Tragsa i els consorcis; per què Alacant té comandaments operatius i València i Castelló no en tenen. I també saber per què l'agència compta amb funcionaris, que són els qui donen les ordres als bombers, però no completem l'SGISE i no els donem directament les ordres a ells. Ja finalitzem.

Moltes gràcies…

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria…

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Té la paraula l'il·lustre diputat Juan Ponce, per a intervindre en nom del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vullga, senyoria.

Som conscients de la falta d'espai per a posar els papers, demanem disculpes per les obres en l'hemicicle, que la veritat és que està tot molt més confortable.

El senyor Ponce Guardiola:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Ponce Guardiola:

Bon dia a totes i a tots.

Bé, en principi, des de Compromís, en primer lloc, donar les condolences a la família de la persona que ha patit l'accident hui a Alfafar.

I també remarcar la desvergonya d'alguns, que han estat al govern central i no han fet res, i ara estan demanant actuacions que no han fet quan ells podien.

Bé, respecte a la compareixença de la senyora consellera, donar-li les gràcies per tota la informació que ens ha donat.

En primer lloc, agrair, per descomptat, com no pot ser d'altra manera, el treball de tots els cossos que han treballat incansablement en l'extinció de l'incendi, que ens han garantit la seguretat a les persones i també als mitjans materials. I també fer èmfasi en el recolzament que hem rebut d'altres comunitats autònomes, que ha sigut fonamental per a l'extinció de l'incendi. Solidaritzar-nos amb les poblacions afectades de l'Alt Millars, que varen patir molts dies d'angúnia, fora dels seus domicilis, i veient com els seus termes patien un incendi de molta gravetat.

Bé, però també hem de ser conscients de la situació en la qual estem, i cada vegada és més sorprenent com estem escoltant missatges negacionistes i que diuen que no té res a vore l'emergència climàtica que estem patint, este escenari tan canviant i cada vegada més perillós per al nostre medi ambient i per a les nostres muntanyes. I, bé, que pareix que no té res a vore amb el que està passant.

Clar, jo crec que cal fer una miqueta de balanç del que ha sigut el treball del Botànic, el primer i el segon. Ho ha fet la companya Gascó fa un momentet, però bé, també amb un altre enfocament, i sense repetir les mateixes qüestions.

Jo crec que cal recordar que este govern, que venia de fer una oposició a un govern que es va demostrar corrupte, que feia negoci amb l'extinció d'incendis, que encara està per jutjar i demanen crec que 21 anys a un exconseller que feia negoci, que es repartia el territori estatal, inclús part de l'europeu, per a fer negoci i traure els diners dels valencians i valencianes, i no es ficava en el que era veritable prevenció i extinció.

També eren uns governs que no varen fer res en el que és la planificació en prevenció d'incendis ni el que és l'ordenació de les nostres muntanyes; que no varen fer en vint anys cap pla d'ordenació de les demarcacions forestals; que, quan acabaren les seues legislatures, tenien tots o quasi tots els plans de prevenció d'incendis dels espais naturals protegits caducats; que no varen fer res perquè els municipis pogueren fer els seus plans de prevenció d'incendis locals, que en els anys del Botànic s'han pogut impulsar. Hem de recordar que en dos anys…, en menys, en un any, en 2016 ja es va aprovar una estratègia de prevenció d'incendis a la mesa forestal que depén de la conselleria d'agricultura i medi ambient.

I, en el mateix camp també es va aprovar eixa estratègia forestal. Ahí ja es parlava de totes les mesures que cal fer per a previndre els riscos, per a minimitzar la presència del foc al voltant dels terrenys forestals. I també què és el que calia fer respecte a altres qüestions, com la presència de ramat en les muntanyes o les actuacions en nòduls molt concrets per a impedir que els incendis foren grans. Eixa estratègia es va elaborar el 2016 i es va aprovar i consensuar amb el sector…, alguns, com diuen que el sector està a banda, es va consensuar en eixe moment. I, des d'eixe moment, es va crear l'ordre de les ajudes per als municipis, i després s'ha impulsat. I, ara mateix, en més del noranta per cent dels municipis forestals tenen el seu pla aprovat o a punt d'aprovar-se, i ara ja la majoria poden sol·licitar ajudes per a implementar-ho. Si això ho haguera fet el Partit Popular quan tenia ocasió, ara mateix estarien molt bona part d'eixos plans de prevenció implementats i no començant-se a implementar, que és el que ha pogut fer el Botànic. Sí, el que no es va fer en vint anys no es pot fer en huit.

I, bé, jo crec que cal destacar que els bombers forestals brigadistes de Tragsa contractats per l'estat tenien un compromís, de la gent de Compromís i de les altres forces progressistes, de passar a dependre de la Comunitat Valenciana, de la Generalitat Valenciana, de convertir-se en un cos de bombers forestals, d'augmentar les seues retribucions i les seues condicions laborals… Tot això s'ha treballat des del govern del Botànic.

També s'ha fet un esforç molt significatiu en els pressupostos d'extinció, també de prevenció, com vorem després, però d'extinció també, i això s'ha reflectit també en el nombre d'incendis i en la superfície cremada. La mitjana va baixant, malgrat eixe escenari de canvi climàtic que tenim, que cada vegada fa més complicades les actuacions en la muntanya. Però la veritat és que les mitjanes de superfície cremada i de nombre d'incendis estan baixant, perquè els mitjans d'extinció treballen amb més efectivitat, i els mitjans de prevenció, en la vigilància, també. I, al mateix temps, s'han minimitzat les actuacions de risc al voltant de la muntanya, i això ha minimitzat també el nombre d'incendis.

Però també és veritat que es poden millorar algunes qüestions. Hem de fer autoexamen i apuntar per allò que també hem proposat des de Compromís. Pensem que s'han d'optimitzar els mitjans i la capacitat de resposta, bàsicament amb eixe cos únic de bombers que vàrem aprovar en esta cambra de crear i ací…, el que hem de tendir i en el que hem de pensar com a actuació per a millorar, ja dic, l'optimització de l'actuació.

I també és veritat que en eixa comissió d'experts que s'acaba de crear es poden fixar les bases per a, bé, una millora i una adaptació de les actuacions i els protocols davant l'escenari del canvi climàtic. També és veritat que haurien d'haver-hi més col·lectius i més persones presents, com per exemple els bombers forestals o els agents mediambientals, que tenen la seua qüestió a dir perquè, al final, estan molt implicats en el que és la l'actuació en els incendis forestals.

I bé, en qualsevol cas, tenim clar que s'ha fet molt, s'ha millorat molt en huit anys. L'escenari de canvi climàtic no deixarà de ficar-nos en situacions molt molt complicades, però si tenim capacitat d'actuar en les nostres muntanyes, desenvolupar eixos plans de prevenció d'incendis i millorar els mitjans de prevenció i extinció, com s'està fent, doncs estarem en el camí correcte cap a la, diguem, millora en la protecció de les nostres muntanyes davant l'emergència climàtica en què estem.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la il·lustre diputada Rosa Peris, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, silenci.

La senyora Peris Cervera:

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Peris Cervera:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La senyora Peris Cervera:

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula l'honorable consellera per a donar resposta a totes les intervencions que s'han produït.

Saben que és una segona intervenció sense límit de temps, encara que hi ha un acord de la Junta de Síndics, en què hem limitat a 55 minuts les dues intervencions. Jo li pose 28 minuts, que és el que li restava de la intervenció anterior, però, bé, en el marc de la flexibilitat que tindrem amb la consellera.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Me plantea, además, bueno, cuestiona también todo el plan de prevención por parte de la Generalitat. Como sabe, la consellera competente en la materia, creo que también a lo largo de esta misma mañana comparecerá y les dará cuentas de las políticas de prevención que se han puesto en marcha y, por tanto, en esa área no voy a intervenir.

En cuanto a las ayudas que también, según usted, desde los incendios de Bejís y de la Vall d'Ebo, no hemos aportado nada, no hemos hecho nada, pues, mire, yo no sé si usted, en fin, se preocupa por las decisiones que el Consell adopta cada día, si se preocupa por informarse de la gestión que realizamos. Pero, para su información, ya que dice que no hemos dado nada, que no hemos dado ningún tipo de ayuda, son nueve millones de euros los que hemos invertido solo en el ámbito de la postemergencia, señor Llanos. Siete millones de euros. Dos millones y medio, primero, para poder atender a todas las necesidades para la recuperación de la normalidad, todas las actuaciones para recuperar la normalidad en los territorios afectados. Pero, además, después hemos acordado, a través del decreto que se publicó en el mes de diciembre, seis meses, señor Llanos, que a usted le parece una eternidad, que sepa que es un tiempo récord. Ahí tiene los antecedentes del Partido Popular, que tardaban tres y cuatro años en conceder las ayudas. Pues hemos concedido estas ayudas por un importe superior a los cuatro millones de euros. Se ha transferido a los distintos ayuntamientos, a los que se apoyó desde un primer momento con las oficinas técnicas, con personal, para que pudieran apoyarles y ayudarles a la tramitación de los expedientes. Transferido esta capital para que, además, pueda abonarlo el ayuntamiento, que es a quien le corresponde, que ya lo tiene en su tesorería, a los vecinos o vecinas afectados por dichos incendios. Incluso, también hemos aportado personal técnico para ayudarles a la realización de dichos pagos. Así que, ayudas concedidas en un tiempo récord, apoyo administrativo técnico a los ayuntamientos y preocupación para que este dinero llegue a la ciudadanía.

Se incorporan estos aviones, señor Llanos, para sumar, porque lo que hemos hecho ha sido, desde el año 2015, incrementar el presupuesto, no solo en materia de emergencias en general, sino concretamente, porque sabemos de la vulnerabilidad de nuestro territorio en materia de extinción, un 161 %. Hemos pasado de los 61 millones del Partido Popular a los 167 millones que tenemos previsto. Y ¿sabe eso qué ha supuesto? Pues más medios, más medios para la extinción. Este año, afortunadamente, tenemos más medios aéreos y esa es una realidad que está ahí, pero que a ustedes no les interesa. Ustedes tienen su discurso, que ya lo traen elaborado desde sus casas, y les da igual lo que les explique y les da igual el relato que aquí, en sede parlamentaria, se haga. Un relato con base en los informes y a los documentos aportados por quienes trabajaron en la extinción. Yo no he venido aquí a dar cuenta de un relato político, sino a darles cuenta y a informarles con la máxima precisión de la evolución de un incendio, de las situaciones que se vivieron, de la estrategia para abordar el incendio. Y todo eso, y ese relato, que yo estoy segura de que la mayoría de ustedes ni siquiera me habrán escuchado, está basado en los informes de los profesionales, que merecen el máximo respeto.

Señor Llopis, según usted, la gestión del incendio ha sido pésima. Yo no sé si usted sabrá que, el incendio, quien lo gestiona es la dirección de extinción. Pero les da igual. El señor Rovira también ha dicho que yo soy la jefa y soy la que llego allí y, además, dirijo a los medios terrestres, a los aéreos, y ya en el incendio de este verano también ustedes… Da igual.

Nosotros facilitamos los recursos que nos piden, facilitamos todos los medios que nos piden, gestionamos todo lo que nos solicitan, y estamos allí no para hacernos una foto, ni el secretario autonómico, ni el director general, ni todo el personal que estuvo allí presente, día y noche, no están para hacerse ninguna foto, sino para activar con la máxima rapidez cualquier recurso que solicita el mando de extinción… Como ocurrió una tarde —pero a ustedes les dará igual—, cuando planteamos, ante el posible avance del fuego hacia el Parque Natural de la Sierra de Espadán, y por parte del mando de extinción se decidió como estrategia montar toda una línea de defensa a través de maquinaria pesada. ¿Y saben para qué estábamos allí? Para activar la contratación por emergencia de forma inmediata, para desplegar maquinaria pesada a lo largo de todo el perímetro, también, con apoyo de la UME y con las empresas que se contrataron para que lo desplegaran para evitar que el incendio avanzara hacia la tierra de Espadán.

¿Dice que también no teníamos a las personas preparadas, señor Llopis, al mando? Quien dirige… Es que esto lo ha dicho usted en su intervención, que ponemos…, o sea, tenemos tan pocos recursos que, además, quienes están al mando, todos los profesionales de todos los consorcios, que ahora también les explicaré, porque yo creo que algunos no saben que en el consorcio participa la Generalitat, pero que son profesionales con larga experiencia, resulta que estos no están bien formados.

Anuncié en aquel momento la puesta en marcha de una unidad de valoración, de análisis y seguimiento de la emergencia. Igual también creen que esto es un chiringuito, pero yo ya les advierto que esto es una unidad formada por funcionarios, por personal técnico de la emergencia… Sí, señor Rovira, para usted todo son chiringuitos, (veus) todo son chiringuitos, pero de sus chiringuitos hablaré ahora cuando le llegue su turno, no se preocupe.

Hemos incrementado el presupuesto en extinción poniendo más recursos aéreos, que usted, a pesar de eso, ¿por qué…? Pero, además, también les informo que no solamente tenemos los medios aéreos destinados a la extinción, sino que estos, desde este año, desde esta primavera, están realizando los vuelos de prevención, de vigilancia, en las tres capitales de provincia, porque es fundamental, es absolutamente necesario, dar una respuesta inmediata ante el primer foco de ignición, y eso es lo que nos permiten estos aviones. Que, por cierto, este sistema de vigilancia no lo tiene tampoco ninguna comunidad autónoma. Más medios aéreos y un sistema de vigilancia preventivo.

Hemos puesto en marcha también los planes de recuperación de los territorios afectados por los incendios de La Vall d'Ebo y de Bejís, tanto en el ámbito de la recuperación medioambiental, en ámbito de prevención, en el ámbito de infraestructuras, fondos para los municipios, también, para poder activar el turismo, todos los municipios que están en un enclave donde el turismo rural es una gran fuente de ingresos.

Estamos apoyando a todos los municipios para dotarlos de mejores instrumentos para poder realizar y poder estar mejor preparados. Igual que estamos apoyando a los municipios también, a través del programa Emerge, para poder trabajar en la limpieza de la faz interurbana, para garantizar la protección de las poblaciones. Y la comisión que hemos constituido es muy importante, pero a ustedes les da igual, señor Rovira, si es que a ustedes, ahora cuando entre yo a recordar la gestión del Partido Popular, porque igual tengo que recordarles su modelo.

¿Pero por qué hemos creado una comisión? Porque aunque a ustedes les da igual y utilizan además estas comparecencias, la mayoría, para intentar sacar una rentabilidad política, miren, hablamos con muchos expertos, y quien va a presidir esa comisión es un experto de un reconocimiento no solamente nacional, sino internacional. Que sepan que los incendios forestales, aunque los vemos en las montañas, pueden llegar a las ciudades, que la capacidad de explosión…, debido a los pirocúmulos que se forman, pueden tener alcance de tragedia urbana.

Lo vimos en Galicia, lo hemos visto en California… Sí, ríase, si les da igual, si es que a ustedes les da igual… Y es importante estar y constituir un sistema integral de la emergencia. Son muchas las agencias y las entidades que intervienen en la gestión de la emergencia. Está por una parte los consorcios; por otra parte, todos los recursos propios de la Generalitat, desde la Unión Valenciana de Emergencias, que se acaba de crear y que integrará todos los recursos de la Generalitat, desde el Centro de Coordinación de Emergencias, y necesitamos ir a un modelo de gestión integral, porque la situación que se nos avecina es muy compleja, tremendamente delicada y que dará lugar a situaciones de multiemergencia.

Pero esa comisión…, queremos…, esa visión integral, y lo que queremos es que la Comunidad Valenciana esté debidamente preparada, porque hay muy buenos recursos, tenemos buenos profesionales, pero tenemos que alcanzar una mayor especialización en la gestión, sobre todo una mayor especialización en la dotación de los mandos, y ahí está todo el mundo de acuerdo, y estamos trabajando también con los consorcios en la revisión del plan territorial de emergencias, porque, evidentemente, desde los sucesos de Vall d'Ebo y de Bejís, no hemos dejado de trabajar, no hemos dejado de incrementar recursos, de mejorarlos y de contar con todos los profesionales, porque la emergencia nos implica a todos.

Eso es lo que les preocupan a ustedes las emergencias. Eso es lo que les define a ustedes. Su gran sensibilidad durante veinte años para gestionar los incendios y gestionar la emergencia se basó en eso, en ese cuento de hadas tan bonito y que tanto beneficio les reportó a todos, en ese cuento de hadas donde estaban ustedes situados consiguiendo buenos rifles, buenas comidas, buenos Cinco Jotas, buenos relojes, buenas cuantías económicas que han acabado con un conseller imputado y al que la fiscalía anticorrupción les pide veintiún años de prisión.

Ese es su modelo, su modelo, el del cuento de hadas que se les acabó en el 2015 y en el que van a permanecer ahí sonriendo, por supuesto, pero en el que van a estar, es el modelo de Zaplana que constituyó un fondo de compensación en el año 1995 y no aportó ni un euro a los municipios. Su modelo es el del señor Mazón, que es la única diputación provincial que no ha aportado ni un euro al fondo de compensación que se ha creado con la ley de despoblament. Ese es su modelo.

Su modelo es, también, el de una situación en el ámbito de la extinción, en la que dedicaban una cantidad irrisoria y en la que ustedes ni siquiera se preocupaban por tener profesionales todo el año ni por tener unidades de refuerzo. Ese fue su modelo y el cuento de hadas donde ustedes vivieron durante muchos años y que, afortunadamente, se les acabó en el 2015.

Y estoy segura de que, del informe que aporte la comisión que hemos constituido para la gestión integral de las emergencias, contando con todos los recursos, nos va a dar también unas mayores capacidades y fortalezas. Tienen un plazo de seis meses que se prorrogará por tres meses más. Y les puedo asegurar, señorías, que no se ha creado ninguna comisión desde mi conselleria sin que se haya cumplido el objetivo en todas, para una nueva ley de función pública, para un nuevo modelo de acceso a la función pública, y todo está en marcha, y todo lo que se trabajó en esas comisiones ha tenido un impacto después en la modificación o en la puesta en marcha de muchas leyes.

Y les puedo asegurar que los profesionales que forman parte de esa comisión están preparados, están implicados, estamos dando voz por primera vez, incluso, a sindicatos que no tienen representatividad para que estén todos en esa comisión y sean conocedores y aporten lo mejor de sí mismos, porque lo que queremos es consolidar a esta comunidad como una comunidad de referencia en materia de emergencia, que, pese a lo que le pese al Partido Popular, lo somos.

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

S'obri un possible torn de rèplica, que serà utilitzat, en primer lloc, per l'il·lustre diputat José María Llanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Nos llama usted negacionistas. Señora consellera, yo le he dicho en varias ocasiones, yo no niego el cambio climático, Vox no niega el cambio climático, Vox ¡niega! la mentira de la emergencia climática que sostiene a tantos y tantos chiringuitos, infraestructuras y millones del esfuerzo del bolsillo de los ciudadanos. Pero, ya que yo soy negacionista, que no lo somos, ustedes, que son «afirmacionistas», ¡¿para qué les ha servido? ! , ¡¿para qué les ha servido? ! ¿Qué medidas han tomado ustedes, los «afirmacionistas», simplemente decir: «No podemos hacer nada porque resulta que ahora los vientos van de un lado que antes no iban, o porque ahora resulta que en marzo no teníamos previsto que hiciera temperaturas como en agosto»? Pero, ¡oigan! , ¿no es culpa del cambio climático? ¿Por qué no cogen el toro por los cuernos y dan respuestas, que esto no es el siglo XI, señora consellera? Y ustedes, que dan siempre lecciones a los demás, ¡aplíquenselas! , porque no adoptan ni una sola de sus soluciones.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Ara, té la paraula l'il·lustre diputat Fernando Llopis, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Llopis Pascual:

Quan vullga, senyor president.

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Después usted ha hablado de los planes de emergencia, que a ustedes les preocupa que todos los municipios tengan planes de emergencia. Pues yo no me conformo con que se preocupe, yo lo que quiero es que se ocupe, que se ocupe. Porque al final, por ejemplo, este pasado verano la gran mayoría de municipios afectados por los incendios no tenían planes de emergencia, señora Bravo. Entonces, pues me parece muy bien que le preocupe, pero podían hacer algo más.

¿Qué es lo que quieren el colectivo de personas que trabaja contra los incendios? No quieren el apoyo, quieren los medios, quieren los medios necesarios, no quieren que ustedes les digan: «Qué bien lo hacéis», no, no, quieren los medios necesarios, usted me lo acaba de reconocer. En cuatro años no se ha comprado ninguna autobomba, no se ha comprado en los últimos cuatro años, no se ha comprado. O sea, por lo menos lo ha confirmado y tal.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb el torn de rèplica. Ara, en nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat José Antonio Rovira.

El senyor president:

Senyories, per favor.

Miren, les voy a contar lo que hizo el PP. El PP, fruto de la experiencia, en la última legislatura unió la prevención con la extinción, unió la prevención de incendios con la extinción de incendios, hasta que llegaron ustedes y lo volvieron a separar; y también empezamos a hacer los primeros proyectos de gestión forestal, que nada más llegar ustedes los pararon. Y ahora les voy a decir porque los pararon, porque para ustedes los montes son como una especie de museo, si es que da miedo ir a un monte y coger una ramita de romero, porque es que a uno le da miedo que le vayan a multar por órdenes de este gobierno. Ustedes tienden a criminalizar y a responsabilizar a todo el mundo cuando de esto los culpables son las políticas de no gestión.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

I amb la contestació a estes rèpliques per part de l'honorable consellera, ara ja en temps limitat, finalitzarem esta compareixença. No, no tenim queixa. Tenim encara una altra compareixença sobre la prevenció.

La senyora consellera Justícia, Interior i Administració Pública:

Dado que todas las aclaraciones que he podido hacer en mi segunda intervención no han servido de nada, les he hablado de más presupuestos, de más recursos, de más medios, pero da igual. Bueno, dado que a lo mejor es que no me oye, he traído unas gráficas para que ustedes lo vean.

Bien, lo del cambio climático también me lo he inventado yo, es la excusa que traigo siempre en cada comparecencia para echar la culpa a los dioses. Pues ésta es la entrevista que se hizo en uno de los medios de comunicación a un director del PMA, que, por cierto, no depende de la Generalitat, no me tienen miedo, señor Rovira, no le voy a cortar la cabeza. Este señor, desde su profesionalidad y desde su experiencia, que no la tienen ninguno de ustedes, el titular: hay incendios más agresivos en parte por el cambio climático. Esta es una realidad, y una realidad que tendremos que asumir, a mí desde luego no me hace ninguna gracia, yo respeto mucho, no le hemos pagado a este señor para que diera la entrevista, y respeto mucho las advertencias de los profesionales, cuando los profesionales, estos señores, los que se juegan la vida todos los días, hablan de incendios fuera de la capacidad de extinción no es una invención ni el cuento de hadas de esta consellera, es la situación y la tipología de los nuevos incendios a los que nos enfrentamos. Y ustedes dicen que ha sido un fracaso porque se han quemado casi 4. 000 hectáreas o 3. 686 en la Comunidad Valenciana. Pues saben ustedes, un incendio nueve días, hasta nueve días no consiguieron estabilizarlo, no tienen ni idea de la complejidad que fue abordar aquella gestión y el gran éxito, aunque ustedes les da igual, incluso algunos hasta se hubieran alegrado, y el gran éxito es que la pericia, la capacidad y la estrategia evitó que yo hoy estuviera aquí rindiendo cuentas de un incendio que hubiera afectado a 50. 000 hectáreas, como les pasó a ustedes, señor Rovira, en el año 2012, que se quemaron 48. 000 hectáreas. Ese ha sido el gran éxito de la intervención de los profesionales.

Por eso les digo que vamos a seguir trabajando, vamos a seguir apostando por más tecnología, como lo hemos venido haciendo. Vamos a seguir apostando por mayor formación, mayor especialización en la gestión de los incendios, que, por cierto, estos bomberos forestales solo pueden alcanzar esa situación de estabilidad gracias a las resoluciones judiciales, pero eso ustedes no lo saben.

Muy buenas tardes. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Compareixença de la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica, senyora Isaura Navarro Casillas, per a informar sobre les actuacions en matèria de prevenció d'incendis, sol·licitada a petició pròpia (RE número 71. 014), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana per a informar sobre les actuacions en matèria de prevenció d'incendis realitzades amb anterioritat en la zona afectada per l'incendi forestal de l'interior de la província de Castelló (RE número 70. 985), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular per a retre compte de les actuacions en matèria de prevenció d'incendis que porta a terme la conselleria (RE número 71. 018) i a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos per a retre compte de les actuacions portades a terme en matèria de prevenció d'incendis forestals (RE número 71. 022)

El senyor president:

Amb esta última contestació a les rèpliques, passarem al següent punt, si les seues senyories estan en condicions que puguem continuar, perquè ja és una hora un poc… I encara hem de substanciar el tercer punt.

Senyories, passarem al tercer punt. Passem al següent punt, que és la compareixença de la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica, per a informar sobre les actuacions en matèria de prevenció d'incendis, sol·licitada… (Veus) Sí, podem esperar dos minuts? Sí? (Veus) Però són dos minuts, eh?

Fem un xicotet recés de dos minuts, a petició de la diputada Rosa Peris. (Pausa)

Doncs anem a donar la benvinguda a la consellera.

(Fan passar la senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica)

Senyories, anem a substanciar la compareixença, a petició pròpia i a petició dels grups parlamentaris que així ho han sol·licitat. I recuperem un antic hàbit de diputacions permanents, en què els consellers es dirigien des de l'escó, també per la situació de la mateixa consellera.

Anem a escoltar, en primer lloc, la intervenció de la consellera. Ja sap la consellera que té temps il·limitat, però que sí que agrairíem, donada inclús la…, que entre la primera intervenció d'exposició i la primera rèplica no s'excedira dels 55 minuts que posarem a la pantalla.

Senyories, anem a escoltar la intervenció de la consellera d'agricultura, desenvolupament rural, emergència…, Isaura Navarro. Senyoria… Quan vosté… Sí? Té el micro? Sí?

Quan vosté vullga, té la paraula, senyoria.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Moltíssimes gràcies, senyor president.

Bé, la veritat és que…, bé, disculpeu, però tinc un problema en la cama i estar de peu per a mi és hui molt dolorós. (Se sent un soroll d'acoblament del so) … Sí? Bé, és molt dolorós i intentaré fer la intervenció… (La consellera canvia de seient)

Bé, si em porten un tamboret, puc estar ahí. La qüestió es no tindre la cama carregant pes, perquè se suposa que hui hauria d'estar de repòs.

El senyor president:

No patisca, que des d'ahí s'escolta perfectament la intervenció.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Molt bé, doncs moltes gràcies.

Primer que res, vull donar les gràcies a cadascun dels i les 56 professionals que treballaren durament en l'extinció de l'incendi forestal de Villanueva de Viver, dependents de la conselleria d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica. I, per descomptat, a tots els que treballen tots els dies de l'any, dependents d'esta conselleria, per a cuidar i protegir els nostres boscos i, d'aquesta manera, treballen en la prevenció d'incendis.

També, per descomptat, mostrar tota la solidaritat amb les persones afectades per l'incendi, que han vist com el seu entorn està ara mateix cremat. I és una situació molt dura, molt dura, en unes zones que ja patixen tot el que es patix en les zones d'interior. Aleshores, és important mostrar eixa solidaritat i tota la tasca necessària que farem, com ara explicaré, per part de la nostra Conselleria d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica.

I així és que, com deia, és un agraïment especial a la gent que treballa en esta extinció d'incendis i que no és tan conegut el seu treball, com són els tècnics forestals, les persones que treballen en els observatoris forestals o la unitat tècnica d'anàlisi, que, durant un incendi, són precisament els ulls que ajuden a dirigir l'actuació contra el foc.

Com dic, per exemple, esta unitat tècnica ofereix de manera constant informació en relació amb el comportament previsible del foc al lloc de comandament avançat, al PMA, per orografia, meteorologia, models de combustible, anàlisi de punts crítics i punts d'oportunitat; convertint-se, per exemple, en una eina fonamental per a la presa de decisions en la direcció de les operacions.

També estan els agents mediambientals, repartits per tot el territori valencià, que són els que millor coneixen les nostres muntanyes. I, en un moment d'incendi, precisament amb eixe coneixement de les muntanyes, són els que poden indicar els camins per on els bombers poden transitar, per on es pot accedir, perquè coneixen pam a pam el territori, l'estat de les pistes i estos camins. Són imprescindibles, per tant, per a acompanyar i portar al lloc d'actuació als bombers o els membres de la unitat militar d'emergències que actuen en els incendis. I, a més, també és important destacar que són els que formen part del grup operatiu d'investigació de causes d'incendis forestals, que està format per 12 agents mediambientals i és el grup d'investigació d'incendis més antic de tota Europa.

En definitiva, comptem amb grans, grans, treballadors i treballadores, que en esta tasca de prevenció i d'actuació en el moment de l'incendi són claus perquè l'incendi no cresca, per a frenar la seua propagació. I, en total, en esta tasca de prevenció d'incendis i de gestió i ordenació forestal, comptem en la conselleria amb quasi mil professionals que estan en el terreny, dia a dia, fent tota esta tasca. I són clau en la prevenció i la gestió forestal en cada incendi, i perquè no patim tants incendis com abans patíem.

Així és que a la Comunitat Valenciana podem estar orgullosos i orgulloses. Tenim un dels millors dispositius en prevenció d'incendis i així es reconeix per part de molta gent experta, que reconeix la tasca que s'ha fet durant els últims anys. Són, els nostres professionals, la millor garantia de protecció dels nostres boscos. I, per això, vull agrair la tasca que han fet i que fan, i seguixen fent totes les persones que treballaren en este incendi i que treballen en el dia a dia en esta prevenció d'incendis.

I també, per descomptat, als nostres directors generals, tant al de prevenció d'incendis com el de medi natural, que estan hui ací acompanyant-nos. Gràcies per cuidar els nostres estimats boscos i coordinar tots estos equips.

I, per descomptat, moltíssimes gràcies també a totes les persones que formen part del dispositiu que es dediquen a apagar els incendis i que, amb el seu esforç, ajuden a salvar vides i el nostre entorn natural, rural i paisatgístic.

Un entorn natural i uns boscos que cada vegada es veuen més amenaçats pel foc i el canvi climàtic. Espanya és el segon país mediterrani amb més incendis forestals a l'any. Com vostés saben, l'onada de calor que estem patint i que els experts assenyalen com «poc comú» ha elevat la temperatura en algunes zones de la península a més de quaranta graus. Ahir, a Xàtiva, estaven a més de trenta-sis graus. El context ambiental ha canviat radicalment i va molt més a pressa del que ningú s'esperava. Mostra d'aquesta realitat són també els incendis que es patixen al Pirineu francés i català, un paratge on els incendis no eren habituals, per la latitud, l'índex d'humitat i la localització, i encara menys en abril.

És important prendre consciència de la gravetat de l'escalfament global i les seues conseqüències. I és per això que, des de la conselleria, s'està posant tant d'èmfasi en la protecció del territori, en l'agricultura i en la importància d'acabar amb dinàmiques de despoblament o desenvolupistes de destrucció de la natura. Com dic sempre, esta idea de vestir un sant despullant un altre no és la millor.

En aquest sentit, des de la conselleria estem desplegant tota una estratègia de prevenció i actuació postincendi que té en compte, com dic, l'emergència climàtica en la qual ens trobem. El context d'emergència climàtica ens obliga, si realment el que ens importa és reduir el risc d'incendis, a analitzar també els recents incendis forestals des d'aquesta perspectiva, més ampla i científicament raonada. I en eixe sentit, com dic, tenim grans experts que ens ajuden en la conselleria.

També tenim l'exemple d'onada d'incendis que ha patit recentment Astúries o els focs de 2022, que afectaren paratges de gran valor per a la biodiversitat, com el Parc Natural de Monfragüe i el Valle del Jerte a Extremadura. També els incendis de Castella i Lleó, que van causar la pitjor notícia possible amb la mort de tres persones, i que van afectar una zona de gran valor ecològic.

Com dic, no són fenòmens aïllats. Aquests fets evidencien, una vegada més, com l'emergència climàtica potencia la virulència de propagació del foc en qualsevol part del món. I és per això que cal una estratègia adaptada. Són els incendis que es qualifiquen com de sexta generació, que són capaços d'originar tempestes de foc, s'expandixen amb una rapidesa que fins ara no era coneguda.

I clar, tot té a vore també amb la sequera, que, òbviament, a la conselleria d'agricultura ens preocupa enormement. Segons l'Agència Estatal de Meteorologia, a la Comunitat Valenciana, el 96 % del territori d'Alacant, València i Castelló presenta dèficit pluviomètric en l'actual any hidrològic. Portem molts dies i mesos sense ploure. Segons les dades, precisament, el passat mes de març ha sigut el segon més càlid i sec des que hi ha registres, només superat per març del 2001. I evidencia que, per desgràcia, el nostre territori es troba en un context climàtic cada vegada més favorable a la propagació del foc.

De fet, parlant de tota Espanya, hui fa una setmana vaig assistir a la Mesa de la Sequía, celebrada en el ministeri d'agricultura, i en ella es va parlar de com esta sequera afecta els incendis forestals. I en relació amb l'any passat, la superfície afectada pels incendis ja ha incrementat en un 284 % respecte als últims deu anys. I respecte a l'any passat…, no, perdó, en un 284 % és respecte als últims deu anys, i enguany, sense comptar els incendis d'Astúries, estem parlant ja d'un 700 %. És a dir, s'estan incrementant molt en tota Espanya els grans incendis forestals. I això, segons els informes, i també segons els experts internacionals, tot és degut també a la sequera. La sequera, que és deguda a la situació d'emergència climàtica que patim.

Així és que, amb sequeres prolongades, altes temperatures, un augment de superfície forestal, el despoblament dels pobles menuts cap a grans ciutats, l'abandonament de terres agràries o l'augment de la massa forestal, entre altres circumstàncies, són factors que incrementen la perillositat dels incendis i dificulten les tasques de prevenció.

Quant a les causes directes que originen el foc, també investigades, com dic, en este Grup Operatiu d'Investigació d'Incendis Forestals de la conselleria, que és reconegut en tota Europa, el primer que va haver-hi d'experts en tota Europa, ha permés determinar que la mà humana està darrere de la major part dels incendis. En els últims deu anys, el 70 % dels incendis forestals que s'han produït a la Comunitat Valenciana han sigut causats per factors humans. La mitat han sigut generats per negligències i la resta són focs intencionats. Així que de l'altre 30 %, la gran majoria, el 25 %, han sigut provocats per llamps, originats per tronades seques, un fenomen meteorològic especialment actiu en 2022.

A la Comunitat Valenciana, de terreny forestal, estem parlant d'un 55 % del territori, quan la mitjana a Espanya és del 40 %. Per això, des del Botànic estem molt conscienciats que, a major massa forestal, majors dificultats, majors inversions que s'han de fer, major esforç. I és, per tant, una de les prioritats d'este govern.

Per això, la inversió en prevenció d'incendis des de l'arribada del Botànic ha sigut notable. Un exemple és que l'any passat, a soles en 2022, es van executar quasi vint-i-tres milions d'euros, mentres que en tota una legislatura prèvia al Botànic no s'arribaren als 6,5 milions d'euros. És a dir, només en un any hem invertit al bosc valencià quatre vegades més que en tota una legislatura del govern anterior.

Els incendis han ocorregut sempre i seguiran ocorrent; la qüestió és que s'actue de la forma més ràpida possible i tindre eines per a frenar la seua expansió. Per això, des de la conselleria d'agricultura, conscients de la importància que té l'ordenació dels terrenys per evitar una ràpida propagació dels incendis forestals, financem els plans de prevenció locals als municipis, en els quals el que es treballa, sobretot, és amb l'estratègia mosaic. És a dir, perquè en el moment en què n'hi haja un incendi, en arribar a zones de cultiu, carreteres o tallafocs, entre altres, la base de l'incendi es frene.

Perquè en aquest context d'emergència climàtica, on fa mesos que no plou i les terres estan seques, ens trobem en una situació molt difícil, i no sols cal fer front al canvi climàtic, sinó també mesures d'adaptació a aquesta situació tan complexa i nova. Per això, quan va arribar el govern del Botànic, es va crear la Direcció General de Prevenció d'Incendis, que no existia, i es va posar en funcionament esta estratègia mosaic, d'acord amb tots els criteris científics dels experts, perquè ja estàvem preocupats per la crisi climàtica i ja érem conscients que una estratègia d'aquest tipus és una eina fonamental per minimitzar els impactes dels incendis. Una eina que va fer possible que incendis com el recent de Villanueva de Viver no s'expandira al Parc Natural de la Serra d'Espadà.

La prevenció d'incendis és decisiva per a la preservació del nostre territori i, per aquest motiu, durant aquesta legislatura hem invertit 100 milions d'euros en prevenció d'incendis.

Això inclou, per una banda, vora 64 milions d'euros destinats a la gestió forestal, coordinada des de la Direcció General de Medi Natural, amb actuacions per a la restauració de zones forestals afectades per incendis, tractaments silvícoles, millora paisatgística, manteniment de boscos, preservació d'ecosistemes, entre altres aspectes, com la millora d'accessos, control de l'erosió i la instal·lació de punts d'aigua, tot repartit entre els termes dels municipis de la Comunitat Valenciana. Concretament, per al 2023, hi ha pressupostats més de vint-i-set milions d'euros per a gestió forestal.

La Direcció General de Prevenció d'Incendis, que com deia va ser creada amb el Botànic, assumix les funcions en matèria de prevenció d'incendis a les muntanyes o als terrenys forestals, el foment de la conscienciació ciutadana i l'educació ambiental, així com la lluita contra l'erosió postincendi, que és decisiva en aquesta matèria. Precisament, en aquesta direcció, s'ha passat d'invertir 15,4 milions d'euros el 2015 a 40,3 milions d'euros el 2023, la major inversió feta mai per la Comunitat Valenciana en prevenció d'incendis i protecció de les nostres muntanyes i boscos. Això amb una execució mitjana, tots els anys, del 96 %. Vaig a mostrar un gràfic, com es veu…, açò és el que s'ha pujat en prevenció d'incendis.

Però encara hi ha més. Hem fet també un esforç en planificació i coordinació amb altres administracions, com la local. Com ja saben vostés, membres del poder legislatiu, l'article 55 de la llei forestal estableix l'obligació als ajuntaments de realitzar els plans locals, una modificació que es va dur a terme per una majoria botànica el 2018, perquè abans es deia que havien de tindre els plans locals, però no estava marcat com a obligació. A partir del 2018, es va marcar eixa obligació de redactar els plans locals de prevenció d'incendis.

I és el govern del Botànic el que continua fent l'esforç per no deixar a soles les administracions locals i que finança els ajuntaments amb iniciatives polítiques, com és el fons forestal, com vostés bé saben. I en eixe sentit, gràcies a tot este esforç, s'ha aconseguit que hem passat en el 2015 de tindre 48 municipis amb plans de prevenció d'incendis a, ara per ara, tindre 469 municipis amb plans de prevenció d'incendis. Vaig a mostrar el gràfic. Esta és la situació que tenim el 2023, 469 municipis amb plans de prevenció d'incendis .

Així que arranquem el 2023 amb més eines de prevenció, com la posada en marxa també del Fons Estratègic Municipal de Prevenció d'Incendis, creat també a través de modificació de la llei forestal, precisament perquè els ajuntaments puguen executar els plans. En este fons, este any hem invertit 10 milions d'euros i està previst invertir 20 milions d'euros per a l'any vinent, 2024, i 20 milions d'euros per al 2025.

En qualsevol cas, es tracta d'un fons creat en la llei perquè siga perpetu, perquè d'esta manera es puguen executar estos plans i es puguen anar fent totes les mesures necessàries durant tots els anys. Ja hem publicat l'assignació provisional a cada municipi, amb el seu pla, i en breu es publicarà la definitiva. Però ja, en estar publicada l'assignació provisional, els municipis, que a més ja han acceptat eixa assignació, ja poden començar a executar les mesures que estan dins dels seus plans de prevenció d'incendis.

Una dada important per a entendre la situació de la gestió forestal a la nostra comunitat és que més de la meitat del territori forestal de la comunitat està en mans privades. De fet, propietat de la Generalitat a soles és un 15,4 % de 1. 300. 000 hectàrees. Un 15,4 %. Així és que, en el cas de Castelló, en mans privades tenim un 82 %; en València, un 44 % i, en Alacant, en mans privades un 80 %. Aquesta realitat dona compte de la complexitat que suposa actuar per a l'administració pública, ja que, òbviament, tractant-se d'espais privats, l'administració no té capacitat d'acció directa en les propietats privades.

En qualsevol cas, esta conselleria ha impulsat l'accés a ajudes per a inversions en terrenys forestals de particulars dirigides a la redacció dels plans de gestió forestal, a la realització de treballs previstos en els plans d'aquestes finques privades i altres inversions. Només per a aquesta línia s'han previst, en aquesta legislatura, més de deu milions d'euros. Ara mateix, tenim en marxa l'última convocatòria perquè els propietaris privats es presenten per a tindre accés a aixes ajudes.

Així és que, en definitiva, aquesta conselleria no és conforme en gestionar només l'espai públic, sinó que hem treballat per anar més enllà i oferir recursos a aquestes finques, que tenen l'obligació, perquè està establit en la llei forestal, tenen l'obligació de conservació. Insistisc que són privades.

En un altre ordre de coses, la prevenció d'incendis forestals també contempla la ramaderia extensiva en zones estratègiques. Per això, l'últim any la conselleria hem doblat aquesta partida pressupostària, que arriba enguany als 200. 000 euros, per seguir fomentant aquest control natural de la vegetació.

Així mateix, sabem que tenim la responsabilitat de fer pedagogia des de les institucions i, per això, gestionar una muntanya no és utilitzar la desbrossadora i la motoserra. Com marquen les directrius europees, cal una gestió forestal sostenible, calen treballs de silvicultura i transversalitat de les accions, atenent a les peculiaritats de cada territori i zona o la implicació dels ajuntaments, entre altres. Sí que també comptem amb unitats de trituració de restes agrícoles en parcs naturals i de tractaments silvícoles per a disminuir la vegetació en pistes.

I també fem els deures en planificació de prevenció d'incendis forestals als parcs naturals, perquè durant aquesta legislatura és quan s'han aprovat tots estos plans. Solament queda el de Penyagolosa, que s'aprovarà durant aquest any.

Cuidar i protegir els nostres boscos ens importa i molt, i per això fem prevenció i restauració. Així que hem aprovat i executat el Pla de restauració ambiental en zones que foren devastades pel foc en els grans incendis del 1994, 2012 i 2022, que malgrat alguns ser del 1994 i 2012, no s'havia fet encara. Perquè, quan arribàrem al govern, no hi havia cap tipus de perspectiva i cap pràctica de treballs previs de silvicultura. I aquesta tasca de silvicultura i renaturalització és fonamental, perquè fa que les nostres terres es puguen recuperar molt més ràpidament quan patixen, malauradament, incendis.

I centrant-nos en l'incendi de Villanueva de Viver, i l'actuació feta per part d'esta conselleria, com deia, vull recordar la importància del treball realitzat pel personal de la conselleria d'agricultura, per contribuir també als treballs d'extinció, que, com ja he dit, és clau. Així que la unitat tècnica, que explicava abans, de la conselleria són els ulls del dispositiu contra els incendis. Una unitat que s'encarrega d'elaborar els mapes sobre el perímetre de l'incendi, que s'actualitzen constantment; una eina fonamental per organitzar com s'actua contra el foc. Un treball on és fonamental també la tasca dels agents mediambientals, que coneixen pam a pam les muntanyes.

I, quant a les inversions fetes durant…, prèvies, que també se m'ha preguntat, se'm demana en esta compareixença, les inversions realitzades durant els últims anys, fetes en la zona afectada per l'incendi, estem parlant de 949. 555 euros, amb el següent desglossament.

En la millora de pistes i camins forestals pels danys causats pel temporal Glòria, estem parlant de més de trenta mil euros en Puebla de Arenoso i Montanejos; en manteniment i millora de pistes forestals per a la prevenció d'incendis, que està en execució, també en Fuente la Reina i en Montanejos. Les brigades de gestió de biomassa del servei de vigilància de Vaersa han estat també treballant en Montán i en Fuente la Reina. El servei de vigilància preventiva de Vaersa, en la zona afectada per l'incendi, també, amb una inversió de 421. 000 euros. El manteniment d'observatoris i dipòsits, amb més de 47. 000 euros. I la millora de l'observatori forestal en El Frontón, per un import de 264. 920 euros, a través de Tragsa. També la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, en col·laboració amb la conselleria d'agricultura, ha realitzat inversions en treballs silvícoles en l'entorn de l'embassament d'Arenós, amb una inversió de més d'un milió d'euros.

I, com deia, ja saben vostés, ja ho vaig explicar públicament, que la major part, pràcticament el 90 % del territori afectat per l'incendi, està en mans privades. S'han fet diverses convocatòries, precisament, perquè els propietaris privats, com deia abans, sol·liciten estes ajudes que publiquem per a invertir en estes zones.

I tenim una convocatòria actual, pendent de resolució, en què sí que hem tingut sol·licituds dels municipis de Puebla de Arenós i Villanueva de Viver, que suposen prop de 176. 000 euros d'ajudes en tots els terrenys forestals de gestió privada. Eixa és l'última convocatòria segons el que han sol·licitat, perquè els anteriors anys, que també s'havien publicat, han rebut subvencions per valor de…, en Puebla de Arenoso i de Viver d'uns sis mil euros, respectivament, en cada municipi. Això és de les inversions fetes, com se m'havia demanat.

De fet, quan estiguérem allà, en l'incendi, parlant amb els alcaldes i alcaldesses, la veritat és que he de dir que estaven molt agraïts per tot el que s'ha fet durant estos anys en matèria de prevenció d'incendis. I traslladaren la diferència entre eixes tasques que s'havien fet fins ara i les que s'havien fet durant legislatures anteriors, o les que no s'havien fet, millor dit. Però bé, continuem. També invertirem ara mateix un milió d'euros en actuacions d'urgència durant el primer any en tota esta zona afectada, mig milió d'euros per part del ministeri i mig milió d'euros per part de la Generalitat. Com ja vaig tindre l'ocasió d'informar a la reunió que vaig tindre amb els alcaldes i alcaldesses el passat 12 d'abril per a explicar què anàvem a fer i arreplegar les seues demandes més urgents, que estem, òbviament, resolent. Així mateix, el 4 de maig celebrarem la mesa de concertació postincendi, en la qual es consensuen la resta de treballs que es duran a terme durant este any. Una vegada tinguem tots els informes necessaris, especialment el del CEAM, que ara mateix l'informe que tenim és el provisional, i així podem saber l'afecció a la zona, l'evolució del sòl, la vegetació, l'abast de l'incendi i on és més urgent actuar.

I una vegada recopilada tota eixa informació dels diferents òrgans necessaris, el que fem és que anem a esta mesa de concertació i escoltem als ajuntaments i associacions representatives de la zona afectada les mesures d'actuació immediates que es realitzen durant l'any posterior a l'incendi, dirigides principalment a la tornada a la normalitat, i evitar caigudes d'arbres que puguen suposar risc per a la seguretat de les persones, fenòmens erosius, el foment de la recuperació de la fauna silvestre i de la flora autòctona, la disminució dels fluxos superficials d'aigües per tal d'evitar danys en zones exteriors a la muntanya o els arranjaments de pistes i camins. Així, també és important que vostés sàpiguen que tots els municipis afectats per este incendi són beneficiaris dels Fons Estratègic Municipal de Prevenció d'Incendis i Gestió Forestal per a executar les actuacions establides en els seus plans locals de prevenció d'incendis.

I amb tota esta informació que els acabe de donar, acabe este torn per a poder continuar després contestant a totes les qüestions que se'm plantegen.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

28 minuts? És exacte allò de…?

Continuarem ara coneixent la fixació de posicions per part dels grups parlamentaris.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Sinceramente, a mí me daría vergüenza excusar mi responsabilidad alegando el cambio climático. Porque, si es así, ¿qué narices han hecho ustedes? ¿O esto ha pasado el 23 de marzo, lo del cambio climático? En julio y en agosto no había cambio climático. ¿Y qué han hecho en la prevención?

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, silenci.

El senyor Llanos Pitarch:

Es imprescindible la discontinuidad forestal, sobre todo la recuperación de praderas naturales, con su consiguiente compromiso con ganaderos y cazadores para su mantenimiento, que es lo que evita la propagación del incendio y da tregua y zona de trabajo a los medios de extinción. ¿Por qué no se proponen uniones temporales de empresas, una UTE entre cazadores y ganaderos para la prevención? ¿Por qué no se hace caso a los que conocen, que son los verdaderos expertos del monte con sus atajos, veredas y arrastradores que ni siquiera salen en los mapas? ¿O la propia Dula, trashumante, con su experiencia contrastada, que se podría encargar de coordinar el rescate de los ganados? Parece que no le interesa. Parece que no le interesa. Está claro con sus expresiones, señora consellera. A nosotros nos interesa mucho. Y a los ciudadanos de esas localidades del interior, de la provincia de Castellón y de Teruel, que han sufrido todos estos daños y que temían por sus viviendas, por sus animales y por sus personas, les importaba mucho. Evidentemente, muchísimo más que a usted.

¿Por qué no se fomenta la gestión de vegetación con ganado mayor, de lo cual hay varios proyectos piloto realizados con éxito, y siempre contando con los verdaderos profesionales que demuestran su experiencia contrastada? Y en lugar de eso, se dicta un decreto que recoge la composición de una comisión técnica que está integrada por personal experto en emergencias de la universidad y miembros de los servicios de prevención y extinción de incendios y salvamento. El objetivo de este nuevo órgano es trabajar en un modelo para integrar a las administraciones que gestionan emergencias para una mayor coordinación y optimización de todos los recursos, estudio, modelo, integrar, salvaguarda de competencias, encaje, sistema engrasado. ¿Y soluciones inmediatas qué? ¿Es que nunca ha habido incendios? ¿Es que aún no se han enterado de cómo se previenen y cómo se atajan? Mire, en las comisiones técnicas tienen que estar los técnicos, y los técnicos son los conocedores del lugar, los que aman, cuidan y protegen sus ciudades, sus municipios, sus campos, y se interesan por sus familias. Mire, en derecho se habla de un término que es el término autoritas, que significa autoridad, conocimiento, y eso no lo da, o no solo lo da, o no siempre lo da, un título universitario. Eso lo da en muchas ocasiones la experiencia, la edad. Es como en los pueblos, sobre todo, esos ancianos a los que los niños íbamos y les preguntábamos cosas del pueblo, nuestra historia, si iba a llover, de quién era esta casa o era la otra. Esos son los expertos del lugar, los que lo sufren y lo conocen, y a los que nunca nadie les ha preguntado. Cambio climático sí, como en todas las épocas. Despoblación también, pero no con una ley…

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

…pero de forment ni un gra. Cuanto antes les echen los valencianos, mejor para todos.

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula l'il·lustre diputat Eduardo del Pozo, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Del Pozo Querol:

Sí, moltes gràcies, presidenta.

Mire, señora consellera, en menos de un año nos volvemos a ver las caras en una diputación permanente para volver a hablar de prevención de incendios. Es triste, no me alegro en absoluto, porque nuestra naturaleza está siendo arrasada, y eso es lo que estamos viendo todos los valencianos. Y está siendo arrasada porque hace nada, este pasado verano, tuvimos los peores incendios en la última década, en la Comunidad Valenciana, casi treinta mil hectáreas arrasadas con los incendios de Bejís y Vall d'Ebo. Les pedimos explicaciones en qué tareas habían realizado en prevención de incendios en esos lugares, pero la verdad es que todavía estamos esperando una respuesta que justifique sus actuaciones. Sí, sí, es así, porque los propios vecinos de allí lo decían. Ustedes tenían esas zonas como un auténtico polvorín, les reclamaban actuaciones, y ustedes no hacían nada, y pasó lo que pasó. Y esa es la triste realidad, señora consellera. Ustedes son muy buenos hablando de ecologismo por la boca, pero luego la realidad es bien distinta. Ustedes no saben gestionar, no saben gestionar para proteger nuestro medio ambiente. Y así, pues, tristemente, lo hemos visto otra vez en Viver, con casi cinco mil hectáreas de naturaleza de alto valor ambiental arrasadas por el fuego, en el que también hemos vuelto a ver cómo tenían nuestros montes abandonados sin llevar a cabo esas políticas forestales que tanto hacen falta en la Comunidad Valenciana.

Ustedes, no es que hayan fomentado ni la agricultura ni la ganadería en nuestros montes, es que la han criminalizado. Cuando han querido desarrollar actividades en los montes, ustedes no les han dejado. Y es que esa es la propia realidad. Yo la he podido vivir, sí, la he podido vivir, porque en el verano de 2021, cuando se produjo el incendio, en Azuévar, también en Castellón, que nos llevamos, desgraciadamente, todo, en Castellón, pues, en ese mismo incendio pude comprobar con los bomberos, pues, la importancia de los campos de cultivo, la gran importancia de los campos de cultivo, porque sirven de cortafuegos y también sirven para establecer los bomberos allí sus campamentos para luchar contra el fuego. Fíjese la importancia que tiene la agricultura en los montes.

Pues bien, más tarde, pues, me reuní con las organizaciones agrarias para tratar diferentes temas y, entre ellos, pues quise hablar con ellos, pues, esa importancia de esa actividad ganadera y de la agricultura en nuestros montes. ¿Saben qué me contestaron, señora consellera? Que ustedes les criminalizan, que ustedes les criminalizan, que el gobierno de la Generalitat no deja que se realice agricultura y ganadería en nuestros montes. Ahora, pues, no pueden venir ustedes aquí a decir que fomentan la agricultura y ganadería en los montes, porque han pasado ocho años criminalizando a los agricultores y ganaderos en nuestros montes, cuando ellos, cuando ellos, sí, ellos, han sido los protectores de la naturaleza históricamente y los que conocen perfectamente la zona, pero ustedes no quieren contar con ellos. Por tanto, no nos vengan aquí a vender ese humo, porque ya les tenemos más que fichados tras ocho años gobernando aquí, en la Comunidad Valenciana, porque ustedes lo que tienen es mucho de boquilla pero poco hacer.

¿Por qué esas ventas, señora consellera? , ¿por qué hacen esas ventas para engañar a los valencianos? Porque yo, al final, no termino de entender, porque les pillamos al final.

Mire, señora consellera, es que, como le comento, pues, los propios hechos, pues, les han delatado, de esas pésimas políticas que ustedes hacen en agricultura, ganadería y medio ambiente. No pasa nada, asuman que no saben gestionar, asuman su responsabilidad y sean sinceros con los valencianos. Y es que, pues, hemos tenido que ver, pues, manifestaciones de los agricultores y ganaderos en contra de sus políticas, pero es que, encima, hemos tenido que ver cómo los propios agentes medioambientales de la Comunidad Valenciana —sí, los que protegen nuestro medio ambiente—, pues, afirmaban que ustedes, que el gobierno del Botànic, PSOE, Compromís y Podemos, habían sido los peores gestores en la Comunidad Valenciana en tema forestal, en tema de prevención de incendios.

Pero es que, además, ustedes, para más, estos profesionales que cuidan nuestra naturaleza, los tienen sin los recursos personales y sin los recursos materiales suficientes para proteger nuestra naturaleza. Pero es que, además, además, hemos tenido que ver aquellas muertes de los burros en el Desierto de las Palmas, sí, su proyecto estrella contra la prevención de incendios, que fue un auténtico espectáculo. Sí, el de su conselleria. Bueno, la señora Mollà, que estaba entonces, pero sí lo hemos tenido que padecer con ustedes en el gobierno, y vimos esas vergüenzas en el control y en la supervisión del proyecto, que fue un auténtico desastre.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Del Pozo Querol:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

Té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Barrachina, en representació del Grup Parlamentari Popular.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

Miren, les resumiré y lo va a entender todo el mundo sin conocer nada.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, pregue silenci, per favor… Senyories, per favor, pregue silenci perquè en esta sala és molt complicat, més que en l'hemicicle i, per tant, qualsevol minisoroll és pertorbador.

Gràcies.

El senyor Barrachina Ros:

Y ahora, si me permiten, se ha quemado, meses después, la zona de la derecha, que es la zona de la Villanueva de Viver, de Montán, Montanejos, se han quemado las dos zonas. Y, entretanto, se les ha quemado cinco veces, cinco, la vía férrea que transita por en medio, cinco, cinco, la C-5, la Valencia-Caudiel, se ha quemado cinco veces, por falta de mantenimiento y no por falta de denuncias aquí de que eso no se estaba manteniendo, una de ellas, por cierto, con quemaduras gravísimas, donde la responsable, la causante de no pagar a los técnicos de emergencias, la morosa Gabriela Bravo, sigue sin dimitir y sin dar ninguna explicación.

Por tanto, en el tiempo de menos de un año se han quemado las dos zonas y la vía cinco veces. «Toda» la zona titularidad pública es una calamidad, sea el mantenimiento de la zona de los trenes, sea el mantenimiento de las carreteras autonómicas, por donde vimos que entraba…, por los bordes de las carreteras entraban todos los fuegos, o sean también el mantenimiento de barrancos y de las zonas fluviales. «Todas» las zonas públicas, todas, están absolutamente abandonadas y, por tanto, son lugares de entrada de todos los fuegos. Las públicas, uno; y dos, las privadas… En las privadas, son ustedes, es que lo prohíben, es que entre el incendio que quemó Bejís, y esa zona, que, por cierto, en fin, estamos en un momento de ponerse medallas esta mañana escuchando, pero es que hasta marzo, que es el último mes cerrado, de todos los incendios de España, aquí llevamos el 40 % de las hectáreas calcinadas en España, aquí, y estamos contentos, y estamos contentos. Y lo del cambio climático ha sido esta semana, les ha pillado, a pesar de que mi compañera…, mi compañera Elisa, en 2020 les hablaba en la zona, al lado de los árboles abatidos por la nieve, diciendo que lo limpiasen, porque los incendios de sexta generación ya estaban aquí.

Entonces, les ha sorprendido. Pero, ¡ojo! , es que entre ese incendio, el de Bejís de hace unos meses, y el de ahora, ha habido héroes, repito, héroes, un chico, Toni, plantó 120 almendros, en una zona quemada… Un héroe, es decir, hay héroes todavía, planta 120 almendros en una zona quemada, ¡de su propiedad! ¿Qué ha hecho la conselleria de agricultura? Obligarle al chico a arrancar los árboles, los 120 almendros ya no están, (veus) es decir, ha arrancado los árboles. ¿Para qué? Pues, para que ese mosaico tan bonito sea todo negro.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Rovira, el silenci també és per a vosté.

El senyor Barrachina Ros:

Es que vino Pedro Sánchez, a la Villanueva vino Pedro Sánchez ¡en Falcon! , (veus) y a los jubilados de la Villanueva, porque no hay nadie que no esté jubilado en la Villanueva, si conocen ustedes la zona, les dijo que el problema…, que la culpa era ¡el cambio climático! , a los jubilados, y él había venido en Falcon, y los jubilados le dicen: «No, mi problema es que en mí parcela, en la mía, tú no me dejas entrar a limpiar, y cuando te pido permiso para yo limpiar mí parcela de pinos, tú no me dejas; como no me dejas, me voy», y entonces, la misma semana que Pedro Sánchez fue a ver al presidente chino, por cierto, al presidente chino, al de China, ¿eh? , que es el mayor contaminante del mundo, a ese, del cambio climático no le dijo nada, a ese ¡ni mu! , pero a los vecinos jubilados de la Villanueva les largó el rollo del cambio climático, que existe, el cambio climático existe, pero lo vuestro es la excusa climática: como hay cambio climático ya no hago nada… ¡Hombre, no, habrá que hacer más cosas! , y, justo, justo, justo, las contrarias.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories…

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta primera:

Finalitze, senyor Barrachina.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Continuem amb la intervenció de la il·lustre diputada Beatriu Gascó, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem. (Veus)

Senyories…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, senyories, pregue silenci, i el silenci és per a tots i per a totes.

Per tant, intervinga qui intervinga, igual pertorba a qui està en l'ús de la paraula. Aixina que, per favor, pregue silenci perquè pugam escoltar a la diputada en la seua intervenció de huit minuts.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, de nou, senyories.

Gràcies, senyora consellera, per vindre a comparéixer i donar explicacions sobre els treballs que s'han estat fent. El nostre suport a les famílies que varen haver de deixar les seues cases i que varen patir les conseqüències d'un terrible incendi, un incendi que es va donar en unes conseqüències meteorològiques i climàtiques clarament desfavorables.

A nosaltres ens agrada parlar de gestió forestal sostenible, no de netejar; netejar el camp…, jo no entenc en què consistix netejar la muntanya, si no te portes el Mr. Proper, o alguna cosa aixina, i la balleta, què és netejar la muntanya. Però, bé, alguns parlen d'això, algunes persones polítiques parlen de netejar en lloc de parlar de gestionar perquè es pensen que la població és tonta i no entén el que és gestionar els nostres boscos.

És evident que la superfície forestal del territori valencià, que ja és enorme, més de la meitat és forestal, el 56 % exactament, i va en augment per l'abandó de superfícies de cultius agrícoles, per una banda, que es veuen colonitzades per espècies forestals, i el problema també és que amb el canvi de les fonts d'energia i d'estils de vida hem anat sotmetent els nostres boscos a un cercle viciós perquè, d'una banda, abandonem les explotacions agràries i forestals en les zones de muntanya, sobretot perquè no tenen valor o ens costa arribar, o l'estil de vida ha canviat, i perquè la fusta, malauradament, la fusta del bosc Mediterrani té un valor prou escàs; i, per altra banda, doncs, va augmentant eixe combustible en les nostres masses forestals des de fa dècades. Això, junt amb l'escenari de canvi climàtic, fan que aquesta natura és cada vegada més vulnerable i és ingovernable.

No sols els incendis forestals tendixen a créixer en número, també pels llamps i la climatologia, sinó que, sobretot, quan finalment apareix un incendi forestal ho fa amb un caràcter convectiu de gran virulència i intensitat que elimina tota la vegetació amb la conseqüent pèrdua de biodiversitat i acumulació de restes de crema sobre els quals creix nova massa forestal. Així, acabem tenint un escenari pitjor que l'inicial, amb menys biodiversitat, on torna a créixer de nou combustible sense cap classe de gestió, amb incendis cada vegada més virulents i imprevisibles.

Per tal de fer front de manera eficient aquesta nova etapa, és essencial invertir en gestió forestal sostenible i en prevenció d'incendis per tal de crear ecosistèmics menys vulnerables mitjançant la gestió del territori. Per això, trobem que hem d'augmentar dràsticament els fons públics dedicats a la gestió sostenible dels nostres boscos, superant la quantitat dedicada a la prevenció respecte a l'extinció.

Des del nostre punt de vista, no té sentit disposar de pressupost quasi limitat, quan es fa front als incendis en la seua extensió, però sí que és limitat en la gestió forestal i en la prevenció d'incendis. Aquesta és, sens dubte, una estratègia que el tercer govern del Botànic, a partir del juliol pròxim, haurà de canviar des del nostre punt de vista.

S'ha de reconéixer el treball gegant que s'ha fet esta legislatura en matèria de prevenció d'incendis aconseguint, per fi, que s'aproven quasi tots els plans locals de prevenció d'incendis forestals. Comptem amb quatre-cents seixanta-nou plans aprovats dels cinc-cents quinze municipis forestals, quan a l'abril de 2019 hi havia sols seixanta-un municipis amb estos plans locals de prevenció d'incendis forestals aprovats. Done les gràcies al director que està ací present i al seu equip.

També, hem avançat en l'aprovació dels plans d'ordenació dels recursos forestals, en tenim cinc aprovats, tres en fase intermèdia i quatre en tramitació. També, gràcies al director que està ací.

Ara, cal invertir de manera valenta i decidida en l'execució de tots estos plans de gestió, tant els plans locals de prevenció d'incendis forestals, com en els plans de prevenció d'incendis dels espais naturals protegits, o els plans d'ordenació de recursos forestals, per tal de crear les famoses discontinuïtats i protegir els nostres pobles gestionant eficaçment les interfícies urbanoforestals, protegir els cultius, els ramats, les infraestructures, i, sobretot, la biodiversitat.

Ja s'ha dit que per a lluitar contra els incendis forestals cal disminuir el nombre d'incendis i disminuir la càrrega de combustible. Algunes estratègies en les que hem de posar els nostres esforços de cara a la nova situació climàtica són: promoure sistemes agropecuaris de muntanya en harmonia amb la gestió forestal; hem de continuar recolzant i augmentar la dotació pressupostària per a la ramaderia extensiva amb ajudes a pastors, atés que la ramaderia extensiva és una eina clau, perquè el bestiar es una cosa que sembla tan tonta però és així, el bestiar menja la vegetació que servix de combustible per al foc, i, al mateix temps, estem produint carn de qualitat i fixant població en territori rural; hem de recuperar els bancals abandonats en les zones de muntanya per a desenvolupar funcions com l'agrícola ramadera, l'ambiental, cultural i paisatgística, en particular el cultiu de garroferes; hem d'impulsar iniciatives públiques o privades en zones rurals i d'interior sobre terrenys forestals i agrícoles per a l'aprofitament de la biomassa forestal residual en substitució dels combustibles fòssils; hem de fomentar les cremes prescrites com a eina en la prevenció d'incendis forestals, això ja s'ha començat a fer per primera vegada en esta legislatura, però, trobem que és una eina molt important en la que hem de continuar treballant; hem de lluitar contra les plagues i les malalties que afecten els nostres boscos; hem d'augmentar els recursos per als tractaments silvícoles, tant en terrenys privats com públics i també per a la restauració de les zones afectades pels incendis.

Per altra banda, i això ho he de dir com autocrítica del Botànic que, malauradament, no ho hem fet en estes dos legislatures, bé, esta legislatura, perquè es va aprovar la seua modificació en la legislatura passada, cal executar tots els instruments de la llei forestal, que va ser modificada a iniciativa nostra en 2018, com la creació dels consells forestals de demarcació, el fons forestal valencià i el centre de la propietat forestal. El pagament pels serveis ambientals que contempla la llei podrien ser una eina central per a motivar els propietaris privats a gestionar les seues parcel·les.

Totes aquestes són eines imprescindibles per a poder dur endavant aquesta tasca de manera ordenada i amb la implicació de tots els agents en la gestió dels nostres ecosistemes on l'ésser humà ha d'estar integrat com a part imprescindible. La gestió forestal sostenible és clau no sols per a la conservació de la biodiversitat, sinó també per al desenvolupament rural i la lluita efectiva i directa contra la despoblació.

Volem preguntar-li, senyora consellera, quines línies concretes tenen previstes aportar per a l'agricultura de secà i de regadiu, i específicament per a l'olivar, en els municipis afectats en les finques cremades en l'incendi de Villanueva de Viver per a recuperar la producció olivarera de la zona agrícola cremada, i així mantindre les rendes agràries de l'Alt Millars i assegurar que ningú abandona la seua comarca.

El sector primari és el principal sector productiu del món rural i un incendi com aquest no fa més que destrossar les possibilitats d'arrelament de la població que tenen l'agricultura com a medi de vida.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

També vull preguntar-li, consellera, com tractem les zones d'amortiment dels espais naturals protegits, perquè tenen els mateixos valors que els espais protegits.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, li pregue que finalitze la seua intervenció.

La senyora Gascó Verdier:

I, finalment, aquest incendi va ser provocat per una brigada d'Emerge, no està sota la seua responsabilitat, però, com fem que la gent que treballe en silvicultura tinga la preparació adequada per a fer-ho.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula l'il·lustre diputat Juan Ponce, en representació del Grup Parlamentari Compromís, per a intervindre en aquesta compareixença i fixar la posició del seu grup.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Ponce Guardiola:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, estem en un moment final d'una legislatura, per a mi precisament és el final d'un treball en les Corts de dotze anys que va començar…. , jo volia fer balanç del que s'ha fet esta legislatura per una miqueta, també, en òptica i en este recorregut, que ha sigut per a mi molt important, un honor poder estar en estes Corts. Vaig arribar ací en un grupet xicotet, que jo era el verd d'eixe grupet, i, bé, era l'esperança per acabar amb el bipartidisme al País Valencià, i vàrem trencar una tendència, i d'això fa dotze anys. Jo vaig ser el que en esta cambra era el pesat que volia gestió forestal sostenible, protecció d'espais naturals, una gestió de residus com pertocava, moltes qüestions que la senyora Bonig i els seus companys no entenien ni volien entendre.

Bé, la veritat és que és una alegria molt gran, després d'estos huit anys, vore com tot el que estàvem demanant, que era una veritable prevenció d'incendis, una veritable ordenació de les nostres muntanyes, una posada en valor de la nostra biodiversitat, que és molt valuosa, de les més riques d'Europa, totes eixes qüestions de les zones humides, del valor de l'aigua, totes estes qüestions, com s'han anat incorporant als discursos de tota l'oposició, i la veritat que, al final, el Botànic ha sigut un Botànic que, bé, en les seues línies generals ha assimilat els principis d'eixe ecologisme que diuen alguns de saló que no és més que la lluita per la defensa del que és de tots i en el suport dels científics, perquè tot el que sempre hem demanat ha sigut amb el suport dels científics.

Prevenció d'incendis. La Direcció General de Prevenció d'Incendis es va crear l'anterior legislatura, no existia abans, era fonamental donar eixa visió de prevenció per a la defensa dels nostres boscos, ho va crear una consellera de Compromís, vàrem ficar una directora general, una biòloga que treballava en temes d'estos a nivell social i a nivell sindical, i hem de reconéixer que va impulsar eixa veritable prevenció d'incendis respecte a fer l'avaluació i la fixació de les línies estratègiques de com deuria ser la prevenció d'incendis al nostre territori.

Això va fixar les línies clau i es va crear una ordre…, bé, consensuades amb la Mesa Forestal i consensuades amb el CAPMA, òrgans de participació que el Partit Popular mai havia tingut en compte però que es varen tindre en compte i varen ser consensuats ahí. Es va crear una ordre d'ajudes i es va convocar la primera convocatòria, i a partir d'ahí s'han aconseguit que més del 80 % de pobles que no tenien pla de prevenció d'incendis doncs que hui en dia els tinguem.

I, ara, el Botànic ha assumit que eixos plans cal ficar-los en marxa, ja tenim deu milions per a enguany i a l'any que ve seran més, i a l'any següent també, perquè ja tots tenim clar que cal actuar en les nostres muntanyes, però amb la visió actual de fer eixa estratègia mosaic de recuperar una miqueta el que ha sigut la vida en el món rural, on els aprofitaments agrosilvopastorils han estat integrants en la conservació de la biodiversitat, que és la que ens ha arribat a nosaltres. Estem recuperant això, és un repte fixar de nou població al món rural, però estem convençuts que estem en la línia adequada i que anem a aconseguir-ho.

En gestió forestal sostenible el mateix, o siga, no s'havia fet res de res, es va fer la modificació de la llei en el 2018 i es varen fixar, per exemple, qüestions…, ara diuen: «No ens deixen fer res! », doncs, per exemple, en eixa llei es van modificar i ara es poden recuperar cultius que estiguen abandonats però que tinguen, almenys, la meitat dels arbres vius, es poden recuperar com a cultius, abans no es podia tallar un pi en eixos cultius, en l'època de vostés; actualment es poden fer, com moltíssimes més actuacions, sempre que estiguen, clar, dins d'un pla d'aprofitament o amb els permisos adequats, no de la manera que vostés feien que era donar-lo a alguna empresa, ¡hala! , arrasa las montañas, vivas o muertas, que és el que han fet vostés massa vegades, i l'última vegada després dels incendis d'Andilla i de Cortes de Pallàs que varen arrasar les nostres muntanyes, milers d'hectàrees, sense cap protecció i tota la fusta a rebre subvencions de la biomassa i acabar en calderes a Itàlia. Eixa va ser la gestió forestal del Partit Popular, la que vàrem heretar.

I, bé, s'han dit moltes qüestions de les bàsiques que s'han fet, tenim actualitzats tots els plans de prevenció d'incendis dels espais naturals, s'han fet tots els plans de demarcació o estan a punt d'acabar-se, cosa que el Partit Popular no va fer. S'han creat unes meses de concertació i de participació ciutadana post incendi que són fonamentals per a implicar a les poblacions de les zones afectades en la seua recuperació. S'han creat brigades de prevenció d'incendis al voltant dels parcs naturals on es trituren les restes vegetals. S'han creat moltes actuacions i de previsions perquè les nostres muntanyes tinguen, diguem, recuperen el seu valor i que la societat al final també comprenga que eixes externalitats al final ens costen diners, però que tenen una rendibilitat molt gran.

Algú dia fa uns anys que invertir en el canvi climàtic pot costar el 5 % del PIB i no invertir ens costaria el 20 %. O siga, que és fonamental per a totes i per a tots assumir l'escenari de l'emergència climàtica en què estem. En esta legislatura s'ha assentat les bases, i també en l'anterior, mitjançant les lleis, decrets llei i en moltes propostes fetes ací, en les Corts, per a canviar els models i que el proper Botànic tinga unes línies clares en què treballar, i estic segur que així serà.

I bé, com que s'acaba la meua trajectòria, el que volia era donar les gràcies a tothom, a tots els companys que han estat ací, als directors generals que hui ens han acompanyat, i volia mencionar als anteriors, Antonio Marcos i a Fran Quesada, que també van fer un treball fonamental a nivell del Botànic, a tots els serveis de la cambra, lletrats, empreses, auxiliars i tots els funcionaris. Bé, no puc anomenar a tothom, però bé, quede molt agraït i a la vostra disposició per quan vulgueu en un futur.

I res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria. I li desitgem tota la sort en la nova etapa.

Té la paraula la il·lustre diputada Sabina Escrig, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, president.

Jo, en primer lloc vull donar les gràcies a cada un i a cada una de les professionals que des dels diferents àmbits lluiten, han lluitat i lluitaran contra els incendis.

Mire, consellera, durant molts mesos, molts mesos, molt de temps, hem estat escoltant barbaritats d'uns i d'altres, sempre criticant i mai, mai, aportant. Però eixa verborrea constant, sense propostes, queda en paper mullat, perquè no hi ha millor forma que creure les promeses quan es fan fets. I aquest és un exemple dels qui es passen els dies criticant, però després on governen o fan o no fan mai res.

A mi que m'encanta molt el refranyer espanyol, moltíssim, igual que les dites valencianes, hi ha un que repetim moltes voltes que diu: no dejes para mañana lo que puedas hacer hoy. Doncs bé, doncs eixos agoreros de la verborrea crítica i mai resolutiva o propositiva són del mañana nunca existe, allà on governen mai fan res.

Miren, les dades són bones i per això els exemples més. Consellera, li ho explique, sols perquè vosté ho sàpiga. A Castella i Lleó no disposen d'un pla d'emergència actualitzat des de l'últim que van fer, que fa 24 anys. 36 anys porta governant la dreta en Castella i Lleó. Fixe's vosté. Mire on aplega la mala gestió allà on governen els agoreros amb els negacionistes ara de l'emergència climàtica, ja no són negacionistes del canvi climàtic, que Castella-Lleó és una de les poques, sinó l'única, de les comunitats autònomes que no té el pla operatiu d'extinció d'incendis forestals adaptat al reial decret de l'agost passat. Un reial decret llei aprovat per l'impuls del Govern d'Espanya amb la intenció d'evitar que les comunitats autònomes, com Castella-Lleó, competents exclusius en matèria d'incendis forestals, almenys disposen dels mitjans suficients coordinats i homogènies amb la resta dels territoris per a fer front a una de les conseqüències més evidents de l'emergència climàtica, com són els incendis forestals, alguns d'ells ja de sexta generació.

I, consellera, mire, parlen aquells que més han de callar, i jo ho lamente molt dir açò, però que allà on governen l'estiu passat se'ls van cremar 100. 000 hectàrees, però desgraciadament van morir quatre persones i no ha dimitit ningú, no ha dimitit ningú.

Moltes de les qüestions que estableix aquest reial decret nosaltres ja les complíem, érem de les poques comunitats que ja ho complíem, tenim els plans de prevenció desenvolupats, els plans d'emergència, tenim un servei de bombers forestals que treballen tot l'any, no com en altres llocs que només treballen en uns mesos determinats.

I, per cert, ja ho ha explicat vosté, des de 2005 i després en el 2018, correspon a cada ajuntament amb superfície forestal elaborar el seu propi pla local de prevenció d'incendis forestals. Doncs bé, ha tingut, primer des de 2005, però ha hagut de ser el govern del Botànic, aquest govern, el que faça que els 515 municipis que estan obligats tinguen eixe pla. I en estos moments crec que són 469 municipis els que ja tenen el pla aprovat. Així com ja els ho ha explicat també a vosté els plans aprovats de prevenció d'incendis forestals dels parcs naturals i que queda Penyagolosa.

I en prevenció també hem de destacar i posar en valor que cada any destinem més de 18 milions d'euros perquè els ajuntaments, a través de Labora, contracten persones de l'atur per a la realització d'accions previstes en plans o procediments d'emergències en l'àmbit forestal. 18 milions als quals cal sumar-li els més de 5 milions d'euros de la Conselleria de Justícia per als vehicles, la indumentària, les ferramentes i, com no, la formació. Prevenció amb el programa Emerge, que, per cert, pel que m'han dit a mi, hi ha ajuntaments d'altres colors polítics, que no són colors botànics, que no volen signar el conveni per a no anar acompanyant a la conselleria. A mi em pareix molt lamentable.

O tampoc hem d'oblidar el fons Estratègic municipal de prevenció d'incendis forestals de la Comunitat Valenciana, amb un pressupost de 10 milions d'euros, que es distribuiran entre les poblacions que tenen el Pla local de prevenció d'incendis forestals i que afavorirà també aquells que tenen més terrenys forestals i després als pobles amb menys població.

El País Valencià és una de les comunitats autònomes que més ha incrementat els diners destinats a prevenció d'incendis. I no ho diem nosaltres, és que ho diuen les dades. També hem de destacar l'ambiciós pla de restauració ambiental en zones que van ser devastades pel foc en els grans incendis de les últimes dècades, amb un import de quasi seixanta tres milions d'euros, beneficiant a més d'un centenar de termes municipals del País Valencià, amb l'objectiu d'augmentar l'estabilitat de les masses, la diversitat vegetal, incrementant el seu nivell de maduresa i de biodiversitat per a proporcionar-los un major grau d'autoprotecció i resiliència en disminuir la càrrega de combustible, contribuint de manera molt important a l'adaptació al canvi climàtic, perquè sí que hi ha canvi climàtic i emergència climàtica, encara que alguns diguen que és un invent social comunista. No sé, jo crec que l'invent està ací i ja no és una excusa. Açò no és una excusa, és una realitat.

En la prevenció contra els incendis també hi ha una part fonamental, que és cuidar el nostre entorn i lluitar contra el canvi climàtic, l'emergència climàtica, i és que la calor extrema del mes d'abril, la sequera, la falta de pluja, ens ha de fer reflexionar per què el calfament global facilita els incendis i afavoreix la propagació del foc, com he dit abans, els incendis ja de sexta generació.

I per concloure, consellera, som una de les comunitats autònomes que més invertix en prevenció i extinció d'incendis, i mai, mai, és prou. Però hem avançat, i de segur que amb el pròxim govern progressista, consellera, seguirem avançant en prevenció de tots els àmbits i sense oblidar mai la necessitat de lluitar contra el canvi climàtic, que ja no ve, que està ací. Encara que alguns igual volen fer front a eixa emergència climàtica amb eixes «telepredicadores» que fan campanya per a la dreta que volen curar l'homosexualitat. Una vergonya!

En definitiva, nosaltres tirant del carro, altres posant les pedres i s'encomanen a «telepredicadores». I, per cert, hui m'ha quedat clar que l'expresident Mariano Rajoy viatjava en haca i en carro.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies senyoria.

Li donem la paraula, a estes hores intempestives, a la consellera perquè done rèplica a les qüestions plantejades. Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Moltes gràcies, senyor president.

En primer lloc, m'agradaria començar per agrair-li al diputat Juan Ponce tota la tasca que ha fet, esta veu verda que hem tingut el parlament valencià i que ha suposat una gran diferència. La veritat és que ha fet una tasca excel·lent. Jo vaig poder compartir una legislatura sencera amb ell com a company de grup parlamentari i ha sigut un plaer, i ahí queden totes les seues reivindicacions en les actes que, afortunadament, és una cosa que passa en els parlaments, que queda ahí per a sempre, eixa veu reivindicant que es fera tota esta tasca que anem fent des de la conselleria per protegir el nostre territori.

Una tasca que, efectivament, cada vegada és més complexa, perquè, com he començat en la meua intervenció, la situació d'emergència climàtica que patim va molt més ràpid del que s'esperava, del que esperaven inclús els científics. I això ens situa ara mateix en una situació de major risc d'incendis, com diuen tots els experts internacionals, precisament per este increment de temperatures, esta sequera prolongada, que ens posa en més, no sols més riscs d'incendis, sinó també que estos incendis són molt més virulents i difícils de parar. Els incendis de sisena generació, com deia, com ha passat, precisament, en Villanueva de Viver, que comença en Villanueva de Viver, en què es troben que inclús intentant apagar-lo, pues en eixe moment és absolutament impossible i el foc s'apodera absolutament de tot.

En fi, en esta tasca estem. I precisament una de les coses que es fan des de la conselleria és eixa ordenació, perquè l'ordenació també és prevenció i eixa tasca d'ordenació que senzillament abans no es feia -ensenyaré un altre gràfic, no, de 2015-, estem parlant d'una inversió que no arriba a 3 milions d'euros, i ara, en 2022, parlem d'una inversió en gestió forestal, que és eixa ordenació forestal tan important, que és pràcticament de 27 milions d'euros. Esta és la realitat del nostre territori.

Alguns tenen la barra de vindre ací i dir que no sabem gestionar. Al contrari, sabem gestionar i ho fem molt bé, invertim en el nostre territori i els reptes cada dia són majors, com dic, però ho fem d'una manera excel·lent. I ahí estan les dades i ahí està la valoració que se fa en tota Espanya precisament pels professionals o els tècnics a qui podem escoltar, tant este matí en À Punt com en els diaris de manera permanent, dient-ne que per fi ara sí que se fa eixe treball de prevenció i d'ordinació tan necessari que abans no es feia, i que han sigut vuit anys d'un gran treball.

Aleshores, és molt complicat, com ha passat en tantes altres coses, agafar un govern en el qual no es feia absolutament res per l'interés general, és molt complicat. Però ho hem fet, ho hem fet, treballant molt, molt durament. I, clar, arribar ací i escoltar a un senyor, per exemple, que ix ahí i diu que executem un 40 %, quan executem, tant en prevenció com en medi natural, un 95 %, doncs fa molta vergonya, perquè u ha de vindre ací amb els deures fets i no dir mentires. I dir que no parlem en les entitats, quan tenim una mesa de treball on estan totes les entitats, totes; tenim meses forestals constituïdes on estan tots els representants, també els agraris; es diu que no se fan cremes, quan es fan cremes prescrites en distints municipis al llarg de la Comunitat Valenciana. És que, clar, jo, a més és una persona que jo la recorde de la universitat, perquè jo vaig estudiar Dret i ell era el professor i, clar, s'enfadava molt quan la gent no se sabia la lliçó. Ostras! , doncs jo també m'enfade molt quan se ve ací i u no se sap la lliçó o diu mentides, perquè això no està bé, perquè un quan és la veu del poble valencià també té una gran responsabilitat.

I si parlem de la lluita contra el despoblament, també dels qui s'han abstingut en una llei que intenta fer-li front a un repte molt complex, molt complex, al qual s'enfronten totes les civilitzacions modernes, perquè n'hi ha hagut des del segle passat un abandonament del camp per a anar a les ciutats, per un canvi en tantes coses, de modernització, etcètera. I al qual intentem fer front amb molt d'esforç, amb molt d'esforç, també perquè ens interessa molt que continue tant l'agricultura com la ramaderia, especialment, òbviament, la ramaderia extensiva, a la qual donem les ajudes i el suport, tot el que podem, i òbviament fa falta més i més. I d'això es treballa molt en la conselleria, molt, perquè necessitem mantindre, cuidar i protegir la nostra sobirania alimentària, tan important, tan important. I és el gran repte de futur, el gran repte, al qual també, òbviament, l'afecta la situació d'emergència climàtica que patim. Però, bé, això és una de les qüestions fonamentals que afecten també, i que estan dins d'esta estratègia mosaica de com hem de gestionar la prevenció d'incendis. I per això també donem ajudes, com ja he explicat, que les hem duplicat, a esta ramaderia extensiva. I també, també, els cedim els espais públics perquè puguen pasturar. I això, les dades ahí estan, de totes les que s'han fet i estan vigents.

En qualsevol cas, miren, els anuncie que el divendres hem convocat la mesa forestal, precisament perquè en els terrenys afectats pels incendis de l'any passat ja es puga pasturar este any, perquè s'aprove. Gràcies als informes que ens donen els especialistes, que diuen que ja és possible, i és una cosa molt bona perquè, si no, haurien d'esperar cinc anys. I això per què és possible? Això és gràcies al treball de renaturalització que es fa de manera immediata, ara, en les zones que han sigut afectades per incendis, i que hem fet en els incendis del 2022. Però que també, i precisament per això ja es pot pasturar, però és que també ho hem hagut de fer en els del 2012 i 1994 perquè el govern anterior no ho va fer, perquè no ho feia, perquè quan les zones es cremaven, allí ho deixaven. I nosaltres què fem? Actuar de manera immediata. I a això què li diuen? Ecologismo de no sé què, no me'n recorde. Clar, no. Això és ecologisme que funciona per a protegir i renaturalitzar el territori i perquè més prompte torne a ser verd com era abans. I funciona, i funciona. I ho hem hagut de fer en els anteriors i en els d'ara. I ho estem fent ja en el de 2023. Ja ho estem fent perquè molt prompte eixe bosc mediterrani, que afortunadament es recupera, es recupere d'una manera molt més ràpida per a tota la zona.

I què fem amb les oliveres que s'han cremat, que m'han preguntat? Doncs, òbviament, treballar ràpidament perquè tot torne a la normalitat i, òbviament, indemnitzar a tots els afectats, que això va per una altra via. Perquè sí que volem un camp que estiga viu, que estiga ple de gent. I per això també em preocupa molt, a esta conselleria, quan hi ha partits que venen ací i parlen d'agricultura i de despoblament, però després no es preocupen d'on hem de ficar les plantes fotovoltaiques. Perquè ací hem de trobar l'equilibri, i per això treballa la Conselleria d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica, precisament, per a trobar eixos equilibris. Perquè el que no és raonable és estar defensant que s'arranquen cultius que estan vius, terres que estan treballades, per a ficar fotovoltaiques, i després vindre ací a dir que el que volem és protegir els ametlers, etcètera, etcètera. No, senyor. Cal ser coherent en els discursos. I per això, quan es parla de netejar el camp, netejar els boscos, jo em pregunte si en allò que estan pensant és que tots els boscos haurien de ser com camps de golf, que estan molt ordenadets. No, doncs no és això el que s'ha de fer per a protegir el nostre territori. Això no és ordenació forestal. No, no ho és.

I respecte als agents mediambientals, ja li vaig dir, i estem complint-ho, que estem donant totes les eines necessàries perquè treballen de la millor manera possible, reconeixent precisament tota la tasca tan important que fan, que ja ho he fet i ho tornaré a fer un milió de vegades. Perquè crec que és fonamental. Tota eixa gent que treballa en el dia a dia, eixa gent que tenim en les nostres muntanyes, estem parlant de més de mil persones diàriament que estan allà treballant per a protegir, per a avisar-nos de si hi ha un incendi, que n'hi ha molts. Ja he explicat que en este any, precisament, s'ha duplicat el nombre de conats d'incendis, duplicat.

Estem en una situació molt complexa, que no necessita demagògies, oportunismes. El que necessita és de veritat un treball seriós, com s'està fent des de la conselleria, perquè açò no és un treball de hui per a demà, és un treball a llarg termini. I per això és molt important tota l'ordenació que s'està fent de tot el territori. Que anem a ser la primera comunitat autònoma que va a tindre tota l'ordenació forestal dels mons públics. La primera. La primera. Que, com dic, som una referència. Igual que som una referència de com tenim l'Albufera, per exemple. I no com altres. I no com altres. Perquè nosaltres sí que l'hem protegit, l'hem cuidat. I hem treballat molt perquè siga eixa referència internacional. I no com altres que els criden l'atenció des d'Europa.

Aleshores, la veritat és que, en conclusió, és indubtable que hem avançat molt en esta matèria en els últims anys. Molt en prevenció i en ordenació. Que tenim una tasca feta i que la continuarem fent les pròximes legislatures. Perquè tot el que hem fet no es podrà desfer. Perquè ahí estan ja els plans de 469 municipis, amb els seus plans de prevenció d'incendis. Municipis que ja han entés la tasca que han de fer. Amb inversions privades, també, que els hem donat ajudes, i que abans ni les demanaven i ara ja les demanen, conscients de la importància. I també, per cert, una altra cosa que poden fer els propietaris privats és deixar la gestió als ajuntaments, als quals nosaltres també donem ajudes per a fer eixa gestió forestal quan els privats no són capaços de fer-ho per qualsevol motiu. Aleshores, hi ha eines que estan en la llei forestal, que des d'este parlament es va reformar, precisament perquè siga una garantia i protecció de tot eixe territori, que és el principal, a la nostra comunitat. I que és el que nosaltres estimem i gaudim, i tan important també per a fer-li front al canvi climàtic.

Aleshores, el context, com deia, ha canviat radicalment. Sí, ha avançat molt, esta emergència climàtica. Però nosaltres tenim moltes eines i estem més preparats que altres comunitats autònomes perquè hem fet els deures. Així que, no és que en juliol i agost no hi havia canvi climàtic. Sí, sí que hi havia canvi climàtic i hi havia emergència climàtica. També vam ser la primera comunitat autònoma, el primer govern autonòmic que va declarar la situació d'emergència climàtica. I per això s'ha estat treballant durant tota la legislatura. Aleshores, un bon treball fet i molt per fer, molt. Però s'ha de fer des de la unió. Per això, estaria bé que, en lloc de vindre ací a fer popurris, com han fet alguns, es treballara de manera conjunta per tots els grups polítics que estem representats en tots els ajuntaments per a protegir el nostre territori, els nostres boscos, d'una manera constructiva, realista i sense mentides.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Escoltarem ara la rèplica que, en nom del Grup Parlamentari Vox, realitzarà l'il·lustre diputat José María Llanos, per un temps màxim, màxim, de quatre minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Bien, en primer lugar, yo creo que ya lo dije en otra comparecencia sobre los incendios de Vall d'Ebo y de Bejís, pero se ve que algunos no escuchan o se les olvida. Y, bueno, por repetir las cosas, Castilla y León, en agosto, agosto, no diciembre, agosto del 2022, ya había aprobado ayudas directas para compensar los costes económicos de autónomos y pymes en los municipios afectados por los incendios forestales. Ya había aprobado subvenciones directas a los titulares de explotaciones agrarias en los municipios afectados por los incendios forestales. Hasta 5. 000 euros para recuperar sus negocios para los autónomos. Y un segundo tramo de recuperación en el que la ayuda podía llegar a alcanzar los 100. 000 euros. Financiación en condiciones preferentes, bonificación de préstamos. Exactamente igual que el Botánico. Nada. Aún no lo han pagado y el decreto salió seis meses después, en diciembre. El de ahora no. El de ahora lo han sacado a los quince días. Por cierto, antes nos decía la consellera de justicia: en un tiempo récord, seis meses. En Castilla y León, una semana. Y ahora, quince días. ¿Cuál es el tiempo récord? ¿Los seis meses o los quince días? Un poco curioso, ¿verdad? , cómo se manipulan las palabras.

Bien. Mire, señora consellera, yo he venido a intervenir en la réplica por respeto a estas Cortes y a los ciudadanos. Porque no merecía usted que le respondiera. Porque usted no ha dicho absolutamente nada. Usted o lo lleva todo escrito o no tiene nada que decir. Usted es la consellera responsable, es la consellera de agricultura. Y en esta intervención de diez minutos no nos ha dicho nada. Ha dado usted un mitin. Una vergüenza, señora consellera. No ha dado usted ni un solo dato en la respuesta porque no lo llevaba escrito por sus asesores. Es verdaderamente vergonzoso lo que usted ha hecho. Ha dado un mitin atacando a los demás grupos parlamentarios de la oposición. ¿Plantas fotovoltaicas? ¿A qué viene, señora consellera de agricultura? Que comparece aquí por unos incendios que gestionó desastrosamente en la prevención. Campos de golf. ¿Pero quién está hablando de los campos de golf? Estamos hablando de los afectados que están levantados en armas porque se han quemado sus cosechas y a punto han estado de perder sus casas y sus vidas por su mala gestión y su mala prevención. Ustedes no han gestionado nada. Ustedes, del plan de infraestructuras en concreto que nos afecta, que es de 2014, no han aplicado ni el 40 %. Usted presenta unas gráficas muy bonitas, pero no dice una sola verdad, ni una sola verdad. Porque se lo decimos en la intervención y usted no da ni un solo dato. No le ha dado tiempo a sus asesores, que se dedican, por cierto, asesores institucionales, a aplaudir intervenciones de grupos parlamentarios sin que se les llame la atención por la mesa. Que es otra vergüenza que los asesores aplaudan intervenciones de grupos parlamentarios, cuando estamos aquí en una diputación permanente defendiendo como servicio público a los valencianos.

Usted no ha dado una sola respuesta. Nosotros le hemos presentado propuestas. Lo que hay que hacer. En la comisión técnica no están los agricultores, ni los ganaderos, ni los trashumantes, ni los cazadores. Usted puede levantar las cejas todo lo que le dé la gana, pero es que sus faltas de respeto, como meterse con mi profesión académica, es de vergüenza, una tercera vergüenza que usted ha cometido en su contestación. Porque solamente tiene que ver las evaluaciones de mis alumnos para que vea que al 99 % les he gustado como profesor, porque es mi devoción y así lo he hecho. Probablemente, usted no, porque a lo mejor no estudió nada. Desde luego, no me sorprende viéndola como consellera de agricultura de este Botánico.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, continuarem amb les rèpliques.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula l'il·lustre diputat Eduardo del Pozo. (Veus)

Senyories, per favor, escoltarem l'il·lustre diputat.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Del Pozo Querol:

Sí, gràcies, president.

Pero es que este 13 de abril hemos visto cómo las empresas forestales, tras el incendio de Castellón, dicen que no se nos permite gestionar y dejan el bosque apto para arder. Ahora tiene una excelente ocasión para defenderse ante esta acusación, porque de esto les están acusando a ustedes los agentes medioambientales y las empresas forestales.

Y ese es el panorama, señora consellera, ese es el panorama que tenemos en la Comunidad Valenciana, que usted dice que funciona, que funciona la prevención, sí, esa prevención que ustedes hicieron también con los diez burros muertos en el Desert de les Palmes y que, al final, pues, dejaron ver las vergüenzas de su gestión y de su control en su conselleria. Una auténtica vergüenza, fue un espectáculo nacional el que nos ofrecieron.

Pero bien, sí, nosotros en 2021 ya les dijimos…, en 2021 ya les dijimos que invirtieran más en incendios, en recursos de conservación, en educación ambiental. Pero ustedes, que ahora mismo ha suspendido al representante de Vox, también podría suspender, en este caso, a Las Provincias, que dijeron: «El Consell solamente gasto la mitad del dinero destinado a prevención». Si suspende al representante de Vox, suspenda también a Las Provincias, porque Las Provincias dijeron que ustedes se gastaron la mitad. Así que, señora consellera, aclárese, aclárese.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

I, com a últim torn de rèplica, escoltarem l'il·lustre diputat Miguel Barrachina, en nom de el Grup Parlamentari Popular.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Senyoria, moltes gràcies, però ja ha finalitzat el seu temps.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria, i ja ha finalitzat la seua intervenció.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

I, amb la rèplica… (Veus)

Senyories, escoltarem ja l'última intervenció de la consellera en este matí intens. Escoltarem la rèplica de la consellera, ja, ara amb temps… (Veus) Senyories…

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, doncs, sí que vaig a suspendre al de Las Provincias també, si fa falta, perquè, efectivament, el que va publicar no és veritat i així li ho férem saber a Las Provincias, que no és la primera vegada que passa, per cert.

Però també li dic una cosa, que, a la millor, és que quan un treballa ací i pot fer les preguntes que vullga sobre execució de pressupostos, etcètera, en lloc de remetre's, com si Las Provincias fora el butlletí oficial, pot fer preguntes i li contestem respecte al grau d'execució de pressupostos que estan, com a més se publica cada any, en un 95 %, tant per part de prevenció d'incendis com de la direcció general de medi natural, 95 %. O siga que tots els diners destinats a prevenció i ordenació estan gastats, gastats, i precisament gastats en el nostre territori, en la seua ordenació i la seua protecció perquè no patim incendis.

I sí, cada vegada, com dic, les coses són més complicades. I, per això, és molt important el treball a llarg termini. I poden vindre ací i fer chascarrillos i fer totes les bromes que vullguen, però la veritat és que se treballa això, amb una mirada a llarg termini, que és el que fa falta.

I sí, he ensenyat gràfics i dades que expliquen perfectament com hem evolucionat i com s'ha avançat precisamente en esta tasca, tan de gestió i ordenació com de protecció, a través dels plans, que no existien abans. I vosté ve ací i trau una xifra -referint-me, quan dic vosté, al del Partit Popular- en què suma, atenció! , extinció i prevenció, perquè estaven junts en la mateixa conselleria. Si jo li sume prevenció i extinció, estaríem parlant de 727 milions d'euros. Perquè vosaltres no teníeu una direcció general de prevenció d'incendis i nosaltres l'hem creada i hem invertit en eixa prevenció i a llarg termini, com dic, a través de plans. I tot el treball que se fa des de medi natural també va en la mateixa direcció, en la protecció del nostre entorn natural.

I no hi ha 1. 300 incendis, són 127 incendis forestals. És que ací se diuen coses que no són certes i fan molta vergonya, 127, dels quals cadascun és investigat, com he dit abans. I d'eixa informació se trauen les coses que s'han de fer també en matèria de prevenció, perquè tot suma en este treball en què, per suposat, també comptem -i ja ho he dit- amb els agents mediambientals, als quals jo també escolte i amb els quals se parla en la conselleria, tant amb el subsecretari com amb mi, i ens hem reunit moltes vegades i escoltem les seues demandes i reivindicacions. I sap? Molts me diuen: no se pense vosté que tots som com els que parlen amb Ciudadanos, com el que diu el de Ciudadanos, (veus) sap? Això també m'ho han dit, perquè vosté ho sàpiga. Perquè, a la millor, el que ha de fer vosté és escoltar a més agents mediambientals. No sé amb qui parla, però, ara mateix, estan contents i satisfets amb la tasca que estem fent amb ells per a garantir que el seu treball siga el més digna possible, perquè el considerem molt important, molt important.

Aleshores, com he dit abans, està clar que hi ha gent amb la qual no es pot comptar i hi ha forces polítiques que no tenen clar el que han de fer i que venen ací amb uns discursos que deixen clar que no entenen ni han entés mai què és l'ordenació i gestió forestal i la tasca de prevenció i venen a burlar-se, a burlar-se de tot un treball basat en els experts, en els grans professionals amb els quals comptem en la conselleria i fora de la conselleria, amb els quals ens recolzem també, per a protegir de la millor manera possible la nostra natura, que ens importa tantíssim. I, per això, hem pujat tant en estes inversions i passem de 7 a 27 i deixem arrere els anys obscurs de negligència i d'abandonament de tota (sona un timbre) la nostra massa forestal del Partit Popular.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera. Moltes gràcies.

I, amb esta última contestació a les rèpliques, donem per finalitzat el punt i la sessió de hui.

Senyories, és closa la diputació permanent. (El president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 15 hores i 28 minuts)

