Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 31 d'octubre de 2007. Comença la reunió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix el diputat senyor Vicente Soria Mora. Reunió número 2.

Projecte de llei de medicaments veterinaris (RE número 1. 181, BOC número 9)

El senyor president:

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

Marina, va a defender.

La senyora Barceló Martorell:

El senyor president:

La senyora Barceló Martorell:

(Inoïble)

El senyor president:

La senyora Barceló Martorell:

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, jo en primer lloc, simplement comunicar que jo, el que m'agradaria és que quan es produïsca una introducció en l'orde del dia com és debatre unes esmenes a una llei se'ns comunicara als portaveus de cada grup parlamentari. A mi se m'havia parlat de la possibilitat, no per part de la mesa, sinó per part d'un company de la comissió, de la possibilitat que entraren la llei, però com no vaig rebre cap comunicació oficial, per part de la mesa, jo creia que avui no entrava la defensa de les esmenes per a la Llei de medicament veterinaris. Val, per tant, jo demanaria que se comunicara als portaveus, almenys, estes modificacions, que no és una simple modificació de l'orde del dia de canviar uns punts per altres, sinó és introduir un tema que no estava en l'orde del dia.

I passe a la defensa de les esmenes. Evidentment, vaig a defensar només les dos esmenes que jo he presentat, perquè les altres, les que ha presentat la resta del grup parlamentari, no vaig a defensar-les.

La primera que he presentat jo és una esmena a l'article 11. On diu en l'article 11. 4, parla que la duració del tractament prescrit no ha de superar un mes, i tres mesos en determinats casos.

Nosaltres pensem que deuria parlar sempre de tres mesos perquè n'hi han molts tractaments, segons els ramaders -evidentment són ells el que han fet esta esmena-, jo simplement vos la transmet, perquè n'hi han molts tractaments que són de tres mesos que són tractaments ordinaris i rutinaris, i que pensem que si són tots d'un mes, per a ells els crea un problema. I després. Bé, jo demane que esta s'aprove perquè és una reclamació dels ramaders que és una cosa que afecta el seu treball diari.

I després, l'altra esmena és a l'article 18, també 18. 4, quan parla que els depòsits d'hospitals i clíniques veterinàries puguen disposar de medicaments d'ús humà, inclosos d'ús hospitalari, que han d'adquirir obligatòriament en les oficines de farmàcia, sempre que no hi haja autoritzats medicaments veterinaris equivalents. Nosaltres proposem que s'elimine l'última part, el «sempre que no hi haja autoritzats medicaments veterinaris equivalents», perquè pensem que si se'ls dóna la possibilitat d'utilitzar medicament d'ús humà o d'ús hospitalari no reduïxen només per a quan no existisquen els d'ús veterinari, perquè n'hi han molts veterinaris que. Bé, ells saben millor que nosaltres, almenys que jo, que a vegades per la dosi, per. no sé, supose que per la marca. , no sé molt bé per què necessiten aquestos altres medicaments, encara que n'hi hagen d'ús veterinari. I supose que també és una qüestió econòmica, que moltes voltes els preus canvien, no? , sent el mateix medicament.

Ja està.

El senyor president:

La senyora Roca Castelló:

Li donarem resposta a la primera esmena que es presentava, que és l'esmena número 12, tinc jo ací. I no se pot acceptar perquè el Reial Decret 109, de 1995, de 27 de gener, sobre medicaments veterinaris, en la normativa bàsica establix en l'article 82. 7 la medicació prescrita en cada recepta no ha de superar el tractament en més d'un mes. Per tant esta no se pot acceptar.

Passe a contestar-li la següent, que és la número. , la que jo tinc com a número 25, l'esmena número 25. Tampoc l'anem a acceptar perquè no es pot acceptar esta esmena en els termes proposats a fi d'evitar problemes de desabastiment de medicaments d'ús humà. No té res a vore amb el preu ni res, sinó únicament i exclusivament que es quedaria desabastit per a ús humà en farmàcies, si el seu ús se desviara a la veterinària. Per això no s'accepta tampoc.

El senyor president:

Val, moltes gràcies.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(Inoïble per raons tècniques)

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(Inoïble per raons tècniques)

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

(Inoïble per raons tècniques)

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(Inoïble per raons tècniques)

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(Inoïble per raons tècniques)

La senyora Franco Aliaga:

(Inoïble)

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(inoïble per raons tècniques)

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(Inoïble per raons tècniques)

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(Inoïble per raons tècniques)

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(Inoïble per raons tècniques)

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(Inoïble per raons tècniques)

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(Inoïble per raons tècniques)

La senyora Franco Aliaga:

(Inoïble)

El senyor president:

(Inoïble)

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(Inoïble per raons tècniques)

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(Inoïble per raons tècniques)

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(Inoïble per raons tècniques)

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

(Se sent una veu que diu: «28, 28. »)

Se les recuerda que tienen un plazo de 48 horas para mantener las enmiendas o emitir votos particulares.

Nomenament del membre de la comissió que ha de presentar el dictamen de la comissió davant del Ple

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 9 minuts)

(Es reprén la reunió a les 11 hores i 12 minuts)

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 13 minuts)

(Es reprén la reunió a les 11 hores i 16 minuts)

Compareixença del conseller de Sanitat per a informar sobre la valoració de la conselleria respecte a la situació epidemiològica a causa dels successius brots de legionel·la experimentats en els darrers anys a la ciutat d'Alcoi, les conclusions i les previsions futures respecte a la prevenció, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 2. 556)

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

Esta cifra creo que denota claramente la idoneidad de todas y cada una de las medidas preventivas y asistenciales que la Conselleria de Sanidad ha venido programando en el tiempo en la comarca de L'Alcoià.

El análisis de los datos generados por estas inspecciones permitió establecer una nueva metodología, una metodología espectacular, que se basa en la debilitación de aquellas áreas de riesgo, mediante cartografía y ortofotos. Son aquellas fotos que ustedes han tenido posibilidad alguna vez de ver, que se les ha explicado que son fotos desde arriba donde se hacen círculos concéntricos, donde se sospecha que están las instalaciones de riesgo.

Gracias a todas las medidas descritas hasta el momento, gracias a todas las personas que han trabajado y gracias toda la historia que yo les he contado, durante 2006 pudimos, por fin, recuperar la normalidad epidemiológica en la zona afectada, no detectándose en ese año ningún brote epidémico ni

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

La senyora Soler Cejudo:

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, senyor conseller, dos anys després de l'últim brot de legionel·la a la ciutat d'Alcoi, jo crec que encara no hem sentit ninguna explicació raonable sobre per què aquesta ciutat ha patit els efectes d'aquesta epidèmia durant com a mínim set anys. Des de maig de 1999, com vosté ha explicat ja, des que a l'Hospital de la Verge dels Lliris s'introduïx la detecció de l'antigen en orina per als malalts amb pneumònia, a Alcoi més de 350 persones han patit la malaltia, amb un total de 13 brots de legionel·la i amb desenes de víctimes mortals.

Jo crec que tot açò no ho ha reconegut mai la conselleria. Sistemàticament des de l'administració s'ha negat cap relació de les morts amb l'epidèmia, jo crec que amb un intent prou patètic d'eludir responsabilitats, tant polítiques com legals, si és que finalment els jutges decretaven alguna responsabilitat legal.

Jo crec que hem assistit a una mentida contínua de trampes, i jo crec que inclús s'han arribat a amagar no només casos de legionel·la, sinó brots sencers de legionel·la.

Però podem començar pel principi, com ha fet vosté. Jo també puc fer un petit repàs, no tinc tant de temps, però ho intentaré. La malaltia comença a detectar-se el 1999 quan s'introduïx el sistema anàlisis, però aquesta malaltia, aquesta epidèmia era de declaració obligatòria des de l'any 1997. Per tant, no sabem el que ha passat abans de 1999, perquè la conselleria mai no ha fet un estudi, ni tant sols com a estadística, no s'ha fet cap estudi, per tant no sabem què ha passat des de 1997 a 1999. I des de 1999, que és quan tenim les dades, sistemàticament s'han produït brots de legionel·la a l'inici i al final de l'estiu que ha explicat vosté també, que és quan tornen les fàbriques de les vacances. I el més curiós de tot és que sempre s'han fet estudis epidemiològics de cadascun dels brots, però mai s'ha trobat el focus concret. Sempre és diu que és un aparell de refrigeració contaminat el que propaga el bacteri, un aparell que ha estat revisat i netejat per conselleria, però mai es parla de quin és el primer focus d'a on ve, ¿no?

Jo crec que a tot arreu, a Espanya, el món, a Europa, quan n'hi ha un brot de legionel·la, es troba el focus, es neteja i, en pocs dies, s'acaba el problema. Jo crec que açò és prou habitual.

Però a Alcoi mai ha passat açò, i jo crec que sentint les declaracions dels diferents responsables de sanitat i sentint-lo a vosté hui, el que sembla és que Alcoi, doncs, el que té és una plaga bíblica. No se sap molt bé per què, per algunes característiques orogràfiques o climatològiques, però, doncs, Alcoi, ja ha explicat vosté que té unes muntanyes, uns rius. Jo crec que açò és no voler o no poder, no ho sé, donar les explicacions que cal.

Jo crec que s'han pres mesures de tot tipus, s'ha disparat en totes les direccions, fins i tot es va declarar la zona ZAE, es van netejar tots els aparells de refrigeració, es van tancar les fonts ornamentals, es va clorar l'aigua potable, cosa molt rara, perquè sempre s'ha negat que la font estiguera en l'aigua, però, vaja, es va fer, ¿no?

Jo crec que, al final, el que ha passat és que o bé no es sabia a on estava o bé no se'ns ha vullgut dir als ciutadans. A mi em sembla que s'ha estat mentint com a mínim nou anys als ciutadans d'Alcoi, perquè no és possible que a hores d'ara encara no sapiam quina és la font primera. Jo crec que no és normal que a tots els llocs es trobe el focus, però a la ciutat d'Alcoi no es puga trobar, ¿no? Jo crec que, al final, la legionel·la a Alcoi ha desaparegut tal i com va arribar, sense saber molt bé ni com ni per què ni a on està.

En fi, jo ho deixe ahí. M'alegre que hagen passat dos anys sense legionel·la i que es puga alçar la zona ZAE, però em sembla que si no se'ns explica millor com s'ha pogut solucionar el problema, d'on va vindre, com es va trobar, on està el focus, quin ha segut, no podem estar tranquils.

Gràcies.

El senyor president:

(Inoïble)

La senyora Iranzo Martín:

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

que

(ininte­l·ligible)

El senyor president:

La senyora Soler Cejudo:

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Senyor conseller, dir que s'ha lluït avui ací en una compareixença sobre un tema que estem parlant, que s'han mort persones, que afecta més de 300 persones la malaltia, dir que s'ha lluït sobre este tema, la veritat és que és prou impresentable. Jo no sé si vosté s'ha lluït en la intervenció, perquè haurà parlat molt bé, però, no obstant, el Partit Popular, en el tema de la legionel·la, no s'ha lluït en tots estos anys. No s'ha lluït perquè estem parlant d'una epidèmia que es produïx, s'ha produït durant molts anys a la ciutat d'Alcoi. No s'han lluït ni vosté, ni el Partit Popular.

I jo no dubte ni he dubtat en cap moment de tots els professionals que han estant lluitant contra la legionel·la, però sí és cert que, si bé vosaltres, vostés no mentixen, a la millor el que passa és que no diuen tota la veritat; podria ser.

Jo continue preguntat quin és el focus de la legionel·la, perquè, a la fi, el que ha passat és que ningú, en sanitat, sap per què ha desaparegut. Sí, ens ha explicat totes les mesures preventives que s'han estat utilitzant, que són magnífiques, però són les mateixes que el primer dia i nosaltres encara no sabem per què ha desaparegut, ni quin és el focus. De fet, es va dir que el focus era una determinada empresa que hi havia a la ciutat d'Alcoi i que per això es va subvencionar el seu trasllat, el que passa és que, finalment, l'empresa no es va traslladar perquè va tancar les portes i el que passa és que es van aprofitar els terrenys per a fer un negoci, per a fer un

, perquè fins de la legionel·la es fan

urbanístics, que ja és. en definitiva, per a morir-se.

Però jo continue preguntant quin és el focus, com s'ha pogut acabar i m'agradaria que se m'explicara, perquè no entenc que en tot el món -vosté ho ha dit- van a un lloc, es troba el punt, es neteja i s'acaba. Que sí, que a la millor després, un anys després, dos anys pot tornar a aparéixer, però allò d'Alcoi ha sigut continu i durant set anys. Jo crec que no estaria mal que se'ns explicara ací quin és el focus, si és que ho saben. A la millor és que directament no se sap. Doncs, també ho podria dir i tampoc passaria res; podrien continuar buscant.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Albiol.

El senyor conseller de Sanitat:

Sí que retiraremos la denominación de ZAE a Alcoy en los próximos días, semanas. No es un anuncio político, sino que va a ser un anuncio técnico, o sea, que esto lo decidirán los técnicos en el momento adecuado. El día que se anuncie, desde el punto de vista técnico, será un día de satisfacción para todo el mundo, de allí fundamentalmente, de la comarca L'Alcoià. Y se hará. ahí sí que le puedo decir como

Por lo tanto, les mantendremos informados, como haremos siempre y como hemos hecho siempre, informados de las medidas que se van a tomar en Alcoy; se harán con toda la prudencia necesaria, pero con toda la intención de hacer repercutir en la ciudadanía de Alcoy los esfuerzos y los éxitos que se han conseguido.

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 12 hores i 6 minuts)

