Comissió d'Educació i Cultura realitzada el dia 2 de juliol de 2013. Comença la reunió a les 10 hores i 34 minuts. Presideix la il·lustre diputada senyora M. ª Elena Bonet Mancheño. Reunió número 21.

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble) . de Educación y Cultura.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor secretari:

La senyora vicepresidenta:

Proposició no de llei sobre l'establiment de línies d'ajudes concretes al sector cultural per a minimitzar l'augment desmesurat de l'IVA a la cultura, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 43. 009, BOC número 133)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories, el que demanem és, precisament, la creació d'una línia d'ajudes per a compensar les pèrdues a què està sotmetent-se a tota la indústria del sector cultural degut a la pujada de l'IVA. Argumentem que la mesura presa pel govern de l'estat en pujar l'IVA sobre els béns i serveis culturals en tretze punts, del 8 al 21%, una pujada immensa, molt més gran de la que afecta altres sectors, contravé el que estableix l'article 44. 1 de la nostra Constitució, que literalment diu que els poders públics promouran i tutelaran l'accés a la cultura a la qual tots tenen dret.

Aquesta mesura afecta negativament tota la indústria cultural, la qual genera a Espanya més de mig milió de llocs d'ocupació, i suposa el 4% del producte interior brut.

La pujada de l'IVA sobre béns i serveis culturals al 21% dificulta l'accés a la cultura de les capes menys acomodades de la societat i suposa un fre al desenvolupament dels sectors productius que estan vinculats a la cultura i, entre aquests, especialment, allò que s'anomena la indústria o les indústries culturals. Un sector econòmic amb potencial i amb capacitat de produir ocupació de qualitat.

La cultura, si bé a nivell social és un mitjà ineludible per a genera cohesió social, des d'una perspectiva econòmica és també un valor estratègic fonamental per a generar interés, riquesa i ocupació.

Durant l'any 2012 es constata una important recessió en les arts escèniques, en la música, en el cinema. Per tant, atenent el context actual de la greu crisi econòmica que estem patint a tot l'estat i molt particularment ací al País Valencià, aquestes potencialitats de generar un valor afegit de què gaudixen els productes culturals, de cap de les maneres no les hem de menystenir.

Altrament la pujada de l'IVA al 21% disminuïx la competitivitat del nostre mercat en l'àmbit europeu, mentre que en aquest marc la contribució de les indústries culturals al PIB se situa entorn del 3%, on països veïns com França fins i tot han proposat un tipus superreduït per al llibre del 2%, l'informe publicat en el 2012 en la Comissió de Cultura i Educació del Parlament Europeu, demana literalment l'harmonització de les mesures relatives a l'IVA com una de les possibles vies per al futur desenvolupament de la legislació fiscal en la Unió Europea.

I, per una altra banda, la Comissió Europea es planteja una reforma d'aquest impost amb vista a reforçar la seua coherència amb el mercat interior. Per exemple, el llibre verd sobre el futur de l'IVA que es va publicar l'1 de desembre de 2010.

Com hem manifestat, aquestes iniciatives tendixen a una harmonització europea dels béns i serveis amb l'IVA reduït. Perd sentit, per tant, aquesta pujada tan important del gravamen a Espanya.

Esta pujada, està oposada, com hem dit, a les polítiques dels altres països del seu entorn. Si realment apostem d'una manera clara per l'accés universal a la cultura entesa, aquesta cultura, com un bé comú per a tots els ciutadans, a més de contribuir a llur desenvolupament personal i professional contribuirem també a la riquesa i a la competitivitat del país.

És per això que demanem encaridament un esforç polític i una rectificació. Una rectificació ja que en altres moments han dit que no a la baixada de l'IVA, una rectificació en forma d'ajudes que compensen precisament esta mancança que té la indústria cultural i que representa una minoració de la seva competitivitat.

Ja en el Congrés es va rebutjar, amb el vot del Partit Popular, una iniciativa de Compromís, en la qual es demanava el manteniment de l'IVA reduït per a la indústria festiva i cultural valenciana com són les falles, són les fogueres, són els moros i cristians, per entendre que el sistema que vostés entenien, el Partit Popular entenia, que el sistema tributari espanyol és general i s'aplica de manera neutral.

Però nosaltres recordem que, efectivament, pensem que cal tindre una valoració específica. Posem com a mostra, perquè també hem parlat en general però també en aquelles festes que porten un component identitari i que ja estos anys, a més, han tingut la pressió del ministeri d'hisenda sobre elles d'una manera, pensem que molt barroera, al fer-la coincidir en el moment de les festes.

Nosaltres lamentem la negativa per reduir l'IVA, en particular, com han fet en altres moments i, en este moment, la que estem fent referència, que és el Congrés dels Diputats amb moviments fallers, fogueres i totes les manifestacions festives tradicionals valencianes. Una negativa, que s'han sumat amb la seua abstenció altres diputats per València. Això ens pareix incomprensible.

Per tant, demostren que l'única cosa que volen és recaptar, però no se n'adonen que, a més, si miren els números, si miren les quantitats que vostés han recaptat, això no ha compensat en absolut. La pujada de l'IVA ha constituït una minva de competitivitat a tot el sector cultura per una part; però, per l'altra part, no ha contribuït a que les arques estatals tinguen majors ingressos perquè, realment, el que ha significat és una davallada dels ingressos pel que són la pujada dels preus.

Per tant, en este moment de crisi han de manifestar vostés si tenen la voluntat realment de potenciar els sectors productius, i el sector cultural cal considerar-lo com un dels sectors productius importants. Ja hem xifrat la participació en el seu producte interior brut i, per tant, això està fora de tot dubte. Una altra cosa és si simplement eixa ànsia recaptatòria ha de portar a la reducció de totes i cadascuna de les activitats econòmiques que estem patint els valencians.

Moltíssimes famílies valencianes viuen de la indústria festera, per exemple, una indústria que s'ha configurat a través dels segles amb nombroses i riquíssimes tradicions que mantenim vives en els pobles valencians gràcies a la tenacitat, com hem dit, de fallers, falleres, foguerers, barraquers, gaiaters, les colles, comparsistes, majorals, clavaris, festers. Tota la multitud de persones que estan implicades en este moment. Hauria de ser una prioritat dels governants i de les administracions públiques facilitar estes tradicions també que tanta ocupació i riquesa generen en les nostre poblacions. No han tingut èxit, no van tindre èxit. No han tingut èxit malgrat que l'alcaldessa Rita Barberá demanava també que es fera alguna cosa respecte a la pujada de l'IVA a les falles. Demostrava una preocupació per este tema, preocupació que pareix ser que no està compartida pel govern, pel partit, millor dit, que dóna recolzament al govern tant a nivell de l'estat. No sabem encara la resolució que vostés prendran ací a nivell del País Valencià.

Però nosaltres sí que demanem, de manera exacta, que se tinga en compte la situació econòmica, que se tinga en compte les peticions, precisament, de tot el sector professional que ha obert també una campanya per a demanar la davallada de l'IVA i que se situe als nivells d'Europa, de la resta d'Europa, perquè, si no. si una activitat és internacional és l'activitat de la cultura, la indústria cultural ho és així i, per tant, esta minva que jo he dit, de competitivitat que té també, i també el que puga significar per la posada de noves barreres a persones amb menys recursos per accedir al que és la cultura, lògicament demanem estes accions que nosaltres hem presentat en la proposició no de llei.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor presidenta.

Senyora Sanz, vaja per endavant que nosaltres anem a acceptar l'esmena presentada no només perquè (inintel·ligible) . perquè estem conformes en tota l'explicació que vosté ha donat, en el sentit que nosaltres mateixos tenim presentada una altra proposició no de llei perquè. estava destinada per procediment d'urgència per a tractar en plenari, que a l'acabar no ha pogut ser, que demanàvem el mateix, demanàvem també la reducció ja de l'IVA cultural per a situar-lo també a nivell europeu, per aquelles mateixes raons que havia explicat prèviament.

Per tant, no anem a debatre en allò que estem d'acord i, per tant, acceptem l'esmena.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Soto Ramírez:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Miró Mira:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, presidenta.

Atenent el final de la seua intervenció, que tenim un govern molt valent, he de dir que les tombes estan plenes de valents. I a la millor el que mos falta és menys valentia i més cervell. Per què? Perquè vostés no estaven qüestionant ací les línies perquè diu que les línies pressupostàries no són millors perquè no es pot. No és veritat. No són majors estes línies perquè no se vol, perquè hi han altres línies que han de ser majors.

Vosté me demana solidaritat. I jo li (inintel·ligible) . , solidaritat per a eixir de la crisi amb qui? Precisament la nostra proposta és enormement solidària. És molt solidària amb tot el sector de les indústries culturals, enormement solidària. I eixa és la solidaritat que els demanem. No és solidari pujar l'IVA. Clar que no és solidari pujar els impostos indirectes, que graven a tots per igual, exactament igual a uns que a altres, als que més tenen que als que menys tenen. Això no és solidaritat, senyoria, en absolut. La solidaritat seria qui més té, que més pague. I això se diuen impostos directes.

La Unió Europea li recomanà a Espanya que puge l'IVA? Només a Espanya, perquè estem demanant que se pose a nivell europeu. No serà moment de dir-li, si és veritat que diuen això, dir-los «no». «Un gobierno muy valiente», sí, un govern que el mal és que ens porta a nosaltres a la tomba, no portarà a ells mateixos, no.

Mire, nosaltres manifestem la preocupació per tots els permanents retalls econòmics que afecten les partides destinades a la cultura, les obres socials, els seus organismes, com museus, teatres, palaus de la música, sales d'exposicions, d'arts plàstiques, difusió audiovisual, biblioteques, orquestres, tallers, centres d'estudis d'investigació. La pujada de l'IVA al 13%, esta pujada que vostés han produït ara, és la major que cap sector ha hagut d'aguantar. Una mesura impositiva que afectarà l'escàs marge de benefici en la creació artística i que se suma a l'encariment dels materials i l'augment dels costos de producció i realització degut al que és la influència de l'IVA repercutit.

A nosaltres, a Compromís, ens preocupa la pèrdua del poder adquisitiu dels consumidors culturals, la caiguda constant de llocs de treball, la paràlisi. Això ens porta també a la paràlisi de les programacions i les activitats de les mateixes institucions públiques. Este és el panorama cultural que estan dibuixant.

La mesura que vostés han pres de l'augment desmesurat per afany recaptatori de l'IVA té greus conseqüències. Per una part, paralitza l'activitat de la cultura com a sector productiu, però per altre fa perillar també els processos d'innovació i creació de l'art contemporani. Obri la distància social entre aquells que poden accedir a la cultura, com un dret ciutadà, i aquells que en la pràctica poden, i ho fan, accedir a ella. Vostés han convertit la cultura en un producte de luxe.

Les activitats culturals estan contribuint al desenvolupament cultural dels sentits, a conviure amb concepcions del món diverses i necessàries per a evitar la imposició del pensament únic. I per tot això nosaltres proposem que tinguen en compte, vostés, quins efectes tenen. Tenim por que en este moment es pose en perill la capacitat de creació i d'expressió així com el dret democràtic del gaudi de la cultura.

Manifestem la preocupació per les repercussions econòmiques i socials que esta pujada de l'IVA va tindre i està tenint.

Manifestem la necessitat de busca de solucions que possibiliten una aposta imaginativa i decidida per la cultura i la ciència com a oportunitat econòmica productiva i ètica davant la crisi. I diguem que ens preocupa que estes mesures contribuïxquen a l'empobriment i a la marginació espiritual de cada vegada més amples sectors de la nostra societat.

I abans que vosté me conteste, senyoria, he de dir-li que tota la meua segona intervenció no és meua. La meua segona intervenció és l'informe que els ha tramés el Consell Valencià de Cultura i del qual vostés han fet cas absolut en res. No som Compromís qui està demanant, no és Esquerra Unida i el Partit Socialista, als quals els agraïxc el seu vot favorable a la proposta presentada. Li agraïxc també a Esquerra Unida la seua esmena presentada per a completar la nostra proposta. Li ho demana el Consell Valencià de Cultura, òrgan que nosaltres ací, que esta institució ha creat; òrgan que té com a missió emetre informes sobre totes les activitats culturals, les situacions culturals que es produïxquen. Este és l'informe, i l'he reproduït íntegre en la meua segona intervenció.

Este és l'informe que, una vegada més, vostés no van a fer cas perquè tenen al Consell Valencià de Cultura, pareix ser, com un lloc per a col·locar certes persones, també de la seua complaença, però no per a fer-li cas després, quan ells fan els seus informes.

Manifestem eixa preocupació, que en el moment en què se va fer l'informe no tenien dades. Avui les dades. , el senyor Soto n'ha donat també, coincidint amb la meua aportació, que ni aporta a les arques de l'estat, però sí està constrenyent tot el sector.

Per tant, els demane que reconsideren la seua postura.

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Miró Mira:

La senyora vicepresidenta:

Proposició no de llei sobre el desplegament de la Llei 2/2011, de l'activitat física i l'esport, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 43. 483, BOC número 135)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Pero, por si fuera poco, estamos delante de una ley que consolida un modelo de gestión que se ha demostrado absolutamente ineficaz, como demuestra el hecho de que el Consell Valencià de l'Esport haya sido al final suprimido.

Si observamos los presupuestos de La Generalitat en 2013, observamos que la inversión en la sección fomento de la actividad deportiva ha ido decreciendo progresivamente desde el año 2007, es decir, desde 2007 a 2013 se ha recortado en un 75,35%. Claro que ustedes ponen…, el Partido Popular pone siempre estos números en solfa, porque siempre sacan los números de los grandes eventos, es decir, de los contratos del Consell Valencià de l'Esport.

Es más, han quedado fuera muchas de ellas de los programas de tecnificación de centros, de tecnificación deportiva en 2013, sin que nadie les haya dicho nada, sin que nadie les haya avisado. Y lo que se preguntan muchas de estas federaciones es: «¿Qué pasará con los deportistas que existen en estas federaciones, que están haciendo sus trabajos como tales de tecnificación deportiva, cuando han perdido la línea presupuestaria que les mantenía, precisamente, les financiaba este tipo de actividad? ». Por tanto, muchos de ellos van a tener que dedicarse al deporte como aficionados y dejar, precisamente, esta cantera de deportistas profesionales que nacen desde las federaciones.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Manifestem, per a començar, el nostre recolzament a la proposició no de llei que ha presentat el Grup d'Esquerra Unida i la nostra queixa perquè, precisament, basant-nos en els mateixos arguments, veiem que no s'està donant la marxa oportuna al que és la posada en funcionament de tota la llei de l'esport. Ho dic perquè . d'una manera important perquè esta llei la treballàrem a finals de la darrera legislatura, una llei que realment férem un esforç, jo crec que tots els grups, tots els grups perquè se sentàrem inclús amb tècnics de la conselleria per arribar a un consens, consens al qual vam arribar tot.

I, per tant, la nostra demanda que ara d'alguna manera se desenvolupe totalment és més important. I és més important, perquè al final, si no, arribem a la conclusió, tantes vegades ho he dit, però cada vegada pareix que està més clar que el Partit Popular quan no vol actuar sobre un tema, el que fa és fer una nova llei sobre eixe mateix tema per a deixar-ho tot com estava després, perquè no la desenvolupa. Aleshores, el temps, el treball és treball perdut si això no porta a bon terme.

Més encara amb la importància de l'esport que té en relació al que és la integració en tota la societat. En este moment trobem a faltar el que és la incentivació de l'esport escolar, que realment està quedant abandonada. Tot l'esport en general, perquè, com hem parlat, açò no està al marge de la discussió que hem tingut en l'anterior punt del que és la reducció de totes les activitats culturals i les activitats esportives van enquadrades també en eixe apartat també.

Però nosaltres el que estem demanant és que se pose en pràctica al cent per cent. Primera, perquè té una gran importància el que és l'esport escolar. L'esport escolar és on configurem els hàbits i per tant anem a configurar una part important dels hàbits saludables o dels problemes de salut que vagen a tindre al llarg de la seua vida totes les persones, que després va seguir en tota l'etapa de maduresa. Però també hi ha un altre apartat, com és l'esport en la tercera edat on és molt important pel que és la conservació dels mínims de salut, tant el que fa referència a les malalties o als problemes més freqüents de tensió o prevenció del que és el pes. I, per tant, nosaltres ahí ho trobem totalment buit.

La senyora Sanz ja ha parlat també del que són les instal·lacions esportives, les instal·lacions esportives en les quals se retira el pressupost. Però, lògicament, en algunes d'elles sí que veiem, per exemple, tenim el president Fabra que fa poc va presidir el que era l'enderrocament del Gaetà Huguet en Castelló i allí va parlar, va parlar del que significaria la seua construcció i va parlar correctament de la llei de l'esport també. Va anunciar que el Gaetà Huguet serà el primer recinte esportiu públic on s'aplicarà la llei de l'esport i l'activitat física de la Comunitat Valenciana, que entre altres aspectes garantitzarà la viabilitat econòmica i la correcta gestió del personal encarregat de mantindre aquest tipus d'instal·lacions.

Home, com anem a fer-ho si no la implantem, si no anem a desenvolupar-la? Utilitzem la llei de l'esport simplement com un punt més de publicitat, però sense arribar al que és el seu desenvolupament i la seua, per tant, consecució dels objectius mateixa que marcàvem conjuntament tots en aquesta llei.

Per tant, a nivell de pressupost, lògicament, el que són instal·lacions esportives en el pressupost ja ens queixàrem i ja férem des del Grup Compromís modificacions oportunes per a augmentar les quantitats que anaven al que són les noves instal·lacions. Però no, la contestació serà la mateixa que en l'anterior punt, «és que no hi ha diners per a tot». Però, com han dit, 56 milions sí que s'endú la fórmula 1, per exemple. I, ja dic, simplement com a efecte que cadascú té les seues prioritats; vostés en tenen unes i, per descomptat, Compromís en té altres molt diferents, que seria la promoció de l'esport, la promoció de la pràctica de l'esport. Perquè no és només això.

Quantes vegades en els pressupostos que vostés han presentat Compromís s'ha queixat del que són les contribucions econòmiques per a seleccions estatals, seleccions espanyoles? Bé, són les seleccions espanyoles. I per què hem de dedicar diners quan no en tenim per a dedicar-lo a les nostres activitats.

Mosatros el que demanem és que, efectivament, se posen en marxa tots els organismes i al mateix temps s'intensifique tot el que és la promoció directa, la promoció de l'esport, tant el que són activitats, qui més les realitzen directament, els mateixos ajuntaments, els centres escolar, com les beques i ajudes que ha parlat la senyora Sanz, sobretot amb una atenció específica als centres de tecnificació esportiva que en este moment estan quedant abandonats.

I una última aportació i és que els demane, per favor, que escolten el que diuen els professionals de l'educació física. Mosatros ho férem, vostés també estigueren en unes jornades que feren al final de l'anterior legislatura el col·legi de llicenciats en educació física, allí exposàrem les nostres postures, allí sentírem les seues reclamacions, fent cas a allò que van dir, fent cas dels professionals i sent capaços també de tirar endavant la llei de l'esport.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Macho Lorenzo:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Peral Villar:

Sobre todo lo que le estoy contando, lo primero que habría que mencionar y que ustedes, evidentemente, lo han olvidado, son las medidas de contención del gasto público que La Generalitat ha puesto en marcha y que entre otras muchas, una concretamente que afecta a la ley del deporte, está la extinción del Consell Valencià de l'Esport, nada más y nada menos, que es la principal herramienta de desarrollo de actividades de promoción y participación deportiva.

Esto, señorías, no creo que les sorprenda si les digo que hace que algunos de los objetivos o mucho de los objetivos formulados por la ley del deporte, que con el mejor interés y con la mejor voluntad aprobó este grupo parlamentario, pues pasan a ser objetivos a medio y largo plazo, ya que las carencias de medios personales presupuestarios y organizativos, pues, hacen que resulten muy difícil desarrollarlos adecuadamente.

Sobre la constitución de la comisión permanente del deporte en edad escolar y desarrollar reglamentariamente las entidades del deporte en edad escolar, pues se trata esta comisión permanente del deporte, pues, una comisión que no se va a constituir, ya que en la ley estaba previsto que se realizara dentro del Consell Assessor de l'Esport y este ha cesado su actividad y está en fase de disolución. No obstante, se podría crear una mesa de carácter consultivo entre las entidades relacionadas en la materia que el Partido Popular está, por supuesto, trabajando en este momento ara que se pueda sustituir esa figura por esta.

Sobre la carta de derechos y deberes del deportista, ustedes saben perfectamente que está aprobado por el Consell, en fecha 26 de octubre de 2012, como decálogo de buenas prácticas del deporte. Aunque esta carta requiere de una regulación más compleja que está pendiente de estudio, ya se ha realizado, como les acabo de demostrar.

La constitución del comité de derecho de deporte universitario de la Comunitat Valenciana, esta, señoría. , este comité, esta. , igual que el comité de deporte escolar, tendría que haberse desarrollado también en el seno del Consell Assessor de l'Esport, que está disuelto, pero, no obstante, ya existe una comisión de trabajo, que ha sido iniciativa del director general de deporte de La Generalitat, que está formada por los responsables de deportes de las universidades de Alicante, Miguel Hernández de Elche, Jaume I de Castellón, politécnica de Valencia y la católica de Valencia y Cardenal Herrera. De hecho, sin ir más lejos, se reunieron el jueves día 4, el jueves del pasado mes de junio los servicios de deporte de las universidades, el director general y todos los representantes que le acabo de citar.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Peral Villar:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Peral Villar:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Peral Villar:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sanz Alonso:

O sea, me deja francamente sorprendida que me haya dicho eso, que me haya dicho que algo parece que sucede con el comité de deporte interuniversitario, que también dependía y estaba al amparo del consell valencià de deporte, porque yo lo que me planteo es, si esa comisión de trabajo que se ha creado de los responsables del deporte de las universidades que usted ha citado, se reúnen de forma permanente, si se les va a dar algún tipo de rango y de competencia, porque si se reúnen para decir qué mal estamos y vamos a ver qué competiciones hacemos entre nosotros, pues, no.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Peral Villar:

En cualquier caso, muchas gracias por su respuesta y por el tono de su respuesta sobre todo, señoría, y yo le traslado la información que este parlamentario conoce de la propia conselleria, de que están estudiando la forma de darle a las figuras que desaparecen por la extinción del Consell Assessor de l'Esport, de darle una figura y de darle una posición reglamentaria que permita desarrollar y favorecer la práctica del deporte tanto en edad escolar como en la universitaria, y que no le quepa a usted duda que esto es una de las principales preocupaciones del Consell de La Generalitat.

Además, y en la misma línea de lo que le acabo de decir, sobre la Escola de l'Esport de La Generalitat hay un decreto de desarrollo de esta escuela, que está ya redactado y está en fase de revisión por parte de la Dirección General de Formación Profesional y Enseñanzas de Régimen Especial, con quien se está trabajando en la implantación de las enseñanzas deportivas de régimen especial.

La senyora vicepresidenta:

Proposició no de llei sobre la protecció del conjunt format pel mur conegut com el «Paredón de España» i les fosses comunes del cementeri municipal de Paterna, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 43. 947, BOC número 137)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Soto Ramírez:

Esta es, en definitiva, la propuesta que hacemos donde no cabría situarnos en el limbo de la confusión, ni por tanto de la indefinición y de la ambigüedad. Aquí no caben excusas, ni coartadas. Esto es un lugar de la ignominia donde hubo mucho sufrimiento, un lugar de la historia, un lugar de la dignidad que cualquier, como digo, país libre, democrático, civilizado al que queremos parangonarnos hubiera hace tiempo también reconocido y protegido como un espacio de la memoria, execrable, sí, pero para no olvidar.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Soto Ramírez:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Efectivament, ja s'ha citat ací, 2. 238 persones hi havien, van ser afusellats i alguns d'ells, excepte alguns pocs que s'han recuperat i han sigut soterrats en altre lloc amb posterioritat, encara estan allí.

No hi ha referències de classes socials determinades, de totes les classes socials. L'única referència que tenim és ideològica, però dins d'una ideologia molt ampla, demòcrates. No es pot parlar de gent de dretes, d'esquerres, sinó demòcrates. Tots ells estan allí, senyories. I hi han persones que no han oblidat, els seus descendents, i són aquells que d'alguna manera han iniciat una demanda, entre ells nétes del rector Peset que estan ahí, que eixe mur siga un lloc de la memòria.

Demanen coses tan senzilles com que se faja una intervenció arqueològica i que en eixe mur se faja l'excavació simplement per buscar les evidències que puguen quedar-hi, ja que està soterrat en gran part, les evidències que puguen quedar d'aquells fets que mai hagueren d'haver passat, però que passaren.

Demanen fer un memorial amb els noms dels afectats. Això no és el que diu exactament, però que podia estar perfectament inclòs en el sentit de la proposició no de llei que el Grup Socialista, en la persona del senyor Soto, han presentat.

En lloc d'això, en este moment, què hem trobat? Hem trobat reclamacions, perquè estava ple de deixalles, que se netege, hem trobat reclamacions per pintades que se fan en este mur que està ahí abandonat. Lògicament, són dos possibilitats, deixar-lo que passe el que vullga o recuperar-lo, com eixe lloc de la memòria que reclamen els seus descendents o quantitat dels descendents de les persones que estan allí.

Mire, jo li vaig a donar la nostra aprovació, el nostre vot favorable, no només pel que he dit sinó perquè la seua proposició no de llei parla de memòria, parla de repressió, però parla de sensibilitat i pedagogia.

Respecte a la memòria, per a nosaltres té dues parts, el record de les persones, d'aquelles persones que injustament van ser afusellades. No hi ha mai justícia per afusellar una persona, però en estos cas encara molt menys. I, per l'altra, la memòria de les conseqüències que poden tindre cert processos que passen en els països.

Quines són les conseqüències d'una dictadura? Quines són les conseqüències d'una societat no democràtica? Ens porta a la repressió. Caldria parlar dels efectes. Cal que tota la gent, avui que tenim una gran part de població no ha viscut baix la dictadura, que sàpiga quins són els efectes. Els efectes automàtics d'una dictadura són la repressió contra aquells que no pensen en eixe pensament, amb eixe mateix pensament únic que se predica i que s'obliga; i que l'efecte és la repressió de les idees i de les persones.

Però la seua proposició no de llei parla de sensibilitat i parla de pedagogia. És indispensable el reconeixement dels fets, l'anàlisi dels fets, el coneixement. I, per tant, jo no podria entendre que algú vote en contra d'esta proposició no de llei, no ho entendré. No entendré que hi haja una falta de claredat en el rebuig de la violència i que no estiga claríssimament i sens dubte la defensa de la democràcia, tant a nivell del que és la consideració històrica com del moment actual.

Bé, per a votar cal posar-se en la situació, en la situació de les persones que estaven esperant que les assassinaren allí davant del mur, dels familiars que esperaven que eixa sentència no es complira, que es trencara eixa situació.

Me plantege si algú, després de l'assassinat, es va considerar satisfet, perquè crec que els autors materials, els soldats, no. Els soldats acabaven amb la vida d'unes persones possiblement per conservar la seua, que és el que hagueren perdut si s'hagueren negat. I els caps que els manaven? Me costa pensar que algú se sentira satisfet.

Després de tot açò, per sort, ens ha arribat un procés en el qual hem arribat a la democràcia al nostre país. Ha portat pau i convivència. Jo crec que no ha de portar mai l'oblit d'allò que va passar. El coneixement dels fets històrics -s'ha dit moltes vegades- és la base principal perquè els fets no se puguen reproduir una altra vegada. El coneixement crític, però crític, però seguint a eixos dos aspectes que ens ha portat la democràcia: el primer, la pau; el segon, la convivència, no l'oblit. Pau i convivència, simplement. Doncs, (inintel·ligible) . que requisit fonamental per a seguir en pau i en convivència és tindre memòria en el sentit que hem dit.

Per tant, reitere el nostre recolzament a la proposició no de llei que han presentat.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Miró Mira:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Soto Ramírez:

Yo entiendo que, efectivamente, hay un esfuerzo de acercamiento y de entender la propuesta. Pero al final se rebaja, se diluye, se descafeína. ¿Por qué? Porque en el fondo hay una interpelación ideológica que les impide abrazar plenamente este tipo de propuestas tan justificadas.

Yo les pido audacia, arrojo, valentía en este momento, y que, de verdad, sean demócratas con plenas convicciones siempre y en todo momento.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Miró Mira:

Yo puedo comprender que usted, pues, no entienda demasiado bien de estas cosas, yo puedo comprenderlo, porque no conoce ni ha trabajado la ley de patrimonio. (El senyor Soto parla amb el micròfon desconnectat) No. (Algú demana silenci: «xxt»)

La senyora vicepresidenta:

Le doy el tiempo que le… (El senyor Soto continua parlant amb el micròfon desconnectat) Señor Soto, le llamo la atención. Por favor, no es su turno. Ha tenido su turno, ha tenido su tiempo, por favor.

La senyora Miró Mira:

Pero, aparte de eso, respecto al denominado Paredón de España y las fosas comunes a las que usted hace referencia, asociadas a los desgraciados acontecimientos que allí ocurrieron, se debería documentar y hacer un estudio para comprobar si por sus singulares características y relevancia para el patrimonio cultural valenciano es merecedor de algún tipo de protección, aunque entendemos que se trata de bienes que no tienen valores artísticos ni culturales en cuanto al patrimonio, desde el punto de vista arquitectónico o arqueológico; en todo caso serían valores históricos. No tienen una antigüedad tampoco superior a cien años, por lo que entendemos que su valoración como sitio histórico, en todo caso sería, en todo caso, como bien de relevancia local, pero no bien de interés cultural porque, repito, no tiene valor patrimonial.

La senyora vicepresidenta:

Proposició no de llei sobre l'adopció de mesures necessàries per a incrementar l'oferta de places i idiomes de l'Escola Oficial d'Idiomes d'Elx, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 43. 012, BOC número 133)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

En principi, esta proposició no de llei està datada en setembre de 2012. El que passa és que la senyal…, crec que ha arribat el moment oportú, perquè estem avui exactament igual o pitjor que fa un any.

Per tant, esta vegada eixe retard que estan sofrint tantes vegades les proposicions no de llei, sobretot les d'educació i cultura, que tarden, com s'ha pogut vore, un any sencer en poder arribar a debatre's, o més d'un any. Però, bé, que és el moment oportú per a debatre-la, perquè no parlem de 2013, sinó parlem del curs següent ja.

Mire, tal com diu la proposició no de llei, se van registrar 13. 518 preinscripcions, i l'oferta era de 2. 600 places únicament, en l'Escola Oficial d'Idiomes d'Elx. L'augment de les preinscripcions era previsible, perquè està passant tots els anys, any rere any. Però la política de la conselleria no és la d'ampliar-lo ni dotar-lo de les places ni de més professorat, sinó és un xicotet…, va ser, va ser en aquell moment un xicotet i insuficient augment de vacants, que no va ser una solució satisfactòria. Va ampliar la ràtio perquè pogueren estar fins 40 alumnes per aula. Eixa és la mesura que se prengué en el present curs escolar, per al present curs escolar.

L'Escola Oficial d'Idiomes d'Elx haurà d'ampliar la llista de llengües. En realitat, la llista de llengües s'impartixen en afegir idiomes com xinés, portugués, rus, que ja existeix en altres centres, així com el nivell C1 i C2 d'anglés. I algú pot dir: ¿i per què? Perquè hi ha una demanda en la ciutat per ací.

La xifra d'aturats, a més, en la ciutat estava en 37. 000 persones, superava les 37. 000 persones, les seguix superant avui -per molt que es diga, les seguix superant avui. Moltes d'elles, al voltant de sis mil, menors de vint-i-nou anys, entre les quals l'aprenentatge de l'idioma és una part fonamental per a tindre més oportunitats per a trobar treball, ja que les polítiques de creació d'ocupació sobretot dirigides a la gent jove són pràcticament inexistents.

Si no és això prou greu, és més greu la contestació que ens ha fet la consellera Catalá, quan diu que la conselleria d'educació, l'oferta de places lliures per a este curs -perdó- era suficient. Mire, la conselleria d'educació ens estava insultant a nosaltres i a la ciutadania quan diu això.

Les comarques d'Alacant no compten amb places suficients per a cobrir les seues necessitats. Les places, com he dit, eren clarament insuficients. Però és que per al present curs, també van registrar 40. 000 sol·licituds de plaça. Parle ara de totes les d'Alacant, 40. 000 sol·licituds. Eixa oferta no arribava ni a un terç. Es van crear en tota la circumscripció 4. 000 places noves, quantitat insuficient.

Però, clar, en lloc de comprometre's a crear-ne més, se limita que ja disposen dels grups que determina la mateixa conselleria segons les necessitats del centre. No. Segons les necessitat del centre, no. Segons les possibilitats de l'organització dels centres que depenen de la conselleria, tant en la creació d'aules, de professorat i d'especialitats dels idiomes diferents que se puguen donar.

Mantenim que és vergonyós que el govern valencià negue a milers de persones la possibilitat d'accedir a l'ensenyament d'idiomes de manera pública, i més que, quan no ho fa, no ho consideren ni tan sols un problema.

Mire, este mes hi ha…, que no sabem quantes places s'oferixen, perquè això s'ha dit des del mateix centre, si van a retallar, si van a mantindre-les, si van a ampliar l'oferta, però sí que sabem quina demanda tenim ja.

Per tant, en la preinscripció que ha començat, com he dit, sense haver confirmat les condicions en què se podrà treballar el present curs o el proper curs, no sabem si mantindran tots els grups actuals, si s'augmentarà o disminuirà, però sabem que la demanda ha sigut de 12. 995 sol·licituds en Elx, més 523 en Crevillent per a estudiar alemanys, anglés, àrab, francés, italià i valencià.

Per tant, de les 7. 325 que van demanar plaça el curs passat, només 2. 000 -parlem d'Elx- van aconseguir entrar, les persones, 2. 000, que no coincidixen les sol·licituds, perquè de vegades una persona te més d'una sol·licitud. Ara, segons la mateixa direcció del centre, diu que s'esperen moltes més degut a la crisi.

Per tant, no sé què és el que van a fer vostés, però la necessitat és òbvia. No se complix ni el 30% de les places demanades.

Per tant, ens preguntem si vostés tenen disposició per a fer alguna cosa. Con no ho hem vist, és per això que presentem -reiterem- la proposició no de llei que presentàrem en setembre de 2012, que instem el Consell que prenga de manera urgent les mesures necessàries per a incrementar substancialment l'oferta de l'Escola Oficial d'Idiomes d'Elx, tant en el nombre de places com en els idiomes que es poden estudiar i que es done compte de les accions realitzades.

Lògicament, algú podria dir: ¿per què a Elx? Bé, perquè… Si algú me diu això, li demanaré que substituïm per totes i cadascuna de les escoles oficials d'idiomes que té el país, perquè la situació és similar. En este cas, perquè se va voler respondre a les necessitats d'una de les escoles oficials d'idiomes que estan plantejades i que són claríssimes. Però també he de dir que esta mateixa proposta es podria presentar per a totes i cadascuna de les escoles oficials d'idiomes de la comunitat.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Por tanto, hay una situación realmente de falta de plazas alarmante, que lo único que hace es, lógicamente, facilitar los negocios de las escuelas privadas y de las academias privadas, que tienen legitimidad para hacerlo, pero que cuando, en este caso, un 25% de las plazas de la enseñanza obligatoria se van a catalogar en inglés, realmente obliga necesariamente a que la conselleria inicie toda una serie de oferta pública, o la planificación de una oferta pública, en las escuelas oficiales de idiomas, que son aquellas que las ofrecen gratuitamente para un profesorado que se ve obligado a cualificarse necesariamente por la planificación del sistema educativo que ha hecho la conselleria, por la aplicación del decreto de plurilingüismo. Y, por lo tanto, por toda la reorientación que hay de los idiomas en el sistema educativo en el tramo obligatorio.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sarrión Ponce:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Parra Almiñana:

Y, entrando en el fondo del asunto, tal y como aquí se ha manifestado, quieren hacer ver una problemática en cuanto a las escuelas oficiales, que ustedes dicen y sintetizan como ejemplo la de Elche, pero dicen que serviría y sería aplicable al resto de escuelas oficiales de la Comunidad Valenciana, el decir que desde el Grupo Popular no llegamos a entender esta negación de la realidad por parte de los grupos que secundan esta moción en concreto, de Compromís, puesto que los datos son reales, los datos están al alcance de todos nosotros, de cualquier ciudadano, y es indudable e innegable la apuesta que está haciendo la conselleria de educación por implantar lo que es una enseñanza plurilingüe en nuestra comunidad.

Nadie mejor que la Generalitat valenciana, nadie mejor que la conselleria de educación sabe la necesidad de dar respuesta a una demanda como es el conocimiento de los idiomas. Y, de hecho, los datos que nos obligan a elaborar una serie de políticas son incontestables. El 78% de la demanda de enseñanza pide que sea trilingüe, que sea castellano, valenciano e inglés; el 84% pide que varias asignaturas sean en inglés; y más del 20% de las ofertas laborales que existen en el mercado te exigen un dominio del idioma extranjero y, sobre todo, y no nos ocultamos en reconocerlo, del inglés. Todo eso configura una estructura educativa que hay que ir adecuando a estas necesidades que son imperiosas en el mercado. Y, para dar respuesta a una necesidad social, la conselleria se ha puesto en marcha en lo que es este decreto que hicimos del decreto de plurilingüismo para dar esa respuesta -por cierto, respuesta que ustedes no han aprobado.

Y, sobre todo, pues, también decirles que tienen un papel fundamental lo que son las escuelas de idiomas. ¿Por qué? Porque dan formación de hasta once idiomas diferentes en nuestra comunidad. Pero, sobre todo también, porque, como hemos dicho, van a llevar a cabo una loable y necesaria actividad, como es el formar a los profesorados dentro del sistema público y concertado para que esos profesorados puedan tener los conocimientos necesarios para poner en marcha ese decreto de plurilingüismo que abandera la conselleria de educación y, por tanto, también La Generalitat.

Por lo tanto, les pido que no desconozcan estos datos y que reconozcan la importante labor y esfuerzo que está realizando la conselleria en el apoyo e impulso de las escuelas oficiales.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Jo és que, després de sentir la contestació que m'ha fet la portaveu del Partit Popular, simplement m'abellix preguntar-li si sap el que són unes orelleres. Unes orelleres és un aparell que se li posava al cavall, al matxo, quan havia de pegar voltes a la sènia perquè no vera res del que estava al costat. I, aleshores, com només veia el que tenia al davant, no parava de pegar voltes i aixina no s'entretenia ni agarrant herbes ni menjant.

I ho dic jo perquè a vosté li han posat davant, davant li han posar el decret del plurilingüisme i amb unes orelleres aixina, i no veu absolutament res més que el decret de plurilingüisme. I mos ha fet ací tota una sessió sobre el plurilingüisme que res té a vore, que res té a vore amb el que jo he plantejat.

Jo crec que tindre una visió ampla de les coses ens facilita la interpretació d'allò que està passant i no fem com el cavall que li posen les orelleres i així només veu el tros de camí que té davant i no veu totes les herbes que li facilitarien, per a menjar, al seu costat. I eixa és la veritat. Perquè, que vosté me parle del plurilingüisme. ?

Però, bé, si vol que entrem a parlar de plurilingüisme, li preguntarem el plurilingüisme. El plurilingüisme sense professorat preparat, perquè vosté ho està diguent. Plurilingüisme sense professorat preparat en anglés. Plurilingüisme amb becaris trets, com a salaris de baixa categoria, trets a la força perquè no se podia implantar. Què és això? Què és això?

Estem parlant de les escoles oficials d'idiomes i l'únic que mos ha dit és que sis mil noves places este curs, insuficients només per a la ciutat d'Elx, insuficients per a atendre tota la demanda que té la ciutat d'Elx eixe augment. I està presumint-nos que, està presumint-nos que, si les escoles oficials d'idiomes no donen l'abast, si no tenen. , si per a la formació del professorat. Si la formació del professorat no se fa dins de l'escola oficial d'idiomes, no se fa dins de l'escola oficial d'idiomes. Vosté hauria de parlar amb els professors que estan encarregats de la formació del professorat per a donar-los els títols de professorat i escoltar-los i saber el que estan diguent, en un programa a distància, únicament, que de tant en tant es veuen i que. ¿Ha parlat del professorat de les escoles d'idiomes com ha parlat este diputat que li està contestant? Però de què estem parlant ací?

Perdone, mos centrem en l'escola d'idiomes, si vol en general i si no d'Elx. Ha vist les xifres? Ha vist el que diu el seu director? Ho ha vist i la contestació és la que vosté m'ha donat? És que no volen vore la realitat, no la volen vore de cap manera, senyoria. I no fan. Vostés estan fent un flac favor a tot el país, un flac favor a tot el país, perquè el priva realment de poder tindre un ensenyament d'idiomes com estan demanant. Li fa un flac favor a Elx. I, sense dubte, li fa un flac favor a la seua alcaldessa, Mercedes Alonso, que és del seu partit, i a la qual tampoc li van a fer ni cas perquè en la seua població puga fer una oferta digna, una oferta que es corresponga amb la demanda que hi ha de places per a poder treballar i poder rebre ensenyaments en l'escola oficial d'idiomes.

Vostés de paraula ens parlen de la importància que té l'ensenyament d'idiomes i d'una enquesta que vostés van fer. Perquè, clar, si jo. Diu que el 78% demanen ensenyament en anglés, no? , el 84%. ¿Com l'han feta, si l'ensenyament de l'anglés el demana el cent per cent, per favor, de la gent? Com han fet eixa enquesta? Tots la volen. Però la volen com? ¿Vosté els ha explicat a eixa mateixa gent. , en l'enquesta explicaven que tindrien becaris per a ensenyar-los? Els explicaven. ? ¿Els han preguntat si volen que als seus fills els ensenyen els becaris o els han preguntat si volen un ensenyament de qualitat? ¿Vosté dubta que si anara i diguera: «A vostés els agrada un ensenyament de qualitat? », el cent per cent dirien que sí? Ho dubta que el cent per cent diria que sí? Doncs, clar que sí. Les enquestes. , cal vore les preguntes que fem. Açò no ens diu absolutament res.

L'única enquesta real, senyora Parra, és que les escoles oficials d'idiomes puguen absorbir la totalitat de la demanda i, si no la totalitat, que se puga arribar al màxim possible. Però que les escoles oficials d'idiomes agarren el 30% de la demanda, això no és ni qualitat ni se correspon absolutament res de les necessitats que estan manifestant-se en este moment.

Per tant, lamente profundament la seua postura davant d'una proposició no de llei que és instar a que se repleguen les peticions que hi ha d'ensenyament d'idiomes.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Parra Almiñana:

Mire, yo no he hablado de un decreto plurilingüista y ya está. Yo le he dicho que el ejemplo de la política del Consell es que ha abanderado un decreto plurilingüista, que además ninguno de los que están aquí conformando el tripartito ha apoyado con sus votos. Es lo único que le digo. Que ejemplos de apoyar lo que es el conocimiento de idiomas, ustedes no nos lo han dado levantando la mano para votar este decreto.

Por lo tanto, no me diga a mí que yo me he limitado a leerle a ustedes un decreto, a hacer una alabanza del decreto, que creo que es muy bueno, de plurilingüismo para nuestros hijos, y nuestros alumnos y también para el profesorado, sino que le he dado datos.

La senyora vicepresidenta:

Bueno, vamos a hacer ahora, si no les importa, un pequeño receso de ocho minutos. Sí, más o menos.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble) … el desarrollo de la comisión. De acuerdo con los grupos políticos, tal y como se ha acordado previamente, pasamos ahora al punto número 12, mientras se prepara una - (veus) sí-…, mientras se prepara la transaccional del cinco.

Proposició no de llei sobre el retorn a La Generalitat com a patrimoni eclesial no afecte al culte d'aquell patrimoni de l'església rehabilitat amb inversions públiques, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 43. 949, BOC número 137)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Soto Ramírez:

Pero es que, además, la Fundación de La Luz de las Imágenes está capitaneada por una persona imputada, imputada en la causa Gürtel y que está convirtiéndose en un problema, un problema serio, porque hemos escuchado a algunos consellers, la consellera del ramo, la consellera Catalá, pero también el vicepresidente del Consell, decir que se esperara una próxima reunión del patronato -hace ya cerca de un mes-, y que ahí se iba a impulsar y a promover la remoción, el cese de esta persona imputada.

Pero, en cualquier caso, lo que sí que había era un compromiso político del gobierno de La Generalitat de que una vez que se produjera esa reunión del patronato, que ya se ha producido, se impulsaría y se promovería el relevo de la señora Díaz, imputada, como digo, en la causa Gürtel.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sanz Alonso:

En el resto del estado, y a raíz del escándalo suscitado por las denuncias navarras, otros municipios y particulares se percataron de que se les había arrebatado legalmente un patrimonio que consideraban propio y que hoy están peleando por recuperarlo. Legalmente, entre comillas, claro, porque la Constitución, artículo 16, no permite que quien no es funcionario público pueda actuar como tal y hacer de registrados. El problema es que para recuperar la propiedad municipal hay que ir hasta el Tribunal Constitucional, con las dificultades y plazos que no necesito explicar.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Soto Ramírez:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, presidenta.

Nosaltres, des de Compromís, anem a donar recolzament a la proposició no de llei que s'ha presentat pel Grup Socialista i que ha segut esmenada també, i admesa l'esmena, a partir de la que ha presentat el grup d'Esquerra Unida. I anem a (ininte l·ligible) . per coincidència totalment amb els plantejaments que s'han donat a tots els nivells. Nosaltres també hem dit moltes vegades ja que La Llum de les Imatges és la que s'emporta la part més gran del pastís del pressupost que hi ha per al patrimoni. No critiquem que s'atenga aquesta part del patrimoni, però sempre hem criticat que s'emporte la totalitat pràcticament que tenim i que la resta del patrimoni quede abandonat. O siga, la part positiva, la recuperació d'un patrimoni, el patrimoni de l'església; la part negativa és l'abandonament de tota la resta de tot el patrimoni públic i privat. El públic, tant que pertany a La Generalitat com aquell que pertany als municipis.

I nosaltres hem coincidit ja, senyor Soto, ¿eh? , amb una. , en el seu moment vàrem presentar ja una proposició no de llei que no era exactament esta, però sí que demanàvem, per exemple, que aquelles intervencions que s'havien fet per part. , intervencions patrimonials que havien portat una despesa pública en les propietats de l'església, o altres propietats privades, que tingueren una reversió social en manera de gratuïtat. El que no podíem consentir és que després d'haver fet una inversió pública en un bé privat, en un bé privat, que s'aprofités eixa inversió pública per a posar preu i entrada per a vore, com ha passat en la recuperació dels frescos dels àngels músics en la catedral de València, que posàvem com a exemple.

Per tant, en eixa mateixa línia, sí que anem a dir que li donarem recolzament. Però no només en això, també cal recordar que la llei de patrimoni obliga els propietaris al manteniment del patrimoni. , el que estiga declarat BIC o en qualsevol altra de les fórmules que garantixen la seua identitat patrimonial. De fet, la llei de patrimoni també supera eixa dicotomia històrica entre la titularitat pública i la titularitat privada, i vinculant, vinculant, el valor patrimonial a la comunitat i al rendiment social, ¿eh? D'eixa manera té de garantir-se la conservació. Ja, a més. , ja no. , no a nivell de comunitat, sinó a nivell d'estat, se diferencia. , respecte a l'església, la llei de patrimoni no parla de propietat, curiosament, parla de possessió, exclusivament de possessió, la qual també ens indica que hi ha una graduació en el que són les propietats de l'església, són propietats procedents majoritàriament de la mateixa societat i, per tant. I, després, hi ha un altre aspecte que també caldria tindre en compte, que la llei de patrimoni contempla els mitjans de col·laboració, no l'aportació, no obliga a La Generalitat a fer la recuperació patrimonial o la restauració patrimonial al cent per cent, sinó contempla els mitjans de col·laboració entre l'església i La Generalitat, la qual cosa (ininte l·ligible) . parlaria d'intervencions conjuntes com a fórmula que no es té en consideració a partir del que és La Llum de les Imatges, a on és el sector públic qui aporta la totalitat de les necessitats econòmiques, mentres abandonen, com dia, la resta de patrimoni públic.

Per tant, en vies d'eixa possibilitat i obligació que manté la llei de patrimoni marc estatal com la llei de patrimoni valencià per una altra part, i, segona, per la injustícia que representa abandonar tot el patrimoni (ininte l·ligible) . en defensa no. (ininte l·ligible) . solament del sector del patrimoni eclesiàstic, però, això, sí que hi estàvem d'acord i li votarem a favor de la seua proposta.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Parra Almiñana:

No vengan aquí a vendernos cuentos y a hacernos ver que a ustedes lo que les interesa es nuestro patrimonio, la conservación y el mantenimiento de la cultura, que lo que ustedes están haciendo con estas exposiciones es lo que les he dicho, un trasfondo político difícil de esconder.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Soto Ramírez:

Y, efectivamente, la señora Díaz no es una señora que pasaba por ahí, no. La señora Díaz es la gerente de la fundación que se dedica de manera primordial, prioritaria y fundamental a la rehabilitación de patrimonio religioso. Y la señora Díaz está encausada en estos momentos en la trama Gürtel. Y la señora consellera de cultura y el señor vicepresidente dijeron hace pocas fechas que esta señora tenía que ser cesada. Y que en la reunión del patronato, que se iba a producir, iban a promover su cese. Y no lo han hecho, y no lo han promovido y no han cumplido su palabra.

Mire, hay otra opción, la dice la ley del sector público valenciano. Dice que con carácter previo a la disolución, porque tiene que disolverse La Luz de las Imágenes, con carácter previo a la disolución tiene la posibilidad La Generalitat de rescatar las competencias para Culturarts, por lo tanto el Instituto Valenciano de Conservación de lo que son las competencias de La Luz de las Imágenes.

Por lo tanto, si la situación se ha enquistado y se ha degradado y se ha podrido, permitiendo todo esto, es porque La Generalitat lo ha permitido. Pero es que además ahora está actuando de manera absolutamente cicatera, porque tiene en su mano una ley que le permite rescatar las competencias de La Luz de las Imágenes y para Culturarts y tiene la posibilidad de quitarle el patrimonio a La Luz de las Imágenes, porque evidentemente no debe aceptar ni asumir ningún chantaje de nadie, ni de la señora Díez, ni de los componentes del patronato de La Luz de las Imágenes que se están revelando, que están en situación de insumisión, que no solamente las críticas de la oposición sino, lo que es más grave, ante los compromisos de dos miembros del gobierno de la Generalitat valenciana.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Parra Almiñana:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Parra Almiñana:

Y, bueno, en esa línea lo mismo Izquierda Unida, que ahora pretende modificar la ley de haciendas locales para hacer pagar a la iglesia, pero que no aprovechó la oportunidad cuando gobernaban sus amigos, sus primos o hermanos casi, como es el Partido Socialista, para pedir ese cambio de la ley de haciendas locales que, les recuerdo, que es de ámbito nacional y de competencia del gobierno. Haber aprovechado cuando gobernaban sus compañeros de viaje para haber pedido ese concordato que no lo hizo, que no lo hizo, porque ustedes actúan por fachada. Una cosa es lo que dicen cuando están en la oposición y otra muy distinta es lo que hacen cuando gobiernan.

La senyora vicepresidenta:

Proposició no de llei sobre l'elaboració d'un mapa de titulacions universitàries, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 51. 454, BOC número 151)

La senyora vicepresidenta:

«Les Corts instan al Consell a que las universidades públicas y La Generalitat desarrollen, de forma coordinada y con recursos, el mapa de titulaciones de la Comunidad Valenciana, firmado el paso miércoles 19 de junio, y se pongan en marcha las medidas contempladas en el mismo con el objetivo de facilitar la implantación del espacio europeo de educación superior y fomentar la transferencia de conocimiento. »

La senyora vicepresidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies.

Des de Compromís el que reclamem és que se pose en marxa de manera immediata la casa natal del poeta Miguel Hernández, un edifici que avui alberga un important centre de documentació audiovisual sobre l'autor, que va ser inaugurat l'any 2010, però que a data d'avui encara està tancat al públic.

Ja són cent dos, cent tres anys del naixement del poeta, que després de molts anys de promeses del PP sobre el solar, ubicat al carrer Antoni Piniés d'Orihuela. Se va alçar en 2010 el centre d'interpretació, i que compta amb més de dos mil cent documents entre els quals es troben entrevistes de contemporanis, fotografies i altres registres audiovisuals.

Segons declaracions, este museu anava a promoure una major difusió del que són les obres de Miguel Hernández i posaria en valor tota la seua obra. A més, contribuiria a incrementar l'oferta cultural de la ciutat d'Oriola, segons explicaren ja fa temps des de La Generalitat. Però la realitat és que la desídia que hi ha hagut fins avui ha provocat que, dos anys després de la seua inauguració, este centre, que va costar més de mig milió d'euros, estiga encara tancat.

La situació demostra que la promoció cultural del poeta i d'Oriola en general no ha sigut una prioritat fins avui del govern autonòmic del Partit Popular. Però, enfront d'este desinterés, nosaltres ho reivindiquem, reivindiquem la seua posada en marxa, la posada en marxa del centre d'interpretació i altres aspectes, com seria l'obertura durant les vesprades també del que és la biblioteca pública.

La inauguració es va fer ja, com deia, ja fa més de dos anys. En aquell moment, Mónica Lorente, que era alcaldessa d'Oriola en aquell moment, va dir que era un dia històric, un dia històric. Però també la consellera de cultura, en aquell moment senyora Miró, va dir que era transcendental i emotiu l'any del centenari i va recordar que les administracions tenen l'obligació de donar a conéixer -cosa en què estic totalment d'acord, totalment d'acord-, donar a conéixer el seu patrimoni, i per això havia reconstruït la casa; que estos estudiosos i amants de la poesia d'Hernández podrien consultar tots els nous fons; que també se va difondre un dossier en el qual s'explicava que en esta casa s'albergaria un centre de documentació únic amb arxius d'àudio, fotografies, audiovisuals amb entrevistes a coetanis de Miguel Hernández com, per exemple, Buero Vallejo, Bonifacio Méndez, i també per part de l'arxiu de Carmen Manresa, que era germana de l'esposa d'Hernández. Se podrien consultar cintes amb versions amb música de textos del poema, discos de vinil, així com CD, vídeos i un ampli arxiu fotogràfic.

Tot això és el que s'havia parlat que se podria fer en esta casa, una casa típica, una casa estreta, una casa típica valenciana en el centre històric d'Oriola.

Com hem dit, se va celebrar molt el que eren les inversions en la seua construcció. Però, una vegada més, pareix ser que el Partit Popular mostra la seua prioritat pels continents, que no pels continguts. Era l'any del centenari. Calia celebrar-lo. Es va celebrar amb la inversió que se va fer en la casa natal de Miguel Hernández. Però tota la resta del projecte, va passar l'any del centenari i ha quedat dormit, dormit totalment, que és eixe centre de documentació audiovisual i també l'obertura de la biblioteca que existix ja en el mateix edifici.

Per tant, jo crec que sobra fer més explicacions.

El que demanem és que les Corts Valencianes insten el Consell a que se pose en marxa, de manera immediata, la casa natal de Miguel Hernández convertida en un centre de documentació audiovisual -tal com es va anunciar en el seu moment- perquè no se desaprofite per més temps el valor cultural d'esta instal·lació ni la inversió de diners públics que ja s'ha realitzat en aquesta vivenda.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Díaz González:

Sí, el Grupo Parlamentario Popular presenta enmienda, puesto que evidentemente es un objetivo de La Generalitat el poner en marcha la casa natal de Miguel Hernández, y de la siguiente manera: «Les Corts Valencianes instan al Consell a realizar las gestiones oportunas para la puesta en marcha de la casa natal de Miguel Hernández en colaboración con el Ayuntamiento de Orihuela y con la fundación Miguel Hernández, con el fin de convertirla en un centro de documentación audiovisual y, en general, para la difusión de la vida y la obra del poeta oriolano. »

La senyora vicepresidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, presidenta.

Indubtablement ho havíem comentat i va a tindre l'acceptació, per part del Grup Compromís, de l'esmena presentada, on afegix, com vosté diu, «en col·laboració amb l'Ajuntament d'Oriola i la fundació Miguel Hernández».

Indubtablement, era innecessària, però tampoc que estiga explícita. Perquè nosaltres no déiem que no es fera així, però que estiga explícita tampoc ens pareix malament. Vull dir, que les Corts Valencianes insten el Consell -com déiem- a que pose en marxa de manera immediata la casa natal de Miguel Hernández, és el Consell qui ha de fer totes les gestions i, si les ha de fer en col·laboració amb altres institucions, nosaltres l'instem a que faça les accions necessàries.

Simplement dir que esperem que açò siga acceptat i tirat endavant pel Consell. Li hem de passar al Consell esta petició; i que, lògicament, Compromís va a revisar les accions que se produïsquen a partir d'este moment. Perquè jo pense que sí que han estat dormits, han estat dormits des de l'any 2010 on se va anunciar a bombo i platerets, se va anunciar el que es faria, i que en este moment, tres anys després, estiga exactament igual, pel que fa referència a la petició del centre de documentació audiovisual, i amb una biblioteca que està en este moment tancada, que no té accés el públic a eixa biblioteca.

Per tant, no creiem. Creiem que sí que és necessari fer-ho; sí que és necessari instar el Consell, que s'ha dormit en aquest aspecte. I, per tant, anem a tirar-ho endavant.

Inversions se n'han fet, sí, si ja ho he dit jo. S'han fet inversions, però, a més de la inversió, cal facilitar l'activitat. I, en este moment, l'activitat no es pot portar a terme perquè el centre està tancat.

Espere que superem tots els problemes. Accepte l'esmena, a més amb l'esperit que açò servirà -acceptar-la- per a tirar endavant. I, per tant, a partir d'ara controlarem el que fa el Consell, sobretot a l'hora de consignar els nous pressupostos, perquè en els pressupostos antics hi havia consignacions que no s'han dut a terme, i que puguem vore que ràpidament se fan totes les accions per a poder posar en marxa el que és el centre de documentació audiovisual de la casa Miguel Hernández.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Soto Ramírez:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Soto Ramírez:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Soto Ramírez:

La senyora vicepresidenta:

Proposició no de llei sobre la desestimació definitiva del projecte de centre de convencions de Castelló, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 44. 058, BOC número 137)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies.

Senyora Sanz, una vegada més li donarem recolzament a la seua proposició no de llei en el sentit següent. Ja nosaltres des de Compromís havíem, reiteradament també, consultat al Consell sobre la situació del centre de convencions, inclús la possibilitat…, ja que han anunciat jo crec que d'una manera clara que se desestimava almenys temporalment, i sorprenentment després resulta que a l'any següent torna a estar en una línia pressupostària… Però una línia pressupostària que sabem tots que no va a realitzar-se, perquè això només era una fórmula del president Alberto Fabra, exalcalde de Castelló, de seguir dient-li a la gent que aquell projecte està viu, però que en realitat tots sabem que eixe projecte no està viu, que és irrealitzable en este moment, però també…

I que lògicament la proposta que va acompanyada d'un segon punt, que és dedicar eixe import al que és la creació de llocs de treball directes en Castelló, en les comarques de Castelló, lògicament seria molt més beneficiós per a totes les persones que viuen en les comarques de Castellón que en el mateix centre de convencions.

Que de moment, l'únic que ens ha aportat és una despesa de 2,7 milions d'euros en el que és la redacció del projecte d l'íntim amic Santiago Calatrava, perquè pareix ser que és autor de tots els projectes ja que no es van a realitzar també a nivell de tot el país. I que en alguna cosa Castelló es tenia de paréixer a València, la nostra capital, doncs que paguem ja…, se paguen ja projectes que no van a dur-se a terme.

Al marge dels problemes del que era la cessió dels terrenys, que també n'hi han hagut, lògicament eixa indefinició…, jo pense que a més Castelló té llocs ja per a poder actuar com a tal. I que la finalitat era fer una construcció més, un continent més sense un contingut específic, i que no anava a aportar en este moment absolutament res.

Per tant, si nosaltres hem de triar, des de Compromís, si anem a gastar 100 milions en el centre de convencions de Castelló o anem a gastar 100 milions en polítiques de creació d'ocupació i enfortiment dels serveis públics a les comarques de Castelló, lògicament ens quedem en el segon punt, que és el que vostés proposen, i al qual li donem tot el nostre recolzament. Seguim en la línia de criticar una política de despesa pública incontrolada en el que són la redacció de projectes irrealitzables, per una part, i l'execució de projectes, després, que no servixen per a allò que s'havien programat. (Veus)

Per tant, des d'eixa claredat de postura, nosaltres ens pronunciem també a favor de la proposició no de llei que s'ha presentat.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Martínez Ruiz:

Yo, en fin, lanzo la pregunta de a qué esperan para lanzar. No, es que es una preocupación que existe en la calle, es una preocupación y mi obligación como diputada (veus) es, en esta comisión de educación, trasmitirla. Hay muchos padres y madres preocupados a esa convocatoria, (veus) y yo les digo ¿a qué esperan? ,.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Martínez Ruiz:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Martínez Ruiz:

Simplemente quiero (inoïble) .

La senyora vicepresidenta:

La senyora Martínez Ruiz:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Martínez Ruiz:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Martínez Ruiz:

. destinar (inoïble) .

La senyora vicepresidenta:

La senyora Martínez Ruiz:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Martínez Ruiz:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Martínez Ruiz:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Martínez Ruiz:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Martínez Ruiz:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Martínez Tarazona:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Martínez Tarazona:

La diputada que les habla no ha negado para nada ningún tema que… el PAI. Y además, creo que lo he dicho bastante claro, que hasta que… la suspensión del PAI de Mestrets hace imposible a día de hoy disponer de los terrenos y actuar en los mismos. Es más, sabe usted que en la modificación número 6 del Plan general de ordenación urbana de PAI Mestrets, cuya aprobación es necesaria para la obtención de suelo por parte del ayuntamiento, fue suspendida judicialmente por una sentencia del Tribunal Superior de Justicia en octubre de 2008 y actualmente, en septiembre de 2012, el Tribunal Supremo ha anulado la sentencia que invalida dichos documentos. Y eso yo no lo niego en ningún momento.

La senyora vicepresidenta:

Vamos a hacer un receso a continuación, para comer, hasta las cuatro y media, si les parece bien a sus señorías. Muy bien.

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 44 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 32 minuts)

Proposició no de llei sobre el pagament del deute de La Generalitat amb les llibreries de la comunitat, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 43. 948, BOC número 137)

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble) … con la comisión. Y corresponde el punto número 8: toma en consideración de la Proposición no de ley sobre el pago de la deuda de La Generalitat con las librerías de la comunidad, presentada por el Grupo Parlamentario Socialista.

El senyor Soto Ramírez:

Es verdad que las librerías están pasando por momentos difíciles, lo están pasando por el entorno tecnológico que tienen que asumir. Los libros electrónicos son realidad en muchos casos que cuestionan el papel tradicional de las librerías, internet…, toda una serie de elementos que vienen a configurar una nueva tipología, digamos, de respuesta de las librerías frente a lo que es el comercio tradicional de libros y les impele a reinventarse continuamente para afrontar estos nuevos retos, porque es evidente que las librerías son antenas culturales en los barrios, en los distritos.

Lo que nunca podían pensar las librerías es que de todas esas amenazas que están en el entorno gravitando y que, por tanto, les está obligando en estos momentos a redefinir su papel y a enfrentarse a una crisis importante, lo que nunca podían pensar es que el mayor enemigo de las librerías iba a ser la Generalitat valenciana, la Generalitat valenciana, que, pues, efectivamente, les ha puesto en una situación realmente muy comprometida.

Y los intereses de esos préstamos ICO se han acabado comiendo todos los beneficios que podían haberse generado o que se han generado por la venta de libros, con lo cual, digamos, la historia ha sido absolutamente ruinosa, porque lo que ha hecho, en definitiva, es asestar un golpe durísimo a la viabilidad de las librerías y obligarles, como digo, a actuar de financieras de la propia Generalitat valenciana, que incapaz de cumplir con sus compromisos, ha sometido a estos establecimientos tan vitales y tan importantes a una situación realmente dramática y les ha dejado en la estacada.

Por eso, esa propuesta absolutamente razonable que afecta a un sector estratégico y sensible de nuestra cultural y que si no les tratamos como se merecen, pueden acabar…, podemos acabar comprometiendo muy seriamente su propia supervivencia.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Martínez Tarazona:

Desde el Consell se trabaja conscientes de la situación, con el objetivo de normalizar el pago de las facturas a los proveedores con la mayor brevedad posible. Créanme sus señorías si les digo que los principales interesados en que esos pagos se cumplan es el Consell, la conselleria y, por tanto, todos los miembros de mi grupo, al igual que imagino que todos los que estamos aquí.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Soto Ramírez:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Y ya no hablamos del sector de los libros de texto, que quiero recordar que a final de 2012 estaba pendiente 11 millones del curso anterior, del 2011, en el pago. Quiero decir, con un año de retraso, había 11 millones, y todavía, lógicamente, no se había pagado el 2012. Quiero decir, hay. , esta situación es tremenda, tremenda, porque. , porque al final es imposible de soportar, pero, claro, la situación del libro, también de los editores, es muy mala. ¿Por qué? Porque aquí a los impagos actuales se suman los 10 millones de euros que la Comunidad Valenciana ha perdido de los planes estatales de lectura, que se implantaron en el 2005 y que, además. , y que otras comunidades han ido asumiendo dichos planes y participando en ellos, aportando la parte que les correspondía, y la Generalitat valenciana no lo ha hecho. Claro, de esos fondos hemos perdido mucho dinero para entrar y fortalecer, en plena crisis, como sí que han hecho otras comunidades autónomas, todos los planes de lecturas en el sistema educativo y en las bibliotecas escolares.

Y ya para acabar, dar solamente dos datos. La radiografía a todo color del sistema educativo arroja un suspenso en rojo. El 60% de los 46. 900 alumnos de cuarto de primaria y los 48. 800 de segundo curso de la ESO evaluados en ortografía y gramática, obtienen un resultado por debajo de la media en las tras lenguas del sistema, valenciano, castellano e inglés, una falta real de lectura, de comprensión lectora (ininte l·ligible) . precisamente al uso de estos productos, que son productos culturales, pero que también son elementos que sustentan un negocio y una actividad económica en nuestra comunidad.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies.

Senyor Soto, li anem a donar també el vot favorable per la seua proposta de resolució, la proposició no de llei que ha presentat, entre altres coses, perquè crec que tenim de fer tot el possible per a millorar la situació actual en les llibreries.

La situació (ininte l·ligible) . llibreries al marge. , o siga, tenint en compte el que són el que són els marges comercials que tenen. , la competència que tenen de les grans superfícies comercials que estan dedicant-se, amb tota l'aquiescència del Partit Popular, que ha afavorit la creació d'estes grans superfícies comercials que estan amenaçant el que són el nostre xicotet comerç, la limitació a què estan sotmeses cada vegada més dels retors, i ara, el nou sistema de finançament de la conselleria, que els obliga a pagar els interessos dels préstecs que té la conselleria, perquè al cap i a la fi, açò no és una altra cosa que un préstec fet a la mateixa conselleria, que tarda anys en retornar-lo, doncs, lògicament, hi tenim d'estar d'acord.

Però hi tenim d'estar d'acord sobretot, també, perquè. , hi tenim d'estar d'acord, però, al mateix temps, permeta'm que dubte del resultat que va a tindre l'aprovació d'esta proposició no de llei. I ho dic perquè. , vaig a llegir-li un text que vostés supose que. , o que totes les seues senyories van a identificar. Diu aixina: «Continuem treballant amb responsabilitat en relació amb la solució de les dites ajudes reconegudes, i d'esta manera, les conselleries estan coordinant les actuacions a fi que es normalitze el calendari de pagaments i amb la pretensió d'aconseguir la reducció del temps a fer efectives les transferències corresponents. » Eixa és la contestació. , la contestació tampó eixa típica que la consellera Catalá mos diu cada vegada que. , ens dóna cada vegada que nosaltres li fem una pregunta referent de la situació en què estan els pagaments de la seua conselleria. «Estamos en ello», ens diu, però «estamos en ello» any més i sempre (ininte l·ligible) . i sent exactament igual.

Jo li tinc de dir que més enllà del que considere una falta de respecte cap a les funcions que tenim l'oposició de control del que fa el govern, mostra també una cosa que encara és més greu, que des de la conselleria no es té la més mínima idea de quan ni com van a pagar tots els impagaments, entre ells els de les beques de llibres de text. Per tant, això mateixa passa amb les subvencions a les entitats dedicades a l'atenció de persones discapacitades, les farmàcies, tota l'educació pública, les escoles, els menjadors escolars. I no passa amb altres pagaments, no passa, eixos se liquiden religiosament, si fa falta, fins i tot en un paradís fiscal. Els dines que hi havien en l'altre curs de 50 milions, ne queden més de trenta per pagar, este any s'ha reduït el pressupostat, ¿què passarà? , ¿quants alumnes quedaran sense ajudes? , ¿quin problema tindran el curs que ve, quan. , quan les. , ja no vullguen donar els llibres?

Clar, lògicament, ara se parla de bancs de llibres, se parla d'altres propostes, que també s'han presentat en esta mateixa comissió i no s'hi ha vullgut fer front, i ara se parla d'eixes coses. Jo crec que per al govern hauria de ser una vergonya, hauria de considerar-se una vergonya també que inclús, ¿eh? , una confederació de pares els denuncie, els porte als tribunals per l'impagament de les mateixes beques de llibres. Moltes famílies han estat darrere ahí. Cal conservar un mínim de dignitat.

Jo pense que abans d'anar als tribunals, pense que tindrien de donar alguna solució al problema, ¿eh? , tenien de donar alguna solució, i per això la pregunta. , és a dir, ¿quina valoració fan vostés també de tota esta situació? , eixes estranyíssimes preferències que tenen a l'hora de pagar i que deixen sense capacitat les xicotetes empreses, quan no les famílies concretes necessitades que han assumit el cost, a vegades, d'este bo, d'estos llibres, als quals després vostés no els paguen.

Per tant, vaja per un costat la confiança en la seua proposició no de llei i la desconfiança en que açò servixca per a alguna cosa.

La senyora vicepresidenta:

Proposició no de llei sobre la sol·licitud del suport del Govern d'Espanya a considerar propostes referents a l'ensenyament d'idiomes de règim especial en l'elaboració de la Llei orgànica de millora de la qualitat educativa i el posterior desenvolupament reglamentari d'esta, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 51. 455, BOC número 151)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, senyories, el text que hem presentat com a esmena de modificació ve donat perquè, quan es va presentar la proposició. , la proposta de. , la proposició no de llei, evidentment, doncs, encara no estava la llei en tramitació. Per tant, ara, com el primer punt que es demanava en la nostra proposta de resolució ja està contemplat en el projecte de llei, evidentment, doncs, hem fet una modificació que vaig a llegir-li en estos moments. Evidentment, nosaltres, com ja posa en l'exposició de motiu, doncs, en l'actual de context estem convençuts que. , que. , bé, doncs, que el tema dels idiomes estrangers tenen moltíssima falta per a acabar amb eixa desocupació juvenil. Per tant, saben vostés perfectament que ací, en esta comunitat, ja tenim el tema del plurilingüisme, bé, i que n'hi han hagut una sèrie de peticions en la llei, en la LOMQE, que ja se'ns ha complert, com, per exemple, la incorporació dels nivells C1 i C2 com a ensenyaments mínims comuns per a tot l'estat, cosa que ja està replegada en la mateixa llei en l'article 44 i 45.

Per tant, s'ha quedat aixina, l'esmena de modificació diu: «Les Corts acorden que el Consell inste el Govern d'Espanya incloure en el projecte de llei de la LOMQE que l'ensenyament reglat a l'alumnat que curse i supere la primera llengua estrangera en l'ESO obtindrà directament el nivell A2 en el marc comú europeu de referència per a les llengües. Així mateix, l'alumnat que curse i supere la primera llengua estrangera en el batxiller obtindrà el nivell B1 del marc comú europeu de referència per a les llengües. »

I el punt número 2: «Igualment, Les Corts acorden que el Consell inste el Govern d'Espanya incloure en el citat projecte de llei establir d'una manera comuna i a la vegada adequada la duració dels itineraris formatius, de manera que es puga donar major protagonisme als nivells superiors C1 i C2 del marc comú europeu de referència per a les llengües. »

I el punt número 3, que estava en la primera proposició, evidentment, l'hem llevat, perquè en estos moments ací, en la Comunitat Valenciana, ja s'està fent.

Per tant, sí que m'agradaria el recolzament dels grups polítics, donat que el que volem és simplement, doncs, que la LOMQE, doncs, tinga una adequació del que s'està fent d'alguna manera ja en esta Comunitat Valenciana.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, presidenta.

Senyora Barrieras, efectivament, nosaltres ací, amb el text que ha presentat, no hi ha una disconformitat, però hi ha una qüestió prèvia: vosté sap que nosaltres, la LOMQE, el que pensem que si hem de presentar una proposta ací és la proposta de retirada, és l'esmena a la totalitat que també el Grup Compromís ha presentat, i, per tant, en el que faja referència a ella, en tot cas, després que no s'aprove per obligació, intentarem, lògicament, en el que és el Congrés dels Diputats fer les millores pertinents, però si es presenten ací, que és testimonial, testimonialment l'única cosa que tenim de dir a la LOMQE és retiren-la, comencen a consensuar amb tot els sectors educatius i fem una llei que realment siga positiva i siga igualitària per a tota la gent, independentment de la seua condició social, independent del seu sexe, independentment de les seues creences, cosa que pensem que la LOMQE no fa.

Per tant, malgrat que en el que és el text estem d'acord que s'incorporen, (veus) i per tant no hi anem a votar en contra, però tampoc li (ininte l·ligible) . perquè nosaltres, en la referència a la LOMQE, el que diríem és retiren-la i comencem de nou.

La senyora vicepresidenta:

Tiene la palabra la senyora Sarrión, del Grupo Socialista.

La senyora Sarrión Ponce:

La senyora vicepresidenta:

Proposició no de llei sobre la posada en marxa immediata de l'obra d'adequació i rehabilitació integral de l'edifici del Col·legi Públic Manjón Cervantes d'Alacant, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 44. 252, BOC número 137)

La senyora vicepresidenta:

Esta presidencia ha tenido conocimiento de la propuesta. , del texto alternativo firmado por todos los portavoces de los grupos y que dice lo siguiente: «Les Corts instan a la Conselleria de Educación, Formación y Empleo a que, de acuerdo con el Ayuntamiento de Alicante ponga en marcha de forma inmediata la obra de adecuación y rehabilitación integral del edificio del Colegio Público Manjón-Cervantes de Alicante, para que a la mayor brevedad posible, a partir de esta fecha, esté ejecutada y acabada la obra, con el fin de que los alumnos y la comunidad escolar puedan trasladarse al colegio rehabilitado e iniciar en el mismo el próximo curso académico 2014-2015. »

El senyor Pañella Alcàcer:

Una qüestió de forma que m'he adonat ara. El nom de la conselleria no és correcte, ara al dir-lo la presidenta m'he adonat i, per tant, el que demanaria és que se corregira en la proposta el nom de la conselleria.

La senyora vicepresidenta:

Proposició no de llei sobre el suport de Les Corts a les actuacions del Consell tendents a la recuperació patrimonial del conjunt del Reial Monestir de Santa Maria de la Valldigna, com també a l'impuls d'activitats culturals que permeten posar en valor aquest conjunt de manera que se situe en el lloc que li correspon i tinga la dignitat deguda, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 51. 456, BOC número 151)

La senyora vicepresidenta:

Y, finalmente, el último punto del orden del día, el punto número trece: toma en consideración de la Proposición no de ley sobre el apoyo de Les Corts a las actuaciones del Consell tendentes a la recuperación patrimonial del conjunto del Real Monasterio Santa María de la Valldigna, así como al impulso de actividades culturales que permitan poner en valor a dicho conjunto de tal modo que se sitúe en el lugar que le corresponde y tenga la dignidad de vida, presentada por el Grupo Parlamentario Popular.

La senyora Miró Mira:

La Generalitat recuperará, restaurará y conservará el monasterio y protegerá su entorno paisajístico. Una ley de Les Corts determinará el destino y utilización del Real Monasterio de Santa María de la Valldigna, como punto de encuentro de todos los valencianos y como centro de investigación y estudio para recuperar la historia de la Comunidad Valenciana. Por lo tanto, un referente para todos los valencianos, forma parte de nuestras señas de identidad y esta ley fue aprobada por parte de todos los grupos políticos.

Por lo tanto, pues, instamos a que… Les Corts instan al Consell para que adopte las siguientes medidas: continuar con la recuperación patrimonial del conjunto del Real Monasterio de Santa María de la Valldigna, único bien de interés cultural protegido y recogido por el Estatuto de autonomía y, en especial, impulsar las obras de ejecución del proyecto de la visitabilidad del palacio del abad, la fase dos, que consiste en la consolidación de los restos arqueológicos que rodean el palacio del abad; llevar a cabo las actuaciones oportunas con el fin de posicionar el Real Monasterio de Santa María de la Valldigna, como referente de turismo cultural en la Comunidad Valenciana, sin perjuicio del cumplimiento de aquello que establece el artículo 57 del Estatuto de autonomía de la Comunidad Valenciana y demás legislación que lo desarrolla, y promover la realización de actividades de carácter cultural que favorezcan la dinamización del monumento y de toda su comarca.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies.

Vostés mos demanen, com ha dit, extrauen una sèrie d'actuacions del que és dins del monestir, i ens demanen que les lloem i que diguem que continuem amb eixa recuperació patrimonial, portem a cap regles d'actuacions oportunes per posicionar el reial monestir com a referent del turisme cultural, etcètera, etcètera.

Anem a vore. Caldria no només parlar d'això. I jo podria estar d'acord si la conselleria directament poguera assumir açò. Però no puc estar d'acord en què assumisca, conforme ho està fent, a través d'una fundació, a través de la Fundació Jaume II el Just. Per què? Perquè açò és un exemple més de totes estes fundacions que vostés han fet sempre per a portar-nos a esta situació de greu crisi, que no només té la crisi que té la resta de l'estat sinó que té una crisi interna per tota la mala gestió econòmica, per dir-ho així, per no dir altres qualificatius més durs.

Mire, el problema no està en el monestir de la Valldigna, en el qual s'han fet actuacions ben fetes i altres no tan ben fetes, si anem i valorem exactament el que hi ha. Però el problema està en la fundació. Vostés mateixos, i a més la senyora Miró ho ha patit quan era consellera, va patir els 9 milions de deute que va deixar Vicente Burgos, els 9 milions d'euros que va deixar i va reconèixer a més que entre la gestió d'esta fundació estava -cite literalment- centrifugar despeses que se dirigien a altres societats públiques.

Aleshores, eixa utilització d'una fundació per a finalitats opaques, per no dir-ho de manera més dura, no ho podem permetre. I, per tant, nosaltres no li donarem el nostre plàcet a la gestió que s'està portant en el monestir de la Valldigna.

Vosté ho ha dit. El monestir de la Valldigna està protegit precisament pel mateix Estatut d'autonomia. S'han fet actuacions, com el que és la recuperació del claustret del palau de l'abat lloables. Això estava fora del nostre país, estava, si no m'enganye, en Torrelodones, una ciutat de Madrid d'on se va haver de recuperar a canvi de fer-li una còpia per a que se quedara allí i pagar lògicament el que valia. Després hi ha hagut altres actuacions que si se parlen els tècnics que estan, perquè hi ha molta gent que està seguint tot el monestir de la Valldigna, tota la situació, que no estan tan d'acord, que podien discutir-les inclús a nivell tècnic.

Però no és eixa la qüestió, a més hi ha una qüestió més greu, que és com han encomanat vostés d'una manera totalment calculada a una fundació amiga, dirigida lògicament per una persona del Partit Popular, però molt del Partit Popular, vull dir a qui han buscat per a formar part inclús de candidatures, per a que ell els arreglara també la situació. Inclús he dit paraules que s'han dit en el seu moment respecte de la gestió econòmica, etcètera. Una gestió econòmica que he dit opaca, una gestió econòmica que ha estat sempre discutida, sempre, sempre discutida i per tant que es podien haver estalviat. Però, clar, el règim de fundacions vostés li han donat una utilitat no massa neta moltes vegades, treballar per a interessos que no són públics sinó moltes vegades de partit.

Per tant, no anem a donar-li nosaltres un vot positiu, en absolut, en absolut, a esta proposta d'autocomplaença que ens presenten. Netegen-ho tot bé, reconeguen els errors i a partir d'ahí parlarem de com ha de fer-se una gestió de recuperació patrimonial ben feta a tots els nivells. Per tant, massa zones fosques com perquè nosaltres li diguem que estem d'acord amb el que s'ha fet i sobretot en com s'ha fet.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Soto Ramírez:

Detrás está, nuevamente, el debate identitario como cortina de humos para tapar los problemas reales de los valencianos. Ésta no es más que una versión edulcorada de la moción del creacionismo lingüístico del ibero valenciano -del que, por cierto, la Academia Valenciana de la Lengua ha dado muy buena cuenta-. ¿Por qué una moción, una PNL que solemniza lo obvio?

La senyora vicepresidenta:

(S'alça la reunió a les 17 hores i 22 minuts)

