Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports realitzada el dia 27 de juny de 2017. Comença la reunió a les 11 hores i 5 minuts. Presideix el diputat senyor Vicent Arques Cortés. Reunió número 21.

El senyor president:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor secretari:

El senyor president:

Proposició no de llei sobre l'augment de la producció d'aigua de la dessalinitzadora de Torrevella, la conclusió de les obres complementàries de la de Mutxamel i la garantia de la gestió pública d'Acuamed i de la Mancomunitat dels Canals del Taibilla, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 38. 349, BOC número 138)

El senyor president:

El senyor Cerdán Pastor:

Y, desde luego, como ya nos hemos manifestado muchísimas veces, cerrar el ámbito privado a una cuestión tan básica como es el agua. No podemos asumir que la Mancomunidad de los Canales del Taibilla, de la que beben muchos municipios, prácticamente, de la comarca de l'Alacantí, a excepción de Aspe, en el Vinalopó, y toda la Vega Baja pase a manos privadas y se convierta en un negocio lucrativo para que el agua tenga, al final, precio y le quitemos el valor que necesita y que requiere.

El senyor president:

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Senyories.

Malgrat la versatilitat de destacats exlíders polítics espanyols, que igual s'escoren en el més ranci negacionisme del canvi climàtic que, anys després, fitxen per una institució, en este cas el Global Adaptation Institute, dedicada a millorar el coneixement públic sobre el canvi climàtic i a incentivar polítiques públiques que servisquen als països en desenvolupament a fer front a les seues conseqüències, gran part de la resta del món entenem que el problema és apressant i que, entre altres conseqüències, la sequera que patim al País Valencià està relacionada amb el fet que la conca mediterrània haja sigut considerada com una zona molt vulnerable a l'efecte de l'escalfament global.

Fins l'actual Govern d'Espanya, encara que amb bastant retard, això sí, ha sigut conscient de la sequera que patim a l'àmbit territorial de les confederacions hidrogràfiques del Xúquer i del Segura, adoptant mesures pal·liatives, a través dels decrets 355 i 356, de 8 de maig de 2015, prorrogats fins la finalització de l'any hidrològic 2016-2017, concretament fins setembre d'aquest any, en previsió que aquesta situació de sequera puga perllongar-se al llarg del temps, amb un elevat risc, tant per garantir el consum habitual de la població com pels seues efectes sobre el sector agroalimentari, un sector crucial en la nostra economia.

No obstant, cal dir que el text de la disposició addicional única del Reial decret 335/2016, de 23 de setembre, amb referència a la despesa pública a utilitzar, no ens fa ser massa optimistes sobre els recursos que el Govern d'Espanya vaja a destinar al nostre territori, és a dir, com ja és habitual en la nostra història més recent.

Referenciar l'execució d'obres i d'altres actuacions tècniques necessàries perquè la pròrroga de la declaració de sequera que estableix aquest reial decret siga d'utilitat, referenciar-les, com he dit, al pressupost ordinari de la Direcció General de l'Aigua, així com establir limitacions d'aquesta norma sobre els potencials increments de dotacions de retribucions o d'altres despeses de personals en la necessària aplicació de l'esmentat decret, contribuïx al pessimisme afegit, pel que fa al desenvolupament de les mesures que se proposen.

L'augment de la producció d'aigua de la dessalinitzadora de Torrevella, una infraestructura important a nivell europeu, la conclusió de les obres complementàries de la dessalinitzadora de Mutxamel, units al propòsit de garantir una gestió pública d'Acuamed i la Mancomunitat dels Canals del Taibilla no ens pareixen ni objectius impossibles ni desmesurats.

I, senyories, fer política d'aquest problema és una gran irresponsabilitat i una qüestió prou dolenta en aquest temps de sequera estructural.

No es juga amb les coses de menjar, tampoc es juga amb les de beure. El benestar de la població i el futur de sectors estratègics per a la nostra economia estan en joc.

Responsabilitat, senyories.

Nosaltres votarem a favor de la proposta.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem en el Grup Parlamentari Ciudadanos, por un temps de quatre minuts. Senyora García.

La senyora García Jiménez:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Des del Grup Parlamentari Compromís, nosaltres ja avancem que anem a votar favorablement aquesta iniciativa.

Perquè, en definitiva, el que recull és acabar i completar totes les obres que estan pendents perquè aquesta font, que és la dessalinització de recursos hídrics -font anomenada no convencional en la gerga tècnica-, estiga a disposició de tots els usuaris per tal, per una banda, de satisfer demandes, però també de reduir les pressions sobre les masses d'aigua superficials i subterrànies de les quals depenen aquestes demandes.

La posada en funcionament de la dessalinitzadora de Torrevella a ple rendiment, també l'operativitat a ple rendiment de la dessaladora de Mutxamel són dos elements que són fonamentals en el cas de les comarques del sud del País Valencià i que implica, per una altra banda, introduir trellat i racionalitat en la gestió dels recursos hídrics al nostre territori.

I, a més a més, també implica aplicar una perspectiva de gestió del risc de reducció de la vulnerabilitat davant el canvi climàtic, perquè evidentment tenim una dependència del transvasament Tajo-Segura. I el problema és que, quan n'hi ha sequera en la capçalera del Tajo, ¿què fem?

Amb la qual cosa, crec que el que s'hauria d'haver fet ja en els plans hidrològics, tant de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer com en la del Segura, és haver inclòs tots els recursos no convencionals de dessalació, de reutilització, d'una manera efectiva, dins de la planificació hidrològica, perquè la gestió de les sequeres quan se fa és en els moments de normalitat. Si no, ens trobem en situacions d'emergència, d'urgència i arribem tard.

Aquestes qüestions de planificació, gestió i coordinació, que està en mans de l'administració general de l'estat fonamentalment, encara que participen també les comunitats autònomes, és necessari que tinguen en compte tots els recursos existents, també una visió de gestió de la demanda, per tal de reduir, com deia abans, la vulnerabilitat dels usuaris, dels usos, de les activitats econòmiques davant el canvi climàtic.

I en este sentit, també em sembla molt raonable la necessitat de fer una planificació que siga efectiva en la comarca de la Marina Alta, perquè els recursos es puguen utilitzar d'una manera eficaç, amb trellat, com deia, amb racionalitat, per a garantir, en el cas de la Marina Alta, qüestions tan bàsiques com el dret humà a l'abastiment d'aigua potable que en alguns pobles estan patint talls de subministrament o han patit talls de subministrament.

Respecte a les qüestions de tarifes a preus assequibles per a la utilització d'aigua dessalada, des del nostre punt de vista, considerem que dins de la directiva marc de l'aigua hi ha lloc per això -perquè es parla d'una repercussió adequada, no total, dels costos-, sempre que es justifique que d'eixa manera es millora l'estat de les masses d'aigua i se fas un ús sostenible de l'aigua.

I, per descomptat, estem d'acord en la no privatització d'empreses que gestionen un bé públic, com és l'aigua, i també en la utilització i l'aprofitament de les energies renovables per a la producció d'aigua dessalada.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

I finalitza el torn d'intervencions el Grup Parlamentari Popular, Elisa Díaz.

La senyora Díaz González:

Y les digo más. Sabrán -supongo que sabrán, porque parece que aquí hablen con bastante desconocimiento- que se acaba de aprobar un real decreto ley con medidas urgentes contra la sequía. Se ha aprobado por el consejo de ministros muy recientemente y también en el Congreso de los Diputados lo han aprobado.

Yo sé que no les interesa nada de lo que estoy diciendo, porque, claro, ustedes están obcecados en poner piedras en el camino. Pero a lo mejor, si escucharan un poquito, se enterarían de la realidad y de que todo esto que piden, la mayoría, lo que se puede hacer ya, se está haciendo. Y es totalmente absurdo que quieran poner…, que quieran ir más rápido de lo que realmente se puede, cuando se trata del gobierno del Partido Popular.

Y miren, ya le digo, ustedes… Vamos a ver. También se ha impulsado a lo largo de la pasada legislatura, como les decía, inversiones en materia de agua por un valor de 300 millones de euros, a lo que se sumó la puesta en servicio de la desaladora de Torrevieja, cosa que ustedes jamás habrían hecho, jamás.

El senyor president:

El senyor Cerdán Pastor:

Porque, hagamos un ejercicio de imaginación: que no exista ninguna desaladora. ¿Cuál es la respuesta que les van a dar a los regantes del Tajo-Segura, a los que ustedes, con su memorándum, les han privado del agua de ese trasvase? Cero. ¿Esa es la lección que nos están dando ustedes de gestión del agua? No han hecho nada, más que vender bocadillos y llenar autobuses de gente a manifestaciones absolutamente políticas. De tema de agua, ustedes de verdad que pueden decir muy poco, muy poco.

Y a eso, mire, le vamos a decir que no siempre. No le voy a dar lecciones de agua, solo le voy a decir que miren lo que han hecho y que vean en qué situación estamos porque, desde luego, vergüenza podría darle.

El senyor president:

La senyora Díaz González:

Miren, les digo más. Cuando habla de impulsar tecnologías de desalinización priorizando el uso de energías renovables, por un lado, habría que ver cuánta superficie de terreno hace falta, cuánta instalación de… y cuánto cuesta todo eso para poner en funcionamiento una desaladora.

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la reforma o millora integral de la CV-16 inclosa en el disseny viari de l'àrea metropolitana de la Plana, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 50. 743, BOC número 165)

El senyor president:

El senyor Garcia i Tomàs:

Moltes gràcies, president.

Primer que res agrair a la resta de grups que s'hagen sumat també a la millora d'esta carretera, de la CV-16, sobretot per la seua importància i pel que implica.

No és la primera vegada que ve ja la millora d'esta carretera de comunicació entre Castelló de la Plana i l'interior per la part de l'Alcora cap a l'Alcalatén. Ja fa. . , més concretament, l'any 2008 també el Grup Parlamentari Compromís la va presentar amb no tanta sort com hui.

Però, bé, la veritat que hui jo crec que estem d'enhorabona. Estem d'enhorabona perquè esta carretera té molta importància, primer, com li he dit, per un tema de seguretat, per tota la utilització que se fa per connectar tot l'interior, com són pobles com Figueroles, Llucena, Costur, les Useres, l'Alcora, Sant Joan de Moró cap al litoral, cap a Castelló i tota la Plana.

Així com també per la importància que té cap a una part del clúster ceràmic que està instal·lat també en estes poblacions en menor mesura, com puguen ser també les indústries que tenen a Figueroles i Llucena, però, sobretot, la potent indústria de l'Alcora i Sant Joan de Moró.

S'ha de tindre en compte que estem parlant d'un tram de carretera de 13,2 quilòmetres, dels quals 8,6 és una carretera desdoblada i l'altre tram és una carretera convencional. Estem parlant de 13,6 quilòmetres en els quals n'hi ha 16 rotondes.

Per tant, si fem un poc la fracció, eixim a rotonda cada 700 metres. Que al damunt, per si no és poc amb totes eixes inconveniències en el trànsit ja, eixa dificultat del trànsit per tota la quantitat de rotondes, també s'ha de tindre en compte que n'hi ha dos passos de vianants regulats per semàfors, que encara entorpixen més la circulació.

Evidentment, totes eixes rotondes, tots eixos encreuaments vénen donats per les nombroses urbanitzacions que n'hi ha i també entrades cap a polígons industrials i indústries.

S'ha de tindre en compte que esta carretera ha donat molts problemes al llarg del seu temps per. , precisament, en accidents, fins i tot mortals, en estos passos de vianants.

Per la qual cosa, pensem que és importantíssim que este estudi que mire cap a la seguretat en estes urbanitzacions i la seguretat també dels vianants, els que volen creuar-la d'una part a l'altra.

Però també per a la competitivitat de les empreses, perquè s'ha de tindre en compte que esta via és la connexió cap a la CV-10, és la connexió cap a l'AP-7 i és la connexió també de l'interior i d'esta part del clúster ceràmic cap al port.

Per tant, una part importantíssima de totes les exportacions, una part importantíssima també de les importacions que fan de matèria primera, passen per esta carretera que ara mateix suporta, any rere any. I després del sector anant remuntant tota la crisi que ha passat, i en este moment d'expansió, d'ampliacions i noves empreses, doncs, hem de tindre en compte que està suportant un trànsit pesant importantíssim, així com també de treballadors que van a fer ús d'esta via.

Cal tindre en compte que esta part del clúster ceràmic entre l'Alcora i Sant Joan de Moró i estes empreses que ja he dit, entre llocs directes i indirectes estem parlant d'aproximadament 10. 000 llocs de treball.

Per tant, és una carretera importantíssima. N'hi ha molts problemes també de contenidors o camions que de vegades en eixes rotondes, per la dificultat també, han tingut problemes i han bolcat amb les conseqüents pèrdues. És fàcil trobar-se tots els mesos en alguna rotonda restes de materials que han tingut els camions de transport.

Per tant, el que entenem és que l'última vegada que se va fer una actuació va ser ja en el 2004. També és veritat que venim de l'antiga comarcal 232 que ja va ser desdoblada i se va convertir en la CV-16.

Però que pensem que ja han passat més de vint anys des d'aleshores i que necessita també ja una millora integral o que s'estudie una actuació. Que, per tant, se guanyarà en una part importantíssima en seguretat per tots els usuaris i també, com no, una millora de la competitivitat per al sector ceràmic instal·lat en tota esta part.

Per tant, esta és la proposta i novament agrair a la resta de grups que s'hagen afegit en esta transaccional.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem amb el Grup Parlamentari Podemos-Podem per un temps de quatre minuts, el senyor Jiménez.

El senyor Jiménez Doménech:

Sí. Gràcies, senyor president.

No els esgotaré perquè el diputat García ha fet una magnífica exposició del que significa la importància que té la CV-16 per a les comarques de Castelló, per a l'àrea metropolitana de la Plana també i la connexió amb l'interior.

Per això ens felicitem que haja inclòs en la seua proposta inicial. , això, incloure el disseny viari dins de l'àrea metropolitana. És molt important esta via per tot el que ha dit el diputat García, però també com a respir de la gent que vivim a la ciutat de Castelló, i sobretot en estes èpoques estivals que ens suposa una via prioritària per anar a descansar de la calor apegalosa de Castelló ciutat i de la costa.

Quan he vist l'esmena del Grup Socialista, m'havia. -i he preguntat si s'havia admès, ells m'han dit que sí- m'havia d'alguna manera preocupat, perquè després he sabut que era una de. . s'ha fet una transaccional i s'han afegit tots els punts. D'alguna manera perquè a mi sí que m'agrada que s'expliciten quins són els problemes i en la proposta original se parlava dels problemes que estan tenint els vianants i també -no ho recull, però per a la pràctica esportiva del ciclisme- travessar tots aquells encreuaments i rodones que hi ha en eixa carretera que està infestada de rodones.

Normal que els camions tinguen dificultats de vegades i de vegades bolquen, perquè com més rodones posen més fàcil és caure. , és que hi haja eixe tipus d'accidents. No només afecta als termes d'Alcora i Castelló de la Plana, també hi ha una part del terme de Borriol, (inintel·ligilbe) . i a l'Abeller.

En definitiva, ens agrada que finalment s'haja fet un mix de les propostes, també del Grup Popular, establint el període per a retre comptes, perquè crec que reflectix el que és necessari per a eixa zona i que seria bo que el Consell atenguera la petició que fan estes Corts i se posara solució a tots estos problemes que descriu la PNL.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem amb el Grup Parlamentari Ciudadanos per un temps de quatre minuts.

La senyora García González:

El senyor president:

Molt bé. Gràcies.

Continuem amb el Grup Parlamentari Socialista.

Senyora Martín, quatre minuts.

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

El senyor Calpe Saera:

Sí. Moltes gràcies, senyor president.

També volem agrair al grup proponent que haja admés la nostra esmena, encara que canviant-la una miqueta, com ara diré.

I esta és una iniciativa que en principi em sorprenia un poquet. És cert que reproduïx la que en 2008, bàsicament, quasi literalment, la que en 2008 havia presentat Compromís, però en aquella època era recent el desdoblament de la carretera, perquè durant els vint anys del Partit Popular sí que es van fer coses, sí que es van fer coses.

I és cert tot el que s'ha dit sobre les característiques del vial, els problemes que representa per al trànsit la possibilitat d'accidents, la necessitat de millora de seguretat de vianants, de ciclistes, etcètera. Però, clar, era una iniciativa que a estes altures, en 2017, em semblava poc ambiciosa per part del grup proponent.

He de dir que quan el meu grup em va encarregar defensar-la em vaig alegrar i dic: ¡home! , una iniciativa d'un grup que sustenta el govern i que no va contra el govern de Madrid sinó que li demana alguna cosa al seu mateix govern. Això està bé.

Però si la iniciativa era en eixe sentit, com dic, em semblava poc ambiciosa perquè era molt genèrica, incloure el disseny viari en una proposta de reforma o millora integral, estudiar amb els ajuntaments, però sense posar cap termini a l'estudi i, per tant, sense concretar quan havia d'estar eixe estudi realitzat, era una cosa que em semblava insuficient. Però, tot i això (algú tus), almenys deia algunes coses que calia estudiar.

En eixe sentit, coincidisc en tot el que ha dit el senyor Jiménez, perquè almenys deia que s'estudiaren alternatives per a reduir el passos de vianants i els semàfors.

I, per una altra banda, també, n'hi havia un punt 3, que deia que es posaren en marxa campanyes de seguretat vial, especialment de cara a l'estiu.

Clar, la sorpresa va ser l'esmena del Partit Socialista, que és com si considerara que ací se li posava a la seua consellera una tasca tan hercúlia que convenia descafeïnar-la del tot i deixar-la en no res. Sortosament, hem arribat a una transacció en la que es mantenen el punt 2 i 3 del que proposava Compromís. I en eixe sentit, ens sembla correcte.

El que nosaltres hem volgut fer en la nostra esmena és no deixar simplement una inconcreció total que s'estudie, que està molt bé, que es miren les coses, sinó que el Consell poguera dir-nos en un termini concret què havia fet sobre això. I havíem proposat un termini de quatre mesos, entre altres coses, perquè l'estiu ha començat ja i una de les coses que se li demanen és posar en marxa campanyes de seguretat vial en les poblacions afectades de cara al període estival en el que, com dic, estem i que, per tant, d'ací quatre mesos s'hauria acabat i podrien dir-nos, si més no, en este camp què havien fet.

De tota manera, se'ns ha demanat que ho passarem a sis mesos i ho passem a sis mesos. I el que sí que esperem és que d'ací sis mesos, quan el Consell ens done compte de què ha fet amb esta iniciativa, ens diga alguna cosa més, que ha convocat una reunió amb els alcaldes de les poblacions afectades.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Anem a continuar, anem a procedir a la votació del punt número 3: toma en consideración de la Proposición no de ley sobre la reforma o mejora integral de la CV-16, incluida en el diseño viario -no havíem votat abans- del área metropolitana de la Plana, presentada pel Grup Parlamentari Compromís i transaccionada per tots els grups parlamentaris. ¿Vots a favor? S'aprova per unanimitat.

Proposició no de llei sobre la creació d'aparcaments d'enllaç, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 51. 605, BOC número 165)

El senyor president:

Gràcies. (Pausa )

La senyora García Jiménez:

La preferencia por el transporte público de los valencianos en los desplazamientos a los centros urbanos no es ninguna novedad. Y ¿por qué? Yo les pregunto por qué, señorías. Porque el sistema de transporte público que disponemos actualmente no presenta una oferta atractiva y no existe una alternativa eficaz al transporte privado.

También, Alicante ha gozado de esa acogida cuando se ha puesto este tipo de párquines disuasorios en las inmediaciones de los juzgados o estaciones de tren o del Tram. Y también pasa en Castellón, en la zona del acceso sur, con problemas de congestión. Con lo cual, les estamos dando soluciones a los castellonenses.

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

El objetivo principal que tenemos es conseguir ciudades más sanas, tranquilas e integradoras, siendo el foro un órgano de participación ciudadana que se debería haber creado en 2011, como les he dicho, con la ley de movilidad de la comunidad, pero que, sin embargo, no se constituyó. Y, bueno, pues mira, ahora tenemos la oportunidad de crearlo por fin, tarde, pero mejor que se cree tarde que nunca.

Como ya les he dicho, estos planes de movilidad están previstos en la ley, estarán integrados por todos los colectivos, desde ecologistas, conductores, transportistas, usuarios, taxistas, expertos, etcétera, y son unos instrumentos que están previstos en el artículo 9 de la ley de movilidad.

El senyor president:

El senyor Garcia i Tomàs:

Gràcies, president.

Bé, sabem que la majoria dels serveis, universitats, hospitals, etcètera, se concentren sempre o quasi sempre en les grans ciutats. Per tant, el que fa a mobilitat i l'accessibilitat és una qüestió d'igualtat d'oportunitats, quasi que un dret bàsic.

A més, la bona connexió entre les grans ciutats i la seua àrea metropolitana és un element clau per al desenvolupament i progrés, tant en l'àmbit econòmic i empresarial com en el social.

En el cas del País Valencià, el desenvolupament de les infraestructures ha segut molt precari en els anys del govern del Partit Popular. I això que eren anys de bonança econòmica -cal recordar-. Fa anys que des del Grup Compromís denunciem els problemes de mobilitat que pateixen els valencians i valencianes a causa de les deficiències en les connexions i en les infraestructures del transport.

I això ha generat múltiples dificultats d'accés i mobilitat, especialment als que resideixen fora de les àrees metropolitanes, que troben greus dificultats en el desenvolupament del seu dia a dia i que veuen les deficiències en el transport per a arribar a estos grans nuclis.

Les deficiències actuals que presenten les xarxes de transport públic i que el Consell està solucionant a través dels plans de mobilitat metropolitans, obliguen els ciutadans a recórrer a l'ús del vehicle privat. Per descomptat, no cal que enumere els nombrosos problemes que genera, però sobretot la contaminació ambiental, una despesa innecessària d'energia, la sobreocupació de l'espai, major accidentalitat. I que té també un impacte negatiu sobre l'economia, evidentment.

Per tant, els aparcaments dissuasius i la intermobilitat són una solució i la millor opció de mobilitat per a moltes persones per a reduir la massificació de vehicles privats en les ciutats. Aquestes infraestructures són molt comunes en totes les grans ciutats europees i es van desenvolupar en el marc dels plans de mobilitat metropolitans de València, Castelló i Alacant-Elx.

Com també ja s'ha dit, el de València ja està contractat i es troben en fase d'elaboració els de Castelló i Alacant-Elx, que estan en fase d'adjudicació. Aquests plans, que compten amb la participació dels ajuntaments, trauran les conclusions i les mesures i solucions que reclamen els i les usuàries per a desenvolupar la intermodalitat i les infraestructures necessàries.

Es tracta, per tant, d'accions promeses durant molts anys, però que són ara essencials i necessàries per al desenvolupament econòmic i per a la vertebració, cohesió i integració del territori.

Per això, hem presentat esta esmena, conjuntament amb el Partit Socialista, per a demanar que els plans de mobilitat metropolitana de les àrees de València, Alacant-Elx i Castelló recullen les directrius per a la creació d'aparcaments dissuasius per a vehicles privats que tinguen un nexe de connexió amb el transport públic.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a l'acceptació o no de l'esmena, quatre minuts, el Grup Parlamentari Compromís. Gràcies.

La senyora García Jiménez:

Por lo tanto, vamos a admitirla. La hemos arreglado un poquito, porque los dos al final. -los dos, no-, supongo que toda la gente, todos los diputados que hoy pertenecen a esta comisión están a favor de que se les dé soluciones a los usuarios.

El senyor president:

Per quatre minuts, el senyor Jiménez.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Li he de donar la raó perquè de vegades és difícil saber en quina fase estan els plans, les execucions que el Consell du a terme. Perquè en esta comissió, molt al principi de la legislatura se va aprovar un pla de transport col·lectiu, a instàncies de Podem, un pla que encara no hem trobat resposta del seu compliment.

I només hem trobat resposta del Grup Podem fent algunes preguntes per escrit i dient-nos que havien substituït aquell pla pels Pmome que avui apareixen en l'esmena que han fet els grups del Consell.

En tot cas, els aparcaments dissuasius són un element clau en qualsevol pla d'ordenació del trànsit, de transport de viatgers. Ens agrada la seua idea i ens agrada també que s'haja pogut transaccionar i incloure o tindre un lloc específic en els plans de mobilitat metropolitana.

Esperem que eixos aparcaments siguen dissuasius per a no entrar a la ciutat, però no siguen aparcaments dissuasius per a aparcar en ells.

Per tant, esperem que siguen o gratuïts o a un preu raonable. Són fórmules que se vénen assajant en grans ciutats com les que vosté ha descrit. També en Madrid en 2001 jo vaig aparcar en un aparcament dissuasiu.

Vull dir, que ja porten anys assajant-se i que no sabem ben bé per què ací no s'han abordat durant tots els anys que s'han pogut abordar. En lloc d'això se preferia aparcar en el carril bus, com a aparcament per a accedir a la ciutat, que crec que no té massa lògica.

Per tant, content que se s'aprove esta proposició no de llei, que s'haja acceptat l'esmena i que se treballe en el camí de fer un transport sostenible més real.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Finalitza el torn el Grup Parlamentari Popular, per un temps de quatre minuts.

El senyor Castelló Sáez:

Por nuestra parte, no vamos a hacer uso de nuestro turno, porque estamos en desacuerdo en cómo se ha incluido este punto en el orden del día. El artículo 65. 2 del Reglamento de Les Corts es absolutamente claro cuando habla de la forma en la que se tiene que elaborar el orden del día ,y en ningún caso se ha respetado por parte ni de la presidencia ni de la mesa.

Aunque me consta específicamente que el problema no ha sido de la mesa, que ha sido la presidencia quien ha cambiado el orden del día que teníamos previsto, vulnerando, como le decía, el artículo 65. 2 del Reglamento de Les Cortes.

Fíjese, ese artículo 65. 2 dice que «el orden del día de las comisiones será fijado por su respectiva mesa, de acuerdo con la Junta de Síndics y teniendo en cuenta el calendario parlamentario aprobado por la Junta de Síndics, a propuesta de la mesa. El orden del día de las comisiones será fijado por su respectiva mesa, de acuerdo con el presidente o presidenta de Les Corts y de conformidad con el calendario parlamentario. »

Desde luego estamos hablando de una PNL que era papel mojado antes de mojarse y que ahora es papel mojado descafeinado, ya que Compromís y el Partido Socialista han actuado como hacen siempre, descafeinando las propuestas. Lo raro es que no hayan dicho que pague el gobierno del estado algo, o lo que se les pasará por la cabeza en ese momento.

El senyor president:

Proposició no de llei sobre l'execució del projecte de ronda nord de la carretera CV-840 al municipi de l'Alguenya a Alacant, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 60. 033, BOC número 181)

El senyor president:

El punto número 5 es la toma en consideración de la Proposición no de ley sobre la ejecución del proyecto de ronda norte de la carretera CV-840 en el municipio de Algueña, en Alicante, que ha sido presentada por el Grupo Parlamentario Popular. (Veus) Por supuesto, que pasen. (S'interromp la gravació)

(Inoïble) … punto número 5, por un tiempo de ocho minutos. Por favor, por favor, inicia el Grupo Parlamentario Popular la intervención. Cuando quiera.

La senyora Yáñez Motos:

El senyor president:

La senyora Yáñez Motos:

Como anteriormente he citado, la circulación ha ido en aumento progresivo. Y actualmente solo el tráfico pesado censado, relativo al transporte de bloques de mármol -lo que es la materia prima extraída de las canteras-, que discurren por el casco urbano de Algueña, supone un tráfico rodado medio mensual de más de 3. 000 camiones, sin tener en cuenta los camiones que transportan productos ya elaborados, como las tablas o las losas, o la mampostería (inintel·ligible) …, o la maquinaria pesada que afecta a la actividad minera e industrial y el transporte de mercancías en general o maquinaría agrícola, ya que no se dispone de datos de los mismos, pero que se estima que triplica la cifra indicada anteriormente y un gran aumento en relación a los datos que se tenían del 2006.

El senyor president:

Senyor Almería.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Ens sumem a la benvinguda a la senyora alcaldessa de l'Alguenya.

Senyories, no és una novetat que el País Valencià tinga una posició de lideratge nacional en el sector de l'extracció i de l'elaboració de marbre. I tampoc és novetat que la principal industria sectorial estiga localitzada a la comarca del Vinalopó, a la província d'Alacant, sent el Monte Coto del Pinós una de les localitzacions importants d'aquestes pedreres. He d'apreciar que crec que cap persona al Pinós coneix la zona de la forest del Coto, esmentada en l'exposició de motius.

Aquestes pedreres subministren matèria prima als centres de producció del mateix Pinós, Monfort, la Romana, l'Alguenya i Novelda, amb una activitat logística de vehicles de gran tonatge per la CV-840, que tampoc és cap novetat.

Estem davant d'una nova proposta d'extracció de fons d'armari, que ja va estar considerada al denominat pla d'infraestructures estratègiques de la Comunitat Valenciana 2010-2020. Un document que sembla no se va tramitar mai com a tal i que, a banda de les actuacions principals a realitzar, hi havia una part relativa a carreteres nomenada «altres actuacions de vertebració», on es va incloure de forma residual, entre d'altres, el condicionament de la CV-840 entre la Romana i el Rodriguillo. Potser aquesta actuació no era tan important com altres que sí que es detallaven en apartats específics i que tampoc es varen fer, a més a més. I a més, l'obra que s'identifica no arreplegava les rondes de la Romana, l'Alguenya i tampoc una ronda de Novelda.

Senyories del PP, també vostés gaudeixen de gran generositat i exigència en fer peticions a governs que no són del seu partit, molt més enllà que llavors els governs del PP plantejaven l'any passat.

A més, el passat mes d'octubre de 2016 es va inaugurar l'obra de reforç de ferm i execució de mur i voreres en la travessia de l'Alguenya carretera CV-840, amb importants millores per aquest vial per adequar-la a suportar eixe trànsit logístic de camions de gran tonatge.

Cal dir, i és important considerar que la majoria dels camions que ixen de la pedrera de Monte Coto i que es dirigixen cap a Alacant no travessen la localitat de l'Alguenya, doncs l'accés a la pedrera es produeix des de l'altra població, abans d'arribar a ella.

No descartem, i respectem el lògic i legítim desig de les autoritats i dels governs de la localitat de l'Alguenya per dur endavant projectes que optimitzen les seues infraestructures. No descartem que en un futur pròxim, en millors disponibilitats pressupostàries, fruit d'un millor tractament del Govern d'Espanya al nostre territori i quan els recursos de l'actual conselleria no es dediquen ja a seguir pagant obres contractades pels consells anteriors, serà possible escometre aquesta actuació.

Així doncs votarem en contra.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Continuem amb el Grup Parlamentari Ciudadanos, per un temps de quatre minuts.

La senyora García González:

El senyor president:

Continuamos con el Grupo Parlamentario Compromís, per un temps de quatre minuts.

Senyora Cristina.

La senyora Rodríguez Armigen:

Pues, miren, incluso en ese plan, que no les costaba nada, que les salía gratis, incluso así no se acordaron ustedes de estas inversiones y tan solo se comentaba, sin mucho detalle, el acondicionamiento de la CV-840, a su paso por La Romana y El Rodriguillo, sin recoger rondas en La Romana o en Algueña. Tampoco entre las posibles actuaciones a realizar en el llamado eje del Vinalopó se incluía una ronda en Novelda. Parece que no eran prioritarias entonces estas obras.

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

Señora Yáñez, hoy nos trae aquí una PNL que no sé yo ya cómo catalogarla. Y a sus compañeros, en las distintas comisiones que han precedido a esta, (veus) les digo que siempre traen… ¿Los incumplimientos del PP? Pues, yo le diría que nuevamente usted nos trae otra propuesta del libro negro del PP, que yo creo que lo de la elección del color fue algo premonitorio, ¿no? , porque no pensaban cumplir la gran mayoría de lo que hay aquí, por lo cual lo pusieron en negro; propaganda y, ¡hale! , ahí queda para el que venga detrás.

El senyor president:

La senyora Yáñez Motos:

Yo creo que le intentan quitar importancia. Achacan a que si nosotros hicimos… Ya he comentado yo en la primera intervención que tuvimos que priorizar por una grave crisis. Por cierto, que saben ustedes…, igual que ustedes van al pasado, yo también les recuerdo que ustedes fueron quienes provocaron la crisis, la crisis, que, además, no había crisis, no había crisis, (veus) se escondía que no había crisis… Bueno.

El caso es que verdaderamente aquí lo que se nota, y sobre la provincia de Alicante, es el sectarismo que está por encima de las necesidades de ciudadanos y ciudadanas, incluso de la minoría que ustedes votaron, porque en esos pueblos también hay personas que les votaron a ustedes, pero parece ser que esas necesidades no les importan.

Demuestren, por favor, esa voluntad política y que les importan los valencianos, de verdad. Ahora ustedes tienen soporte económico. En dos años, el actual Consell ha ingresado, solo por el modelo de financiación, dos mil millones más que el último Consell del Partido Popular. Pero, además, otros ochocientos millones que se han ahorrado por el interés cero de los préstamos del gobierno central. Pero es que, además, en este mismo ejercicio 2017, y gracias a la aprobación de los presupuestos generales del estado, el Consell dispondrá de ochocientos cincuenta millones adicionales, dinero que les va a entrar en vena para acometer nuevas inversiones.

Señoras y señores diputados, como les he dicho en mi primera intervención, la inversión que hoy debatimos supone solo el 0,9% del dinero extra que recibirá el Consell. O quizá es que ya tienen pensado destinarlo para más asesores, para más enchufes, como, por ejemplo, pues, el que ha salido en prensa, el instituto valenciano de memoria histórica -por cierto, gracias, que sería en Alicante-. Eso, verdaderamente, es lo único que les interesa.

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

No voy a entrar a debatir ni a replicarle en temas…, porque ustedes dicen que yo tiro de fondo de armario. Pues, más fondo de armario que la infrafinanciación y todo lo que ustedes dicen constantemente, de una manera arrojadiza, hacia este Consell progresista, cuando la financiación que se está reclamando es buena para toda la Comunidad Valenciana, pero parece que les molesta muchísimo, pero… Bueno, lo dejaremos estar ahí.

El senyor president:

Proposició no de llei sobre l'adopció de mesures per a la rehabilitació del barri de Sant Antoni a Elx, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 63. 500, BOC número 187)

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

El barri de San Antón va ser construït durant els anys cinquanta del segle passat a la ciutat d'Elx, i compta actualment aproximadament 1. 000 habitants repartits en quinze blocs d'edificis.

Es tracta d'un barri emblemàtic del municipi i que en la primera fase de la seua implantació va assolir certes quotes de qualitat de vida, fins que a la primeria d'este segle va començar un procés de degradació i abandó per part de l'Ajuntament d'Elx.

Entre les coses que va fer l'Ajuntament d'Elx és eliminar la parada de bus que es trobava a l'interior del barri. Es va traslladar el mercat de fruites i verdures que donava molta vida al barri i atreia molta gent. Se va enderrocar un centre social que només tenia setze anys d'antiguitat, deixant la gent sense lloc de trobada, i es va tancar el col·legi públic Carles III.

El que a continuació es va revestir de bones intencions aparents per a la millora del barri amb la rehabilitació d'uns blocs va acabar amb una obra fora de control, sense mitjans ni materials, i amb unes despeses i uns sobrecostos absurds.

Este projecte de rehabilitació fracassat, un projecte que se va emprendre de rehabilitació que va fracassar va servir de justificació per a la idea d'enderrocar tots els blocs i substituir-los progressivament per altres de nova construcció, a l'empara d'un informe de ruïna econòmica de tots els edificis del barri que va suscitar molts interrogants per la seua metodologia.

En 2005 se va instal·lar la primera caseta d'informació immobiliària, per a informar de la renovació del barri, una campanya, la inicial, no exempta de un cert conflicte, pel caire evident partidista i per irregularitats en la contractació del personal.

Després de tota esta descripció, dotze anys després d'aquell anunci, en veïnat, el conjunt del veïnat no té massa clar quines són les intencions de l'Ajuntament d'Elx i la conselleria en este barri.

Estos dotze anys han contribuït que els edificis que ja venien dels anys cinquanta hagen continuat en el seu procés d'envelliment i que hi haja situacions molt greus que no s'estan abordant. Estes possibilitats de resoldre el deteriorament se van tancar quan se van començar a explicitar els plans d'una renovació del barri.

Este grup parlamentari ha estat seguint les evolucions de les actuacions en este ARRU de Sant Antoni i fins a la data, com déiem, no hem obtingut una imatge clara. La població que allà viu no sap ben bé quins seran els plans. S'entén que hi haja un conveni de col·laboració entre tres administracions: estat, Ajuntament d'Elx i conselleria, que servix per a millorar les condicions del barri.

Però s'haurien d'extremar les condicions en què s'executa, perquè siga el més participada possible i perquè el veïnat senta estes reformes com a pròpies. L'excusa que se'ns ha donat tant als veïns com als grups parlamentaris que hem preguntat ha estat que estos edificis que s'estan fent, s'estan fent per a reubicar gent del barri. Bé. Les últimes informacions periodístiques, han coincidit dos, fa que dubtem sobre estes intencions.

Primer, d'una banda, el regidor d'urbanisme el 28 d'abril de 2017 desvelava que una societat havia comprat diversos habitatges al barri San Antoni, per així tenir dret d'adquisició d'un nou immoble als edificis que s'estaven planificant. Afortunadament se va trobar a temps i estes societats se'ns va aclarir que no tenien dret a habitatge. Però, a qui van vendre?

Com sabem que les persones a les quals ha venut esta societat, en un barri on no té venda la vivenda, ha aconseguit vendre a gent que no vivia en el barri, que tindrà dret a l'habitatge?

I una altra informació periodística ens diu que el 3 de maig de 2017, un fet anecdòtic, que és que justament a les primeres persones a les quals se'ls reconeix el dret a accedir al nou edifici són dues germanes amb residència a Londres, que mai no havien viscut al barri. Este fet, com déiem, no seria rellevant, si no és que se'ns haguera comunicat contínuament, tant a part del veïnat com a diputats que ens hem interessat sobre la qüestió que eixos edificis s'estan fent per a reubicar la gent del barri, per a millorar el barri.

Per això, hem mamprés esta proposició no de llei, per a garantir i assegurar mecanismes per a prioritzar que l'adquisició dels habitatges als nous edificis siguen per a persones residents al barri. I perquè se facen successives reunions per a les fases que no s'han executat, que s'executen en les màximes garanties que el que vol el barri.

Vam preguntar, vam fer una visita a PIMESA, vam exigir d'alguna manera que esta informació i les reunions se feren. Ens van muntar allí un pla meravellós de muntar quatre reunions en un quart de la població del barri, en cada una de les reunions. Fins al moment, fa mig any s'ha fet una única reunió, no publicitada suficientment, i pensem que serà tot el que pensa fer quant a participació l'Ajuntament d'Elx.

Per això, demanem també que se calendaritzen reunions i que l'abast de la informació arribe a tots els habitants del barri.

Motes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem amb el Grup Parlamentari Ciudadanos, per un temps de quatre minuts. Senyora García.

La senyora García Jiménez:

En todo este tiempo han visto sucederse tantas promesas incumplidas, tantos anuncios frustrados, que es de justicia que finalmente les escuchemos. Les escuchemos sus problemas y reivindicaciones y, lo que es más importante, que nos pongamos manos a la obra en esta solución de sus problemas. Es por ello que desde nuestro grupo parlamentario vamos a apoyar esta proposición formulada inicialmente por el Grupo Parlamentario Podemos.

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

El senyor Briet Seguí:

Sí, gràcies, president.

Compartim la idea, per això l'esmena conjunta, que el primer que deuríem haver fet és dirigir-se a qui correspon, i en este cas el que correspon com a òrgan gestor és l'Ajuntament d'Ex, per mitjà de PIMESA.

Després d'escoltar amb atenció els arguments i estudiar la proposta de resolució, podem dir que no trobem grans diferències entre el que proposa Podem i el que pretén el Grup Socialista. I no trobem grans diferències perquè a la fi és el que està fent l'Ajuntament d'Elx, en polítiques concretes.

I el que està fent l'Ajuntament d'Elx és intentar solucionar un problema que ve de lluny, que ve de fa molt de temps, i que necessita decisions complexes. El que no compartim són les afirmacions contemplades en l'exposició de motius de la proposició no de llei, que deixen entreveure en un moment determinat que l'especulació ha sigut l'eix de les decisions que estan prenent-se. I jo crec que des de l'Ajuntament d'Elx absolutament totes les resolucions, totes les decisions i totes les accions van dirigides a solucionar els problemes d'aquest barri, a solucionar els problemes de la gent més humil i van encaminades a la revitalització i repoblació del barri.

Si s'opta per la renovació és perquè els informes sol·licitats per a la rehabilitació dels edificis i dels habitatges concloïen que no era viable, que no era viable pels elevats costos, doncs sols resolia l'augment limitat de la vida útil de les edificacions, no donava una solució completa als requisits que regulava la legislació actual, quant a sensibilitat i quant a eficiència energètica, i no s'aconseguien les millores d'infraestructures, dels equipaments o de les dotacions necessàries per a la rehabilitació.

Aleshores, les decisions sempre han estat preses des de la necessitat de la renovació urbana de qualitat sostenible i econòmica i socialment. I en cap cas les acciones de l'Ajuntament d'Elx o de la conselleria conduïxen a pensar que està protegint-se l'especulació, perquè en tot moment s'ha evitat l'especulació i el lucre en la comercialització dels habitatges construïts.

I un exemple ha estat la de qualificar les vivendes com a protegides de nova construcció, cosa que implica que els habitatges no puguen ser transmesos en un termini de deu anys. En cas de fer-ho les ajudes percebudes serien retornades. O altra mesura, que els beneficiaris seran les persones que se troben inscrites en el cens de persones que han de ser reallotjades i acrediten suficientment el règim de tinença d'habitatges.

En aquell moment dels 74 habitatges que han estat construïts, s'ha seguit de manera totalment escrupolosa al plec de condicions publicat el 4 d'agost, als quals es van presentar 138 sol·licituds que van ser publicades en les llistes d'admesos en la mateixa pàgina de PIMESA i que, en no presentar-se al legacions a eixes 138. , a eixa llista publicada amb caràcter provisional, va passar a ser una llista definitiva aprovada per la junta de govern local.

El que sí que estem conformes, i també ho està l'Ajuntament d'Elx perquè ja està fent-ho, és que s'asseguren en els pròxims plecs de comercialització que l'adquisició siga preferent a famílies del barri, conforme demana Podem, donar més transparència, que és imprescindible. I, per tant, publicitar les llistes provisionals, continuar fent-ho, establir un calendari de reunions o reforçar l'assessorament que puga estar prestant-se per poder optar a les ajudes al programa de foment de la rehabilitació edificadora.

Agraïm la voluntat de Podem i de tots els grups d'arribar a un acord, perquè, com dia al principi, la finalitat o el fi que perseguim és el mateix, i estic segur que és el mateix que el de l'Ajuntament d'Elx, pel que està fent i que segur continuarà fent.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

I finalitza el torn d'intervencions el Grup Parlamentari Popular, el senyor Navarro, per un temps de quatre minuts.

El senyor Navarro Caballero:

Y como bien se ha dicho, que esta vez no he escuchado nada, parece que se les ha olvidado a algunos grupos, por no decir a todos…, porque es que hay algunos incluso que confundían que si el Partido Popular no había hecho nada. El que ha hecho ha sido el Partido Popular. El que firmó el acta de la comisión bilateral fue el Partido Popular. El que se comprometió con más de 20 millones de euros para llevar a cabo esto fue el Partido Popular. Los 7 millones de euros fueron del ministerio, los 6 millones fueron del Consell.

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 13 minuts)

