Comissió d'Indústria, Comerç, Turisme i Noves Tecnologies realitzada el dia 24 de novembre de 2014. Comença la reunió a les 10 hores i 30 minuts. Presideix el diputat senyor Alfredo Cesáreo Castelló Sáez. Reunió número 11/I.

El senyor president:

(Inoïble) . comisión.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Y les comento también que, según había hablado con los portavoces de los grupos políticos, habíamos pactado realizar una alteración del orden del día, para no matarnos tampoco con las comparecencias especialmente al secretario autonómico, de forma que hacíamos hoy los puntos 2 y 3 del orden del día, es decir, las dos primeras comparecencias, y después trataremos las dos PNL que están previstas en los puntos 6 y 7. Suspenderemos la sesión y pasaremos a dar un día nuevo para tratar el resto de temas. ¿De acuerdo?

Compareixença del conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, que fa el secretari autonòmic de Turisme i Comerç, senyor Daniel Marco Blanes, per a explicar el compromís amb Santiago Calatrava Valls i l'UTE constructora formada per Dragados i Acciona per a sufragar el cost de la retirada i substitució del trencadís de la coberta del Palau de les Arts, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 90. 611), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista perquè explique les raons per les quals es van licitar les obres de reparació del trencadís sense esperar el resultat del judici, amb càrrec a quina partida se sufragarà el cost de les obres, el termini previst i el material escollit per a la reposició (RE número 92. 150), la sol·licitada, a petició pròpia, pel secretari autonòmic de Turisme i Comerç, per a informar sobre la reposició de la coberta del Palau de les Arts (RE número 93. 582) i la sol·licitada també pel Grup Parlamentari Esquerra Unida per a explicar l'acord amb Santiago Calatrava i l'UTE formada per Acciona i Dragados per a la reposició de la coberta del trencadís del Palau de les Arts (RE número 94. 382)

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

Bueno, pues comparezco hoy a petición propia y para dar respuesta a algunas iniciativas planteadas por los distintos grupos de esta cámara, con la finalidad de explicar, una vez más, la situación de la cubierta del Palau de les Arts Reina Sofia, de la Ciudad de las Artes y las Ciencias de Valencia, y de las actuaciones llevadas a cabo por el Consell, así como la hoja de ruta que nos hemos trazado.

Cumpliendo con el calendario fijado, el 25 de julio se entregó la documentación técnica que desarrolla el revestimiento de la fachada del Palau de les Arts, redactada por Santiago Calatrava, y en ella se proponía la reposición del trencadís, dando respuesta a los requisitos formales exigidos y con unas condiciones de garantía cercanas a las solicitadas para el revestimiento.

Además de los costes de la propia ejecución y dentro de los términos del acuerdo suscrito, Calatrava y la UTE asumieron el abono de otros costes generados de forma indirecta por el incidente, como son la indemnización por la suspensión de la ópera prevista en el Palau de les Arts el pasado mes de enero, causada por el cierre del edificio tras el desprendimiento del trencadís y posterior fase de aseguramiento del resto de la fachada.

Respecto a la reposición del revestimiento de la fachada del Palau de les Arts, la reposición ejecutada por la UTE bajo la dirección de Calatrava se inició, como ustedes saben, la primera quincena de noviembre, con las tareas de implantación de la obra, instalación del vallado y accesos, casetas, instalaciones provisionales de obra y el montaje del sistema de andamiaje auxiliar desde el que se realizarán los trabajos.

El plazo previsto de ejecución es de doce meses y durante este tiempo se garantizará el desarrollo de la actividad del edificio en condiciones de seguridad, tanto para el público como para los trabajadores del edificio. Para ello se está llevando a cabo una coordinación de actividades entre la Fundación Palau de les Arts y la obra, en base a la cual se adecuan los accesos y salidas del edificio en cada fase del trabajo, la compatibilidad de los horarios y el resto de operativas funcionales de ambas actividades.

Pues bien, señorías, éste es el completo relato de todo lo acontecido con el revestimiento del Palau de les Arts. Creo que se han cumplido todos los compromisos hasta que se ha alcanzado una solución definitiva, y además doy cumplimiento al compromiso del conseller Buch de mantener informados a sus señorías de toda la evolución del proceso. Lo hago desde el convencimiento de que en este tema hemos actuado con la diligencia y eficacia que requería el hecho acaecido en el palau. Y quiero destacar que todas estas actuaciones se han llevado a cabo siempre con el objetivo de que La Generalitat, en su función de garante de los intereses generales, priorizara, primero, la seguridad de las personas, pero también teniendo en cuenta que la asunción de costes en relación con los problemas aparecidos no deberían ser asumidos por La Generalitat. Y ese ha sido el doble objetivo del Consell en todo este asunto: seguridad para las personas y defensa de los intereses generales.

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

Molt bé. Gràcies.

A vore, senyor Marco, vosté diu que han actuat amb diligència i amb eficàcia. Jo li diré que amb diligència, en absolut. Ha tardat dos anys des que els van advertir dels problemes en el trencadís de manera notòria fins que va a començar-se a reposar la coberta. Dos anys, això no és diligència. Un any perdut, perquè vostés negaren el problema malgrat totes les evidències, fins que va caure una part de la coberta. I un altre any perdut o invertit, ja vorem en funció del resultat en les negociacions amb Calatrava i amb l'UTE. Diligència, no; eficàcia ho vorem i eficiència també, però diligència no.

Vostés, a més a més, s'han contradit en les seues declaracions públiques una i altra vegada. Vostés fins i tot han marcat altres límits que després han superat. Vostés han anunciat reclamacions judicials que no han interposat.

I, per tant, jo de veres que com crec que el millor per a tots els valencians i valencianes és que això se solucione i que el palau puga tindre, ja que l'hem pagat, ja que l'hem construït, l'aparença que li toca, jo no desitge que torne a caure el trencadís ni molt menys. La nostra tasca ací és col·laborar a que les coses se facen bé i quan estiguen ben fetes i perduren en el temps ho reconeixerem.

De moment, el que sabem és que diligència cap i que eficàcia ja vorem, ja vorem. De moment encara tenim el cascaró gris amb taques d'òxid, que és la imatge icònica de la Ciutat de les Arts i les Ciències i per tant de València, una imatge icònica negativa, no positiva. I són vora 500 milions d'euros els que van invertir de pressupost públic en construir eixe palau de l'òpera.

Vosté ha estat contant-nos el contracte. Jo tinc ací el contracte. Vosté sap que jo tinc el contracte, vaig arreplegar-lo l'altre dia. Un contracte que el primer que diu és que és confidencial. Però vostés ja saben, per fi, que això no és obstacle perquè els diputats i diputades accedim a la documentació, perquè la normativa legal està per damunt de les clàusules que vostés signen. Està molt bé, jo me n'alegre. És que hem tingut ací molts debats en estes Corts i se m'han rebutjat a mi proposicions no de lleis i s'ha afirmat que volíem anar contra la llei de contractació del sector públic i que no teníem ni idea del que parlàvem. Però, bé, va obrint-se pas, no sé si la raó o la por. La por a vore com els tribunals admeten a tràmit les querelles, a vore com algú pot pagar personalment per una tasca d'opacitat, que és la que afavorix la corrupció.

Concretament la clàusula diu, en la pàgina 8, pàgina 9, perdó: «Las partes mantendrán los términos y condiciones del presente contrato en la más estricta confidencialidad y únicamente podrán ser desvelados a terceros en los supuestos previstos por la normativa aplicable, ya sea estatal o autonómica. » Efectivament, la normativa autonòmica, una llei d'estes Corts, el reglament, i la normativa estatal, ni més ni menys que la Constitució Espanyola, diuen que els diputats i les diputades tenim dret a accedir a esta documentació i així ho ratifiquen sentències del Tribunal Superior de Justícia i del Tribunal Suprem. Per a que després s'enfade la senyora Catalá, la senyora Bonig, el senyor Buch o el senyor Alberto Fabra, que sembla que estan molt nerviosos i molt agressius contra Esquerra Unida per haver interposat una querella criminal. Però és que resulta que açò vostés estan reconeguent-ho de fet, quan ens han de donar lògicament còpia d'un contracte que té eixe tipus de clàusula.

Però jo em pregunte, primer ¿per què posen una clàusula de confidencialitat? A petició de qui? A exigència de quina de les parts? Què pretén protegir? Perquè entre altres coses diu: «Las partes mantendrán los términos y condiciones en la más estricta confidencialidad. » I després ve ací vosté i ens conta els termes i les condicions. Què passa? Que només vosté pot tindre la capacitat de fer públiques les condicions del contracte i no nosaltres? És que no ho entenc. Perquè este contracte…

Vosté ha trencat la confidencialitat, el senyor Buch ha trencat la confidencialitat, CACSA està trencat la confidencialitat. Si ens creguérem la confidencialitat, per què està donant coneixement -i me sembla bé- a la ciutadania, a través dels mitjans de comunicació, dels termes i de les condicions? És lògic que ho facen. Però, per tant ¿per què està clàusula? Per a impedir que altres accedim a la documentació? Per què vostés volen d'alguna manera administrar els temps, administrar la informació, seleccionar la part de la informació que resulta més interessant comunicar?

Acaben d'una vegada per totes amb esta pràctica, que és absolutament indecent, d'establir clàusules de confidencialitat en els contractes públics, en els contractes de les administracions i de les empreses públiques, en els contractes que suposen despesa pública. Perquè, a més, ja li dic que no va a servir-los de res, que nosaltres se declararem insubmisos a la confidencialitat. Sap vosté que tenim vora una vintena de contractes amb clàusula de confidencialitat publicats en una pàgina web en el desconfidencial, perquè la ciutadania valenciana té dret a conéixer com se gasten els seues diners públics.

Doncs, bé, com que jo he pogut tindre accés al contracte, he comprovat que, efectivament, vosté ha fet un repàs de les clàusules. Però jo voldria que m'aclarira alguns dubtes.

En primer lloc, el tema de la solució constructiva. Jo no sóc arquitecte, jo no vaig a discutir les qüestions tècniques, però sí que vull preguntar. Concretament, al final de la pàgina 3, diu: «Solución constructiva. La solución constructiva elegida por el arquitecto para ello es de nuevo la colocación de piezas cerámicas de trencadís no sólo porque se adecua a los parámetros estéticos originales del edificio sino también por ser una solución técnicamente viable, segura y apta, tanto en su proyección como en el plan de ejecución, siempre que se realice conforme a las instrucciones de la dirección de obra y de los fabricantes de los materiales utilizados, etcétera. »

Però és que sobre açò HI ha hagut molta polèmica. Se va parlar de pintar, arquitectes de prestigi, professors de la Universitat Politècnica van explicar que era l'única solució, que era pintar la coberta perquè per les seues dimensions, per la seua exposició als agents climatològics, pel distint comportament de dilatacions dels materials no era possible reposar el trencadís.

Vostés finalment accepten la solució constructiva triada per l'arquitecte. I m'agradaria saber amb quines garanties, sincerament. Perquè quan diu que és tècnicament viable, segura i apta, això contradiu el segon informe preliminar de l'Aidico, no tant el segon definitiu, però tampoc queda massa clar, i pot ser siga la solució més bonica, però ¿què passa si d'ací uns anys cau? Val, tindrem una assegurança, que suposadament farà que tornen a reposar les peces del trencadís, però és que eixe no és el pla.

En segon lloc, m'agradaria que m'aclarira el tema de les assegurances, per què «seguro a todo riesgo a tres años, seguro decenal». El tema del seguro decenal jo m'he embolicat una miqueta llegint el contracte, sobretot el paràgraf este que diu: «El arquitecto y el constructor se comprometen a suscribir un seguro de responsabilidad civil decenal y/o de caución de garantía de las obligaciones asumidas, siempre que los términos del mismo en coberturas y costes fueran de mercado y razonables. » Què vol dir això? Vull saber què vol dir. Si entenen l'arquitecte i el constructor, és a dir Calatrava i l'UTE, que els termes no són de mercat, ni raonables, ¿què passarà?

«En caso de falta de acuerdo entre las partes, respecto de la razonabilidad y condiciones de mercado, las partes acuerdan someterse a un informe conjunto elaborado por un broker de seguros de primer nivel, si no uno por (inintel·ligible) . y Price Waterhouse…». Voldria que m'aclarirà això. No sé si se referix als primers 10 anys o a una pròrroga posterior, no me queda massa clar. Voldria saber per què? Si és una exigència de Calatrava, si és una exigència de l'UTE, si és que és una cessió seua.

En la pàgina 8, en el punt 4. 2, diu que es renuncia a reclamació d'indemnització addicional pels danys i perjudicis patits pels despreniments en la coberta de l'edifici inclosos a títol enunciatiu, que no limitatiu, els danys a la seua imatge. És un tema que jo he tret ací en compareixences. A banda del cost de 221. 944,04 euros, que sembla que va a provocar la caiguda del trencadís i l'obligació de fer una sèrie d'actuacions, hi ha un cost d'imatge. Si vostés sempre estan mesurant l'impacte econòmic suposadament positiu de les grans inversions, ¿i el negatiu? Per què renuncien vostés a exigir indemnització pels danys d'imatge?

En definitiva, jo crec que la firma d'este contracte és el reconeixement per part de Calatrava de la seua responsabilitat; si no, no firmaria un contracte que l'obliga a pagar la restauració de la coberta i a subscriure una assegurança que es faça càrrec de possibles problemes.

Però el reconeixement de la responsabilitat de Calatrava sobre un element d'un dels edificis s'hauria d'estendre a l'edifici sencer i als altres edificis, perquè el trencadís també s'està caient de l'Àgora, perquè les filtracions d'aigua les veiem quan hi ha partits de tenis, perquè els problemes en el palau no se limiten únicament a la coberta.

I resulta que els damnificats per Calatrava, per Calatrava i per Zaplana i per Olivas i per Camps i per tots aquells que li van consentir els seus capritxos som molts, som els ciutadans i ciutadanes del País Valencià que hem pagat eixos més de 1. 000 milions d'euros de construcció de la Ciutat de les Arts i les Ciències i arrosseguem 800 d'euros de deute viu en CACSA, que patim una mala imatge, fruit precisament de les pífies del senyor arquitecte. Els treballadors de CACSA que han patit un ERO i ara una amenaça als seus llocs de treball per la privatització, precisament perquè la situació de l'empresa és terrible per culpa…

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

…de la despesa en la construcció dels edificis. I, fins i tot, Esquerra Unida que tenim una demanda de Calatrava en els tribunals per contar la veritat, per contar coses com aquesta.

Per tant, a mi m'agradaria saber si se va a exigir a Calatrava que es faça càrrec també de la seua responsabilitat en la resta de pífies i de sobrecostos de la Ciutat de les Arts i les Ciències.

El senyor president:

La senyora Martínez Ruiz:

Claro, a esta diputada del grupo parlamentario y a los socialistas valencianos nos preocupó mucho este anuncio por parte del conseller Buch, porque en ese momento estábamos sufriendo, como ahora, unos recortes y teníamos la deuda disparada, se estaban llevando a cabo por parte del Consell recortes en servicios públicos básicos, impagos, etcétera. Y nos preocupaba saber de qué partida presupuestaria se iban a sacar los millones de euros que iban a costar esta reparación, más allá de que luego se pudiera repercutir el coste y a resultas del juicio que se iba a interponer de la constructora y del arquitecto Calatrava nos interesaba saber y nos preocupaba de qué partida presupuestaria se iban a coger estos millones de euros para la reparación, entre otras cosas porque entendíamos que la única finalidad y la celeridad que demostraba y que pretendía el Consell era una vez más tapar las vergüenzas del Consell en todo lo que ha significado la construcción, los sobrecostes y la gestión de la ciudad de las Artes y las Ciencias.

Estaría muy bien, y les hago una propuesta, señor Marco, y es que en esa recién estrenada GVA Oberta de la que el president Fabra va presumiendo por ahí de su transparencia y de lo magnífica que es esta página web, pues les invito a que cuelguen este contrato, que seguro interesa no solamente a los miembros de la oposición de esta comisión parlamentaria sino también a muchos valencianos y valencianas.

El senyor president:

Senyora Oltra, té vosté la paraula per cinc minuts.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyor Marco.

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

La senyora Oltra Jarque:

Mire, açò ja ve de fa temps, no? Els problemes amb les construccions de Calatrava en el complex de Ciutat de les Arts i les Ciències, ve de fa temps.

Jo recorde, la legislatura passada, vaig defensar en ple una proposició no de llei perquè se demanara via contenciós administratiu, per via de lesivitat, responsabilitat al senyor Calatrava, aleshores per les filtracions de l'Àgora, a què ha fet referència el senyor Blanco, pel tema de les escales del museu príncep Felip que es van haver d'afegir després perquè no se complia amb la normativa de seguretat. I vostés votaren en contra.

I de aquellos polvos, estos lodos; de aquellos polvos, estos lodos. Perquè en gener de 2013, el nostre grup publica unes fotografies de la coberta del Palau de les Arts i diguem que, consultats arquitectes experts, això caurà. La reacció del govern, immediatament, és ridiculitzar-nos, al Grup Compromís, i dir que això és un efecte òptic.

En desembre, cau. Encara sort que el defecte òptic vostés el van tancar. Encara com! , perquè no sabem què podia haver passat.

A partir d'ahí, comença el calvari de se lleva, no se lleva. El conseller Buch ha de comparéixer ací. Tenim accés a un informe de Calatrava que diu que, en condicions òptimes de col·locació del trencadís, no és segur. El mateix Calatrava diu que això s'ha de revisar cada cinc anys perquè, com les superfícies de metall i ceràmica tenen uns índex de dilatació molt diferents, doncs, que a això s'han de fer cates cada cinc anys.

Jo me pregunte, i li pregunte en aquell moment al conseller, «escolte! , ¿ningú es va llegir este informe per a desaconsellar que se posara un material que, en condicions de col·locació òptima, cada cinc anys s'havia d'haver revisat? ¿Se van fer eixes revisions?

El 3 de juny de 2004, el secretari autonòmic se nega a informar quina empresa ha posat el trencadís. I afirma que no va ser només eixa empresa, que és la que se publicava en els mitjans, la responsable de la col·locació del trencadís. Una altra contradicció.

El 4 de març, en resposta escrita, el conseller firma que no existix un contracte singular d'instal·lació de la coberta del Palau de les Arts.

I el 21 de maig, se'ns dóna, per escrit, el nom d'una empresa, Cimbra y Encofrado, SA, que suposadament va executar l'obra de col·locació del trencadís.

Ara bé, en resposta en la comissió d'economia, el secretari autonòmic d'Administració Pública va dir que: «No fue solo una empresa la responsable de colocación del trencadís. Nosotros tenemos la información. »

Jo torne a preguntar-li, ¿quines empreses van col·locar el trencadís? ¿Quines empreses van col·locar el trencadís? Perquè també el secretari autonòmic, en el seu dia, va parlar de les empreses. I, que jo sàpiga, «les empreses», a hores d'ara, seguix sent plural.

Hem tingut accés a l'informe de Calatrava sobre els desperfectes del trencadís. No ens l'han donat, malauradament; ens han fet copiar, com els monjos de l'Edat Mitjana, a muntó de coses tècniques. Però el que diu, basant-se en l'informe d'Intemac, és que hi havia diversos problemes i errors en la instal·lació, i si això s'havia parlat també amb els treballadors de la instal·lació.

Possibles causes del error: se pot apreciar que la preparació de la superfície no és homogènia.

Preparació de la superfície, possibles errors. La pintura d'imprimació va estar exposada a rajos ultraviolats, al vent i a les condicions atmosfèriques un temps massa prolongat. La preparació de la superfície prèvia a la instal·lació del trencadís va ser insuficient. La regulació de la superfície va estar exposada a rajos UVA i a les condicions climatològiques durant un temps considerable, obtenint com a resultat dos capes d'adhesiu, el valor d'adhesió del qual no hauria sigut assajat ni certificat.

En la capa d'adhesiu, problemes. Assajos insuficients. Amples superfícies de capes massa fines. El fabricant indica que ha d'estar eixut abans de la seua aplicació, i Intemac com Aidico diuen que parts de la superfície estaven humides. Adhesiu utilitzat com a capa de regularització, capa exposada al sol. Adhesiu eixut abans que les rajoles foren col·locades. Tall en la malla de fibra de vidre damunt de l'adhesiu, que va poder danyar la trama i, per tant, fer que allò caiguera. Mala utilització de la llana. Discontinuïtat de la capa adhesiva. Ús inconsistent de les malles de suport.

En el rejuntat, molt poc adhesiu. La capa d'adhesiu era massa fina. En part, l'adhesiu no arribava a les vores de les rajoles, no creant una adherència perfecta. I parts humides durant l'aplicació.

I això va fer que el trencadís se convertira en una capa més rígida encara i que, per tant, els índex diferents de dilatació feren que caiguera abans d'hora. I, sense dubte, el senyor Calatrava, òbviament, el que diu és que l'òpera de Tenerife, que està feta amb la mateixa tècnica, però ben feta, seguix en peu i no ha caigut.

El plec també diu: «Abonarà l'empresa constructora, prèvia certificació de la direcció facultativa, les partides incloses en el document, pressupost, estudi de seguretat. » Jo vull saber si això és veritat. Allí se mos va informar que això era un corta y pega, però que això en el document definitiu -que, per suposat, no ens el van donar- no estava previst.

Jo vull saber per què això apareix -acabe de seguida- en un esborrany i si això s'ha traslladat al definitiu, perquè com allí a vegades ens diuen que no ens poden donar els papers perquè s'han perdut en una mudança, mudança que no entenc, perquè CACSA sempre ha estat on està.

Doncs, jo vull que me done respostes a tot això: empreses i el problema d'execució del trencadís i la responsabilitat d'eixes empreses. Perquè, òbviament, Calatrava té una responsabilitat molt gran, però més gran la tenen aquells que no van cuidar els diners públics.

Com diu un refrany argentí -i acabe ja-, «la culpa no es del chancho, sino de quien le da de comer». I ací, qui li ha estat donant de menjar ja sabem tots qui és.

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

Senyor Betoret, per cinc minuts.

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies.

En primer lloc, agrair al senyor secretari autonòmic la seua compareixença i les explicacions que ens ha donat.

Senyories, el senyor Marco ha fet un relat detallat dels esdeveniments, des de l'última compareixença en esta mateixa comissió. És més, ha relatat cronològicament tot el que ha ocorregut des que en desembre de 2013 es produïra el despreniment d'un panell de revestiment del trencadís de la fatxada sud-oest.

Des d'este fet que, afortunadament, no causa cap dany personal, per part de la conselleria i de CACSA s'ha actuat de manera diligent, amb l'objecte de salvaguardar la seguretat de les persones com a principal interés i també amb l'objectiu de reparar les superfícies danyades. I, per això, sempre s'ha perseguit buscar les causes exactes de les deformacions i dels despreniments, amb l'objecte d'exigir les responsabilitats fins les últimes conseqüències.

En gener d'este any, les empreses de l'UTE i Calatrava remeteren un escrit al conseller en què es comprometien a assumir, de manera conjunta, els treballs de retirada del trencadís, reposició del revestiment, aixina com els costos ocasionats quant als honoraris de seguretat de l'obra i els costos per la suspensió de l'activitat del palau.

S'aportà la documentació tècnica i un document on s'obligaven a assumir els costos de l'execució i s'aportaven les garanties requerides, fixant-se com a data límit, per a alcançar un acord amb estos, el 25 de juliol. En esta data, s'entregà la solució tècnica i es proposava la reposició del trencadís en unes condicions de garantia properes a les exigides per CACSA.

En setembre de 2014, s'alcançà definitivament l'acord de les parts per a l'execució dels treballs.

En este mateix moment, es va formalitzar un acord i es contemplaren els següents compromisos:

L'UTE i Calatrava es comprometien a executar al seu càrrec i baix la seua responsabilitat el nou revestiment, com no podia ser d'una altra manera.

A concertar, al seu càrrec, una assegurança a tot risc de la construcció, que cobrisca els danys de l'obra i dels béns preexistents, des de l'inici de les obres i fins a trenta-sis mesos després del final de l'obra.

I també es concertà una assegurança de responsabilitat civil durant deu anys des de la recepció de l'obra, una assegurança dels anomenats de responsabilitat desenal. I ací vull fer un apunt, en el sentit d'aclarir que la llei només obliga a contractar eixa assegurança de responsabilitat desenal en el cas d'edificis destinats a vivenda. Per tant, no és ninguna obligació legal, sinó és una obligació o un acord, jo entenc que obligat per part de la conselleria i de CACSA a l'UTE i al senyor Calatrava.

L'UTE i Calatrava també responen, evidentment, solidàriament, durant deu anys des de la recepció de l'obra, davant les faltes, vicis o defectes per la seua incorrecta execució, aixina com també es comprometen a minimitzar l'afecció a l'activitat de l'edifici durant les obres. I assumixen el cost del manteniment del nou revestiment durant deu anys, des de la recepció de les obres.

A tot açò, cal afegir que assumiran els costos generats de forma indirecta per l'incident del despreniment en desembre de 2013. La indemnització per la suspensió de l'òpera i els honoraris de la redacció del informe pericial elaborat per Aidico. El document inclou una renúncia a efectuar reclamacions addicionals quant a danys i perjudicis, reservant-se CACSA la possibilitat de repercutir reclamacions de tercers relacionades amb el despreniment i les seues conseqüències, entenent-se que amb açò quedarà completament resolt el problema i quedarà completament reparat l'edifici. Però, en qualsevol cas, sí que apareix eixa possibilitat d'estendre i repercutir les reclamacions de tercers en relació al despreniment i les seues conseqüències. Aixina doncs, les obres s'han iniciat ja i es desenrotllaran en els pròxims dotze mesos, garantint-se l'activitat de l'edifici en condicions de seguretat durant les obres, que s'executaran en quatre fases, com ha relatat el senyor Marco, i per això podem concloure que s'ha actuat amb diligència i amb l'eficàcia que requeria l'incident.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

En primer lugar, hablábamos de transparencia y, como decía el señor Blanco, el viernes recogió usted toda la documentación. La documentación son cerca de cincuenta hojas y, por lo que yo he podido ver, en este tema hemos tenido la máxima transparencia. Usted tiene el acuerdo entre la Ciudad de las Artes y las Ciencias íntegro, con Santiago Calatrava, con el Palau de les Arts. Y luego tiene una serie de anexos incluidos, al margen de todos los términos del contrato donde se da respuesta a muchas de las preguntas que han efectuado ustedes, y que yo he tratado de explicar en la primera parte de mi intervención, pero ahora retomaré algunos puntos. Pero, al margen de lo que es el acuerdo entre las partes, tienen en un anexo todas las comunicaciones que ha habido entre ambas partes, las cartas, todas las comunicaciones entre partes.

Respondiendo ya a alguna de las preguntas de manera concreta, en el tema de las responsabilidades exigidas a Calatrava y a la UTE, las reclamaciones del Consell a la UTE y a Calatrava en este punto iban encaminadas a obtener la reposición del revestimiento para la fachada del palau que cumpliese todos los requisitos formales y de garantía solicitados por el consejo de administración, además de la asunción de los costes generados de forma directa o indirecta por el desprendimiento. Hablamos de la ópera, de los estudios que hemos hecho del comportamiento del trencadís. Una vez refacturados estos y obtenido el compromiso de la reposición, siempre y cuando se cumplan los términos del acuerdo, todas las partes han renunciado expresamente a efectuarse reclamaciones por los daños y perjuicios sufridos, adicionales a las contenidas en el acuerdo que les he relatado. CACSA, sin embargo, se ha reservado el derecho a entablar las acciones derivadas de posibles reclamaciones de terceros interpuestas con motivo del desprendimiento del trencadís.

Respecto al revestimiento, se habló de varias opciones, pero -como les decía- ha sido Calatrava, que es el arquitecto, el que ha elegido el revestimiento que debía ponerse en la cubierta del palau, y el consejo de administración de CACSA lo que hacía era establecer una serie de requisitos para el revestimiento, tendentes a garantizar las condiciones estéticas, técnicas y de garantía. Tenía que ser un recubrimiento liso, de superficie uniforme y sin ondulaciones, ajustado a la curvatura de la cubierta. Tenía el material, debía ser de tipo cerámico, blanco, con brillo duradero, lo más similar posible en color y apariencia al originario, para mantener la imagen del edificio, ya que ese edificio tuvo unos costes con la imagen que tenía el trencadís, y se buscaba tener algo similar. No se quería renunciar a lo que se tenía. Tenía que tener un mantenimiento económico y técnicamente razonable, una durabilidad superior a los diez años, avalada por informes técnicos, y garantizado frente a vicios o defectos de proyecto o de ejecución por la dirección facultativa y la constructora.

Había alguna pregunta más sobre si nos hemos contradicho o no nos hemos contradicho. Si hemos puesto demandas, que hemos dicho que íbamos a poner demandas que no hemos puesto. Si hemos negado el problema, si yo me he negado a dar… Yo creo que no me he negado nunca a dar ninguna información, les he dado toda la información que tenía. El tema de la responsable de colocación, yo nunca he sabido quién fue la empresa que colocó, porque cuando la documentación que me dieron a mí desde CACSA es que era un pool de empresas y no se quiso hacer responsable una empresa sin tener las pruebas, por no hacer un daño innecesario. Yo no lo he sabido nunca. La… (Remors)

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

En el término de que no hemos conseguido nada y que la ley establece unas garantías, yo creo que lo conseguido excede bastante de lo que establece la ley. La normativa española de edificación fija los períodos de responsabilidad de los agentes de obra sobre estas, una vez ejecutadas y recepcionadas. Daños sobre los acabados: durante un año desde la recepción, el constructor. Daños sobre elementos constructivos o instalaciones que afecten a la habitabilidad durante tres años desde la recepción: todos los agentes de la obra. Y daños que afecten a la cimentación o estructura y que comprometan la estabilidad: diez años desde la recepción. El acuerdo a que hemos llegado fija un período de responsabilidad de diez años sobre el revestimiento, que no es un elemento estructural, con lo que se ha conseguido incrementar en siete años -y esto lo dije yo la última vez que respondí sobre este tema-, incrementar en siete años la cobertura, que a Calatrava y a la UTE les corresponde por ley. Entonces, sí que es bastante más amplio de lo que establece la ley.

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

Senyor Marco, vosté no respon a les preguntes que li faig. Jo no he dit que no tinga contracte i els seus annexos. De fet, és que he començat per ahí. Sí que ho tinc. Perquè sí que vaig a per la documentació, malgrat que vostés no ho posen fàcil. Per anar a per un paperet que podrien enviar vostés, ens fan anar de vegades al Circuit del Motor en Xest, o ens fan anar a qualsevol conselleria. No ens ho posen fàcil, eh? Als grups que som cinc diputats no ens ho posen fàcil. Perquè després ixca el senyor Alberto Fabra dient que si no hem anat a per no sé quina documentació. No se preocupe, que anem a per tota. Poc a poc, perquè no parem de treballar. Perquè som els que estem darrere de moltes de les denúncies de casos de corrupció. Perquè jo no sé ja ni quants viatges he fet a CACSA, que ja pràcticament és com si fóra ma casa. I clar, jo vaig anar i em van donar. I no vaig a explicar tampoc en cada cas quines vicissituds me trobe, val? Perquè no sempre és a la primera quan li donen a un els papers, eh? Si no, pregunte vosté (rient), pregunte, que un ha de ser de vegades molt dur per aconseguir que se complixquen els seus drets. Però, el cas és que el tinc.

Jo el que li he preguntat és per què hi ha una clàusula de confidencialitat. Eixa ha sigut la pregunta. I per què, si hi ha una clàusula de confidencialitat, vosté la incomplix (rient) contant-li a tota la ciutadania a través dels mitjans les condicions i els termes del contracte.

¿A que és absurd que jo li tire en cara incomplir la clàusula? , ¿a que sí? , de la mateixa manera que és absurd que vostés fiquen eixa clàusula, de la mateixa manera que és absurd que de vegades no ens donen la documentació diguent que té una clàusula, o que quan la fem pública ens amenacen; el senyor Ciscar a mi em va amenaçar amb una querella per haver penjat en una pàgina web, eldescofidencial. com, el contracte de Valmor amb Ecclestone, i em va amenaçar amb una querella penal. ¿Vosté està d'acord que nosaltres fem públic este contracte? , li pregunte.

Dos preguntes, ¿eh? , és que m'agrada assenyalar-les per a vore si vosté se les apunta i en els cinc minuts que li queden, primer, ¿per què incorporen una clàusula de confidencialitat que no té cap tipus de sentit, que va contra la llei i que, fins i tot, va contra la moral, però que vostés incomplixen, com no pot ser d'una altra manera, i nosaltres també anem a incomplir, com no pot ser d'una altra manera, perquè és que açò és una empresa pública? i, per tant, responga'm, ¿per què posen la clàusula?

I, segon, responga'm, ¿està d'acord que nosaltres fem públic este contracte? , perquè vosté està fent-lo públic, ¡per què nosaltres no? , ¿li sembla bé? (Veus) Perdone, és que estem ací intervenint en una comissió, se centra vosté.

Després, tampoc ha explicat per què han renunciat a exigir danys d'imatge. Hi ha hagut un moment en què jo li he copiat literalment unes paraules. Vosté ha justificat la decisió de no emprendre accions legals i d'arribar a un acord amistós, extrajudicial, que jo no vaig a prejutjar que siga positiva o negativa, que ja vorem en el seu moment quins fruits dóna, però vosté l'ha justificada dient que haver anat per la vida judicial «haría aún más daño a la imagen tanto de la comunidad como del complejo», «aún más daño a la imagen», encara més dany a la imatge, vol dir que vosté està reconeguent que s'ha fet un dany a la imatge perquè és evident però vosté renuncia a exigir una indemnització per eixe dany a la imatge, i m'agradaria saber per què, si és una renúncia d'ofici ja, de primeres, o és una exigència del senyor Calatrava. És que jo vullc saber un poc el senyor Calatrava com negocia, entre altres coses perquè com me'l vaig a trobar en els tribunals, sap vosté que ja estem en segona instància a vore què passa amb la seua demanda, que també està imputat en el cas del centre de convencions de Castelló, com la seua demanda és civil, no sé si el senyor Calatrava té la capacitat de negociar, retirar la demanda i reconéixer que tot el que contem en la nostra pàgina web i totes les nostres denúncies públiques són veritats incontrovertides -com dia el jutge- o si va a continuar pagant advocats per a perseguir els que estem defensant els interessos generals.

I per això, com que vostés haurien de defensar els interessos generals que s'han vist afectats pel dany a la imatge del complex i de la comunitat -que vosté ha dit-, pregunte, és la tercera pregunta: ¿per què han renunciat a exigir indemnització per això?

Respecte al cost, jo entenc que del contracte queda clar que són 221. 000 euros el cost que va assumir CACSA i que és compensat per la UTE i per Calatrava, que la resta del cost -però vosté m'agradaria que ho ratificara- ja ha sigut assumit directament per eixes dos empreses, però en les assegurances establixen un límit, ¿val? , de la indemnització que pagarien les assegurances, de 3. 500. 000 de euros, en el cas de Calatrava, de 10 milions d'euros en el cas d'Acciona i no sé en el cas de Dragados perquè no ho posa el document, i en el cas de l'assegurança a tot risc, 3. 025. 000 euros.

Eixes xifres d'on ixen, m'agradaria saber-ho perquè s'ha dit que, efectivament, tot el procés de retirada del trencadís i de recobriment de la coberta podria costar sobre 3 milions, més o menys estes xifres ho ratificarien, 10 milions d'euros -entenc- és pràcticament un milió per any per al 50% de l'UTE, en el cas de l'assegurança decennal que, per altra banda, estableix la llei -com bé s'ha dit-, però m'agradaria saber de veres si han fet vostés un càlcul del cost econòmic que va a suposar tot açò i si estan convençuts que les assegurances poden cobrir tot el que passe, totes les eventualitats que pugam patir els valencians i les valencianes que -li recorde- són els propietaris de CACSA.

El senyor president:

Gràcies, senyor Blanco.

Senyora Martínez, té vosté la paraula per cinc minuts.

La senyora Martínez Ruiz:

Otra pregunta muy concreta que tampoco me ha contestado, ¿quién ha contratado las obras? , ¿hay un expediente administrativo en relación a esto o solo se ha firmado el contrato y directamente este contrato -que usted ha dicho-, este acuerdo, y directamente se han puesto a trabajar los trabajadores y los profesionales de la UTE? , porque ¡digo yo que a la conselleria y a CACSA les habrán presentado un proyecto técnico de construcción, ¿sí o no? , bueno, luego me contesta, y digo yo que ese proyecto técnico de construcción habrá sido supervisado por algún técnico de CACSA o algún técnico de la conselleria, ¿sí o no? , si es que no pues es que no, y si es que sí me gustaría que me dijera quién ha supervisado ese proyecto técnico previamente a que inicien las obras, le pregunto quién ha dado el OK a la solución constructora del trencadís porque los diputados no tenemos que saber cómo se instala, cómo se pega, ni qué material, ni en qué tamaño, ni cómo se tiene que hacer, pero los diputados, nuestra obligación es pedirles a ustedes cuentas de quién ha autorizado ese proyecto que -insisto- porque no nos fiamos, no nos fiamos de Calatrava, no nos fiamos de la UTE, no nos fiamos de ustedes, nos fiamos de los funcionarios técnicos que firmen y avalen que ese proyecto se va a ejecutar bien, nos fiamos.

El senyor president:

Gràcies, senyora Martínez.

Senyora Oltra, té vosté el torn.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyor Marco, anem a vore, jo li he fet diverses preguntes que vosté algunes ni les ha mencionades i altres no les ha volgut respondre. Una, ¿es varen fer les cates cada cinc anys com deia advertint ja l'informe del senyor Calatrava sobre la inestabilitat del trencadís? , ¿vostés varen fer eixes cates? , en cas contrari, ¿per què no les varen fer? , vostés ¿per què no…? (veus), no, les feren ja quan allò estava caigut, això no és una cata, això és un desacatament, ¿eh? , ¡clar! , la cata es fa abans perquè no caiga, vostés començaren a fer cates quan nosaltres denunciàrem que allò estava caiguent-se.

Aleshores, primer, ¿ningú es va llegir això i li va dir al senyor Calatrava que una cosa que no anava a durar molt doncs no era el millor posar-ho? , però veig que insistim; després, vosté ha dit que allò estava estable i ferm, i jo he vist les fotos de la separació entre el trencadís i la superfície on se suposava que havia d'estar adherit i fa por, ahí no ha passat res més doncs, mire, perquè no ha volgut no sé qui però, sens dubte, allò fa por de vore perquè allí cap una pilota d'handbol cap en eixes escletxes.

Quan parla vosté de la renúncia d'accions m'agradaria que fóra un poquet més concret perquè, clar, adés he dit que en la legislatura passada es va debatre una proposició no de llei perquè s'anara contra Calatrava amb lesivitat pel Príncip Felip i per l'Àgora, i també pel palau de l'òpera perquè ja havien ocorregut les inundacions que havien destruït part del prosceni de l'òpera.

Aleshores, eixa renúncia d'accions només implicarà el trencadís -supose-, ¿no implicarà ara un altre desastre que isca en el palau de l'òpera, o sí? , ¿o estem fent-li ja la cosa més fàcil al senyor Calatrava perquè veuen que n'hi ha pífies per qualsevol costat i no haja de respondre de les altres pífies? Jo espere que la renúncia d'accions a la que vosté ha fet menció no haja de vore amb altres desperfectes que puguen eixir en el palau de l'òpera o qualsevol altre edifici.

I, ara, el tema de les empreses que col·locaren el trencadís, mire, és que, de veres, són vostés de traca, ¿eh? , o siga, ¿vosté me vol dir a mi que vosté, secretari autonòmic encarregat d'este tema, quan ha caigut part del trencadís, quan hem sigut la rialla de tot Europa en el palau de l'òpera ahí nuet, amb eixos pegats de color blanc i roig i de tot, vosté no s'ha mirat quina empresa ha col·locat això? , ¿vosté me vol dir que vosté és tan inconscient i irresponsable que, davant d'una pífia de col·locació i davant dels informes d'Aidico i d'Intemac, que diuen que n'hi ha una pèssima execució de la col·locació del trencadís, vostés no miren a vore quina empresa és, encara que siga per a no contractar-la en res, en una contractació pública? I damunt me diu que és que era per a l'honor de les empreses, però va i resulta que el 21 de maig a mi em diuen que l'empresa és…, «el Consell ha tenido conocimiento de que la empresa es Cimfra y Encofrado», «ha tenido conocimiento», ¡clar! , ja ho havia publicat El País, que també em fa a mi gràcia com contesten vostés determinades coses, diu, «sí, el Consell ha tingut coneixement que ha sigut Cimfra y Encofrado, SA» ¿Què passa, que Cimbra y Encofrado, SA no té dret que vostés protegisquen el seu honor? , ¿i les altres empreses que vostés no volen dir sí? , ¿estan protegint l'honor de les empreses o estan protegint una altra cosa? , ¿per què no volen dir el nom de les empreses? , només n'han dit una, ¿què passa que com esta és d'Albacete, doncs allí sí que es pot saber? , a la millor una de Castelló ¿no? , ¿me vol dir vosté que vosté no ho sap això? , ¿no s'ha molestat en saber-ho? , ¿no té curiositat almenys?

Aleshores, o dos coses, o vosté ho sap i no m'ho vol dir doncs, almenys, tinga la gallardia de dir-me «sí, ho sé però no li ho vaig a dir, senyora Oltra», no diga que no ho sap perquè, si no, queda vosté com un irresponsable i com un incompetent, és millor quedar com un malvat que com un incompetent, ¿no? , ¡vaja! , ¡dic jo! , ¡pense! , ¿eh? , fa menys dany a la persona. Quede vosté com un malvat i diga'm, «no li ho vullc dir perquè tenim interessos espuris que protegir, perquè ací n'hi ha amiguitos del alma que no volen que se sàpiga el nom de la seua empresa», bé, bé, ¡faça-ho! , ¡faça-ho! , i assumisca el cost polític de dir això però no diga que no ho sap perquè, si no, vosté queda molt malament, perquè, clar, jo preferisc estar en mans d'un malvat que d'un incompetent, ¿eh? , és molt més perillós un incompetent que un malvat, sincerament.

Aleshores, trie, però jo no me crec que vosté no ho sàpiga, i diga'm quines són les empreses que han posat el trencadís. I, en cas contrari, diga'm quins interessos estan protegits. I si no, assumisca el cost polític de dir: no li ho anem a dir. Estem amagant els amiguitos del alma.

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

En la cláusula…, señor Blanco, la cláusula 5, que tantas vueltas le está usted…, la voy a leer para que la conozca todo el mundo, ya que usted la tiene y sus compañeros, no. (Algú diu: «L'he llegida jo abans. ») «Las partes mantendrán los términos y condiciones del presente contrato en la más estricta confidencialidad y únicamente podrán ser desvelados a terceros en los supuestos previstos por la normativa aplicable, ya sea estatal o autonómica. » O sea, que hay confidencialidad, pero dentro de la legalidad se le puede ofrecer a usted y a quien haga… Pero, remito, a mí no me tiene que gustar o no que se publique esta documentación. «Podrán ser desvelados a terceros en los supuestos previstos por la normativa aplicable. » Yo creo que es muy razonable, señor Blanco, porque esto es un acuerdo de materia privada entre dos compañías. (Veus) ¿Eh? (Veus)

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

El senyor president:

Vamos a ver. (Veus) Cuando…, es que…, no, me parece… me parece fenomenal, señora Martínez, pero han tenido ustedes un turno. Usted amenaza con volver a hablar de este tema en la siguiente comparecencia, (veus) cosa que me alegro, me alegro. Pero de momento, ya ha dicho: «No, yo luego hablaré de lo que quiera. » Entonces…, (veus) le estoy escuchando perfectamente, pero lo que les pido es que, ahora, que está en el uso de la palabra el secretario autonómico, le escuchen ustedes y no se enzarcen en debates que no tienen sentido.

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

Durante todo el proceso hemos tenido la máxima transparencia: hemos hecho ruedas de prensa, comparecencias a petición propia -yo he venido aquí varias veces a responder a todas sus preguntas-, se les ha facilitado toda la documentación. Y el desprendimiento no ha tenido incidencias relevantes en los usos del complejo.

Cualquier información que no les haya dado hoy, por favor, solicítenla por el conducto reglamentario, y se les dará. (Veus i rialles)

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, que fa el secretari autonòmic de Turisme i Comerç, senyor Daniel Marco Blanes, per a explicar el procés d'externalització de la Ciutat de les Arts i les Ciències, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 90. 612), a la qual s'acumulen les sol·licitades pel Grup Parlamentari Socialista per explicar les condicions econòmiques i jurídiques de la privatització del complex de la Ciutat de les Arts i les Ciències segons el plec de condicions aprovat el passat dia 8 d'agost, així com el benefici econòmic real que s'obtindrà per als valencians (RE número 92. 243 i 92. 411) i la sol·licitada, a petició pròpia, pel secretari autonòmic de Turisme i Comerç, per a informar sobre el procés d'externalització de la Ciutat de les Arts i les Ciències (RE número 93. 588)

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

Gràcies, president.

Bé, senyor Marcos, vam tractar este tema recentment en una interpel·lació que li vaig formular jo al senyor Buch. I jo vaig a tornar a posar per davant la posició política del Grup d'Esquerra Unida, perquè jo crec que és el primer que s'ha de fer honestament. Vostés s'amaguen, vostés diuen que no privatitzen, que el que fan és col·laboració público-privada, externalització. Sembla que tinguen vergonya de defensar el seu model.

Nosaltres no. Nosaltres diem ben clar: primer, defensem els serveis públics, defensem els drets dels empleats i de les empleades públics en CACSA, hi ha una plantilla encara important; defensem la capacitat. Si hi ha bons gestors, si hi ha professionalitat, si hi ha voluntat de servir als interessos generals i no de traure profit que des del sector públic es gestione una infraestructura complexa, la Ciutat de les Arts i les Ciències, i a més denunciem i venint fent-ho des de fa temps els negocis privats que es fan amb diners públics, i en CACSA n'hi han hagut un grapat.

Per exemple els dos elements que ja estaven privatitzats en la seua gestió, privatitzats, externalitzats, i el que vullga, però això és privatitzar. No torne a dir que no privatitzen perquè no venen, perquè és que si fóra una venda seria una venda, no una privatització. Eixa és la diferència. Vostés han rebut Terra Mítica, i nosaltres no diem mai que vostés han privatitzat Terra Mítica, sinó que l'han venut. Però vostés van a privatitzar CACSA, com han privatitzat la gestió d'àrees de salut, com han privatitzat les ITV, com han privatitzat moltíssimes coses.

I en este cas no ho venen, però sí que donen durant vint anys, que és molt de temps, un negoci que pot ser més gran o més xicotet a uns empresaris privats. Que en funció de si fan molt de negoci es quedaran i estaran traient una plusvàlua que podria tindre els sectors públics, i si no ho fan igual tiren a córrer com Valmor i no saben quin tipus de clàusules o quin tipus de decisions polítiques es poden prendre per a beneficiar-los. I això també ens preocupa, eh! L'escenari en què en un moment donat l'empresa diga «açò no és rendible, se n'anem, a Vancouver, a Gènova, on siga», i nosaltres ens quedem empastrats, quan es podria gestionar des del sector públic, amb els criteris d'eficàcia, d'eficiència, de professionalitat, que fins ara ha mancat.

I ja dia que hi havia negocis privats, regals. Nosaltres ho vam denunciar. L'Umbracle, privatitzat, perquè no l'han venut, però hi ha una discoteca que paga els primers anys 90. 000 euros l'any de lloguer, una discoteca on hi havia famílies tan conegudes en esta ciutat i en este país com la família Broseta, que estava fent un gran negoci d'una infraestructura pública que ens havia costat molts diners als valencianes i les valencianes. Clar, ho tenien tot. Un lloc absolutament incomparable, una arquitectura estrela, no? , del senyor Calatrava, i després amb un lloguer ben menut, a fer molt de negoci. I ho hem denunciat. I vostés defensaven el model de privatització de la gestió de l'Umbracle.

Però amb l'Oceanogràfic el mateix. La gran estafa de l'Oceanogràfic. Però quants anys no portem escoltant -i fins i tot en mitjans de comunicació moltes vegades repetint- que l'Oceanogràfic era l'únic element que era rendible de CACSA? ¿Rendible per a qui? Per a qui va guanyar 30 milions d'euros en deu anys. I es guanyà l'or, perquè hi havia un pagament tots els anys d'uns cànons ocults sobre els que no hi havia transparència, que CACSA pagava a l'empresa Parques Reunidos, a més a més de fer-se càrrec de les despeses de funcionament i de manteniment. Si li pagava fins i tot el cost de la plantilla. Així també fa negoci qualsevol.

Vostés ara rectifiquen, però no reconeixen l'errada. Vostés trauen un plec de condicions que, efectivament, és més dur, és molt més dur que el que tenia Parques Reunidos. Però això és un reconeixement tàcit que vostés han estat donant negoci durant dotze anys ja a una empresa privada en una infraestructura pública que ens havia costat 200 milions d'euros, com l'Oceanogràfic. I que, per tant, el seu model de privatització no és rendible, no és rendible per als valencians i les valencianes.

Ara van a fer un altre negoci, que segurament, perquè va a ser més estret en els marges, va a ser més llarg en el temps, vint anys. I s'han donat tota la pressa del món per a deixar-lo tancat abans de les eleccions. Porten dos anys anunciant que anaven a traure la privatització, que anaven a traure el plec. Dos anys en què s'ha prorrogat el contracte de Parques Reunidos per a l'Oceanogràfic, que, per cert, han dit que no van a concursar i tenen un litigi amb vostés de molts milions d'euros, que ja vorem com acaba.

Però vostés se donen tota la pressa del món dient que fins i tot juliol de 2014 era l'últim moment en poder traure el plec per a poder privatitzar abans de les eleccions i al final ho trauen a principis d'agost, però dóna igual. Sembla que en abril, un mes abans de deixar el govern, perquè vostés van a perdre les eleccions, ens deixaran un herència de vint anys de privatització en la gestió de l'Àgora, de l'Oceanogràfic i de bona part de la resta del complex, perquè vostés parlen de merchandising, però també de continguts per a les exposicions, de la campanya de promoció conjunta. Sembla que vostés volen fer la privatització total que no han pogut per una via encoberta, perquè vostés han tardat dos anys perquè, entre altres coses, volien privatitzar-ho tot, excepte el palau. I vostés han trobat problemes de tot tipus, entre altres coses, jurídics sobre la propietat del sòl.

Però vostés volien privatitzar-ho tot, tot. No vinga vosté a dir que esta és la seua proposta. Esta no és la seua proposta. Hi han declaracions públiques del senyor Buch. Vostés també volien privatitzar el museu, vostés també volien privatitzar l'Hemisfèric. Vostés, al final, acaben privatitzant allò que poden, de la manera que poden i ja vorem com acaba.

Però ens deixen una hipoteca. I -ja dic- a nosaltres ens fa moltíssima por, perquè per molt que vostés se fiquen més durs, i aparentment les condicions de cànons del 55%, més un cànon fix, més…, puguen ser més exigents econòmicament, ens preocupa el futur d'eixa infraestructura, ens preocupa el futur d'eixa plantilla i ens preocupa el futur d'una inversió multimilionària que han fet els valencians i les valencianes i que s'hauria de gestionar amb criteris d'eficàcia econòmica i rendibilitat social.

Insistisc, ho hem vist en les autopistes radials de Madrid, ho hem vist en tants altres casos, en què vostés donen una adjudicació a una empresa privada i després acaben rescatant-la, que ens fa por que ací passe el mateix. I per això volem conéixer el contingut del contracte. Una de les qüestions que jo li vaig preguntar al senyor Buch, i no me va respondre, és si eixe contracte va a tindre clàusules de confidencialitat i clàusules de penalització i de rescissió.

Nosaltres voldríem que no es fera. I de fet, anem a proposar una moció en el ple de la setmana actual perquè es paralitze esta privatització feta de pressa, una privatització que està feta contra tots els grups parlamentaris, contra el comité d'empresa i contra el sentit comú.

¿Per què no fan vostés cas al comité d'empresa i estudien la seua proposta de gestió professional, de gestió operativa, eficaç i eficient? , de gestió que no repercutisca en beneficis per a una empresa privada, sinó en beneficis per a una empresa pública, que a més a més té un deute viu molt important, per les decisions que va prendre el Partit Popular a l'hora de la construcció del complex.

Perquè, a més a més, el senyor Buch també diu que el benefici no va a estar tant en l'estalvi de costos com que van a ser capaços d'atraure més visitants i, per tant, l'èxit d'assistència va a suposar més ingressos. I ¿per què no es poden atraure més visitants gestionant-ho CACSA? ¿Vostés no confien en la professionalitat del personal? La veritat és que és incomprensible. ¿Per què no fan vostés cas al comité d'empresa? ¿Per què no estudien la seua proposta?

Perquè vostés tenen un prejudici ideològic enorme, que acompanyat segurament amb alguns interessos de donar negoci a empreses privades -i ja veiem després com funciona la porta giratòria-, explica que vostés no creuen en el sector públic. Eixa és la condemna que té el poble valencià, que té uns governants que han de gestionar el sector públic sense creure en el sector públic. Només utilitzen el sector públic per a donar negoci a empreses privades i, de vegades, per a salvar-los el cul als empresaris a què vostés en principi volien fer-lo un favor.

Jo -insistisc-, no m'agradaria llegir el Diari de Sessions de hui d'ací deu anys i recordar com vaig avisar que podia passar el mateix que amb Valmor, el mateix que amb Jorge Martínez Aspar, amb Vicente Cotino, amb Fernando Roig i amb Bancaixa, que se suposa que tenien un gran negoci entre mans, que era la fórmula 1, i al final els hem comprat l'empresa per 99 cèntims per a salvar-los d'unes pèrdues i socialitzar, per tant, el fracàs d'una iniciativa privada.

No m'agradaria que això passara. I em preocupa la situació del personal, i em preocupa que no estiguen massa clares les condicions fins que se presenten les empreses, que facen les seues ofertes, que van a ser baremades per un comité, imagine, de CACSA, però vull saber si va a haver-hi transparència ahí. Perquè ja sembla que sabem quina és l'empresa que s'ho va a endur. Si vosté llig la premsa, ja està clar, Aguas de Valencia. ¿És així o no és així?

Per altra banda, amb el perill que assumisca funcions que són primàries del complex i de l'empresa pública que continua existint i, per tant, de la plantilla que veu amb inquietud este procés.

Per això -jo insistisc-, el millor que podrien fer vostés és baixar-se del burro, actuar de manera diligent i eficaç, que en este cas és paralitzar la privatització ara que encara estan a temps, seure's a negociar amb el comité d'empresa. I segurament quan arribe un govern que crega més en el sector públic, i sobretot que tinga més competència, es podrà fer viable una empresa que vostés estan deixant pràcticament arruïnada.

El senyor president:

La senyora Martínez Ruiz:

Mire, en mayo de este año, en una sesión de control aquí en Les Corts, le pregunté al conseller Buch si había leído esta propuesta de plan de viabilidad elaborada por el comité de empresa. Fue muy honesto y me dijo que no, que en ese momento todavía no lo había leído, pero se comprometió a leerlo previamente a aprobar el pliego de condiciones. Yo no sé si finalmente lo habrá leído o no lo habrá leído. No ha debido ser así cuando finalmente se ha aprobado ese pliego de privatización, porque a la vista está que no se ha valorado en absoluto todas las propuestas de quien mejor conoce el complejo, porque han trabajado allí, están día a día, que son los trabajadores de CACSA.

Y está claro. Les da igual las propuestas, estén o no cuantificadas, sean razonables, sean eficaces, sean eficientes, les da absolutamente igual, porque está muy claro que su modelo es el modelo de privatización. El nuestro el de la gestión pública de los servicios públicos y, desde luego, el de la gestión de infraestructuras públicas que hemos pagado todos y todas las valencianas y que vamos a seguir pagando. Mientras los beneficios se los va a llevar una empresa privada, seremos los valencianos los que sigamos pagando las certificaciones de obra y la construcción de la Ciudad de las Artes y las Ciencias.

Mire, ahora ya tenemos el pliego, este pliego que aprobaron de correprisa este verano, este pliego que no es tan ambicioso como el que pretendían, por cuestiones jurídicas y entiendo por informes de la Dirección General de Patrimonio, que no les han permitido ir más allá en el proceso de privatización, afortunadamente.

Y la primera pregunta que yo le quiero hacer, señor Marco, es: ¿por qué para cumplir con estos objetivos es necesario privatizar? Es que no lo entiendo. ¿Por qué los trabajadores de CACSA con su trabajo no pueden conseguir estos objetivos? ¿Qué diferencia hay en conseguir estos objetivos por una empresa privada o que lo hagan directamente a través de la gestión pública? Es que no lo entiendo, señor Marco. Eso es lo que usted y el conseller deben decir claramente. O digan claramente y reconozcan que les da igual esto y que su modelo es la privatización o expliquen por qué los trabajadores de CACSA no son capaces de conseguir estos objetivos, porque yo creo que sí que son capaces, y muy capaces. Y no solamente lo digo yo, lo dicen ellos, lo han afirmado en este documento, en este plan de viabilidad, que no es como su plan de dinamización de la Ciudad de las Artes y las Ciencias, que era un panfleto donde no se explicaba nada.

En relación con las posibles mejoras, también me gustaría, señor Marco, que explicara y me estoy refiriendo en concreto a la página 9. Se dice que la empresa adjudicataria hará o dará una propuesta de ejecución anual de contenidos expositivos y audiovisuales para el museo de las ciencias y de L'Hemisfèric en el caso que sean aceptados por CACSA, serán gestionados y explotados por la adjudicataria.

Mire, esto es una incongruencia supina. A ver, L'Hemisfèric y el Museo de las Artes y las Ciencias va a ser o seguirá estando gestionado por los trabajadores de CACSA. Pero ustedes pretenden que la empresa adjudicataria haga una propuesta sobre cómo gestionar estos servicios. Estos servicios que, como digo, ya están siendo gestionados por los trabajadores de CACSA. Habrá duplicidades, señor Marco. ¿Qué repercusión va a tener esta propuesta que, en el caso de ser aceptada por ustedes, va a repercutir directamente en trabajos que ya están siendo desarrollados por los trabajadores de CACSA? ¿Qué repercusiones va a tener respecto a esa plantilla que está desarrollando ese trabajo concreto?

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Mire, jo no li vaig a dir que ací tot ha de ser públic i que tot ha de ser de gestió pública, ¿veritat? No li vaig a dir això per dir-ho. I igual no tenia sentit hipotecar els pressupostos públics de fa uns anys i les generacions futures per a pagar 1. 300 milions d'euros més interessos sobre un pressupost inicial de 284, muntant un continent molt cridaner, fastuós i buit de contingut. Veritat que no calia fer això amb diners públics probablement? Vostés que són tan defensors del liberalisme. Jo no vaig a defensar que això havia d'haver-se fet amb diners públics, no me trobarà a mi ahí, però s'ha fet.

Eixos diners hauria estat millor destinar-los a igualtat i a la millor ara no tindrien un 24% de pobresa infantil; destinar-los a la dependència i avui no tindríem milers de persones esperant una resposta. En fi, a la millor no tindríem un Àgora, però viuríem millor els valencians. Però, vaja, açò és el que ha passat.

Vostés van decidir amb diners públics muntar el macro parc públic d'oci més gran del territori i que damunt havia de destinar-se a l'art i la ciència. I per això ja no van quedar diners per educació i cultura, perquè no n'hi ha diners suficients.

Però, en qualsevol cas, arribem al present. L'edifici, els edificis estan fets, algun està inacabat, però, bé, estan fets. Els treballadors i treballadores ho porten endavant. I ara vostés el que volen és privatitzar. I, efectivament, se diu privatitzar, és a dir, posar en mans privades un negoci mentre amb diners públics se seguix pagant el continent, que el pagarem nosaltres i els nostres néts.

Aleshores, si s'ha de gestionar, i és un edifici o un complex d'edificis públics, nosaltres entenem que s'ha de gestionar com més convinga als interessos públics, senyories. I això és ara per ara la manera d'obtenir rendibilitat social d'este macrocomplex per al gaudi cultural de la gent i rendibilitat econòmica per a recuperar eixos 1. 300 milions invertits i garantint als treballadors i treballadores el respecte i les condicions dels seus llocs de treball.

Si esta és la finalitat, el mitjà solament pot ser que se gestione des del sector públic. I la plusvàlua que es quede en casa, en les arques públiques i no per a una empresa privada. Este és el tema.

I el millor, com és? Escoltant els treballadors i treballadores, que han fet un pla de viabilitat. Este el coneix o li passa com amb les empreses del trencadís que no ho sap? El coneix, no? L'ha vist, li l'han presentat. Val.

Aleshores, ¿quantes voltes s'han reunit vostés amb els treballadors per a negociar això? Per què ho desestimen sense dialogar? Per què no tenen en compte el més valuós que en este moment té la Ciutat de les Arts i les Ciències, que són els seus treballadors i treballadores? Perquè açò és un pla de viabilitat que, òbviament, jo entenc que no és un pla tancat, que està obert a negociacions.

Però, en fi, mire si són vostés tan llestos, tan llestos, que reconeixen ara que cada any estem pagant 3 milions d'euros de més a Parcs Reunits! I vostés allargant. No sabem si volen renunciar a la gestió pública per traure avant el macrocomplex d'oci, diguem. , renunciar a esta gestió, és un reconeixement implícit de la seua incompetència com a govern que no saben vostés gestionar. Jo això ho comprendria, si vosté ve ací i diu, mire, és que mosatros no sabem gestionar les coses. Aleshores, bé, ja partim d'una confessió i aleshores mirem com ho fem.

Però, clar, per això, perquè vostés no saben, els treballadors i treballadores ja estan aportant una solució. I una solució als errors que van fer vostés també. I, a més, una solució per a que gaudisquen els valencians i valencianes d'un complex que estem pagant entre tots i que vostés volen donar els beneficis a uns quants. Clar. És que Parcs Reunits ha guanyat, segons este document, 77 milions d'euros entre cànon fix, variable i cost de directius, beneficis de restauració i tendes. És que 77 milions d'euros podrien haver anat a les arques públiques. Si l'Oceanogràfic va costar 200 milions, ja n'hem recuperat 77. Però no, això està en la butxaqueta de Parques Reunidos i nosaltres a pagar el complex.

Mire, jo el que crec és que cal acabar amb el seu model de socialitzar les pèrdues i privatitzar els beneficis. És que això no pot ser. Això és contrari a l'interés general, és contrari a l'interés dels treballadors i treballadores, és contrari als interessos dels valencians i valencianes.

És que podrien, entre patrocinis, entre entrades, entre una bona gestió, es podria anar recuperant part dels diners invertits. I vostés volen regalar eixos beneficis a les empreses privades; ja ho estan fent de fet amb algunes semiprivatitzacions que han fet, o siga parcials, privatitzacions parcials que han fet.

A mi m'agradaria que vosté valorara el document este, la proposta del comité d'empresa, valorara la importància que té donar-li veu a la gent que està diàriament treballant, ahí. I també donara una opinió sobre el que suposa regalar els beneficis a l'empresa privada, quan el continent hem de seguir pagant-lo els valencians i valencianes.

El senyor president:

El senyor Martínez Rodríguez:

El senyor president:

El senyor secretario autonòmic de Turisme i Comerç:

Los ingresos… Hablando de ingresos, han hecho una pregunta de en qué mejora. Por supuesto, ahora les diré todos los estudios que hemos hecho para llevar a cabo la externalización. Por supuesto, tiene un motivo económico, que he dicho en la primera intervención. Pero es verdad que he hablado de muchas cifras y me voy a detener en esta. La mejora del EBITDA, que es el beneficio antes de amortizaciones e impuestos, puede representar para CACSA…, se estima en más de cien millones de euros durante quince años del contrato. Por lo tanto, estamos hablando de una mejora en los resultados de explotación de CACSA muy importante. Y también decía que el efecto para el conjunto de los valencianos no se ceñiría a ese importe, sino que sería superior, porque se espera que la afluencia sea mucho mayor que hasta ahora.

Hay una enmienda que presentó el Partido Socialista. Presentó una enmienda de eliminar cincuenta millones de euros de CACSA, y se muestran contrarios a la externalización. Pues, bueno, si les quitamos dinero público y no damos una alternativa de gestión, señora Martínez, yo creo que no hay que ser hipócrita y, si nos preocupan los empleados, hay que darles una opción de viabilidad. Porque, si quitamos recursos públicos, no se puede no privatizar y eliminar del presupuesto público. Entonces, sí que dejamos a los empleados de CACSA sin ninguna opción.

Usted decía, señor Blanco, que le preguntó al conseller Buch y no le contestó -sí que le contestó, tengo yo aquí la respuesta- sobre el tema de la transparencia. La respuesta del conseller Buch, y leo, literal, porque me saque la transcripción, decía: «También ha preguntado que si había garantías de que saliese adelante esto y si había una cláusula de confidencialidad. Garantías, hasta que no llegue la fecha del 12 de diciembre, no lo sabremos; y cláusula de confidencialidad no hay ninguna. » Dice que no le contestó. Le contestó y yo le vuelvo a contestar lo mismo. (El senyor Blanco, amb el micròfon desconnectat, diu: «No del plec, sinó del contracte, quan firmen. ». Algú diu: «Xxxt! ») Usted ha dicho que preguntó, y la pregunta sobre confidencialidad es esta. Es un proceso público, transparente y fiscalizado, como ahora voy a explicar. Me voy a la cronología -tengo dos cronologías…

Por otra parte, y hablando de transparencia y de cómo se han hecho las cosas, como le digo, se han estudiado con profundidad todas las alternativas de externalización. Se han pasado todas las autorizaciones, que son muchas. Les puedo asegurar que ha sido un procedimiento muy complejo y hemos respetado al máximo la legalidad y la opinión de todo el mundo, tanto del comité de empresa como de la abogacía como de patrimonio, como no puede ser de otra manera. Hemos consultado a la abogacía, como he dicho antes, al sector público, a toda la comisión de la Cove. Hemos pasado por la comisión delegada de hacienda y presupuestos, y ahí se ha valorado todo, desde la rentabilidad que se va a generar, a la legalidad, a que se respeten todos los derechos de todos los implicados. Y la transparencia yo creo que es total.

Todo el proceso, como les digo, es completamente público y tienen toda la información a su disposición.

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

És un poquet fastigós ja escoltar, una i altra vegada, el tema de la col·laboració público-privada o. Seriosament, és que no sé on du això. Privatització de la gestió, sense més. No s'amaguen, per favor. Vull dir. És que, a més, de quan en quan se'ls escapa i, aleshores, el dia que ho diuen, un es queda pensant: «Bé, ¿i tot el que han dit que no era privatització? », sobretot perquè utilitzen uns eufemismes un poc estranys.

Jo quan sent parlar de col·laboració público-privada, me'n recorde del Bigotes i de Correa. Eixe sí que feia col·laboració público-privada. Però, per favor, per a CACSA, parlem amb propietat.

Vostés aposten per la privatització en la gestió, que és un model, model neoliberal, un model que, d'alguna manera, està basat en la consideració que no és possible gestionar correctament, de manera eficaç i eficient, el sector públic. Clar. I, precisament, ho pensen els qui tenen la responsabilitat de fer-ho. Eixa és la gran paradoxa, eixa és la tragèdia que patim el poble valencià.

Perquè vosté, al final, no ha donat una resposta de per què la privatització. Diu quins són els objectius, però no explica per què no es poden assolir en gestió directa. L'única cosa que ha dit, o alguna cosa semblant, ha sigut «la flexibilitat». És l'únic principi, l'únic argument, eixa flexibilitat que tant els agrada a vostés. ¿Què no han tingut flexibilitat en CACSA per a fer un ERO que va suprimir 141 llocs de treball? Si és per flexibilitat.

Per altra banda, ¿quin és l'exemple de flexibilitat, la gestió de l'Oceanogràfic que ha reportat trenta-tres milions d'euros de beneficis a una empresa privada, però no a CACSA? ¿L'exemple de flexibilitat és el contracte que vostés van fer l'any 2002 i que ara volen, d'alguna manera, esmenar amb plec de condicions més estricte?

És que no ha donat ni una sola raó de fons de per què no és possible gestionar correctament eixa infraestructura, que hem pagat tots i totes, des del sector públic. I, per tant, insistisc, és una qüestió de prejudicis ideològics o de falta de capacitat de gestió. I diguen les coses com són: privatització.

Després, sobre el tema de la confidencialitat. El senyor Buch no em va respondre, perquè jo no li preguntava per la confidencialitat del plec de condicions. (Veus) Només faltaria que el plec de condicions fóra confidencial. (Rialles) I ell em respon: «No hay nada confidencial en el pliego de condiciones. » (Rialles) Home! , ja ho sé. Jo em pregunte pel contracte. Perquè el plec és el que marca la licitació, hi haurà una mesa de contractació que farà una anàlisi de les propostes de les diferents empreses que hi concórreguen, farà una proposta d'adjudicació i es resoldrà el procés, adjudicant-li a una empresa o a una UTE de diverses empreses un contracte. I eixe contracte és el que jo vull saber si tindrà clàusula de confidencialitat.

I no em diga vosté: «¡Hombre, faltaría más! Todo es. No hay nada. » És que fa una estona me deia vosté que el contracte amb Calatrava estava justificat que fóra confidencial perquè CACSA era una SA i era un negoci entre privats. (Rialles) A vore si resulta que CACSA ha canviat de la naturalesa jurídica d'una compareixença a l'altra, en qüestió d'una hora i mitja.

I el que ens preocupa és que eixe contracte no reculla exactament les clàusules del plec de condicions de la mateixa manera. Perquè vostés, al final, accepten imposicions, pressions, negociacions amb les empreses amb què estan reunint-se.

I ens preocupa que hi haja alguna clàusula de penalització o de rescat que no estiga en el plec i que sí que incorporen vostés després. Ens preocupa. I ens preocupa més si jo li pregunte i vosté no em respon, que també li he preguntat per eixe tipus de clàusules.

A nosaltres ens agradaria que hi haguera una clàusula de rescissió per part de CACSA, perquè en el moment en què hi haja un govern que crega de veritat en la possibilitat de gestionar directament eixe servei, puga rescindir i saber quines són els supòsits en els quals se podria fer una rescissió.

Però, insistisc, ens preocupa que hi haja una clàusula de rescat per a les operadores privades; que hi hagen clàusules de penalització per a CACSA; i ens preocupa que no hi haja transparència del contracte.

Per tant, vosté sí que té l'oportunitat de respondre. Diga'm vosté ací, i que conste en el Diari de Sessions, que el contracte -no el plec, el contracte- futur no tindrà cap clàusula de confidencialitat com la que sí que tenia. I vosté m'ha llegit el contracte amb Calatrava i amb l'UTE per a la reparació del trencadís. Senzillament, és que vosté ho ha llegit. Simplement es tracta que vosté diga ací que no hi haurà res que diga: «Las partes mantendrán los términos y condiciones del presente contrato en la más estricta confidencialidad», que això no figurarà en el contracte per a vint anys a l'empresa que siga.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president pel temps i per la seua postil·la.

La veritat és que no sé ja si fer-li preguntes, sap? Perquè, total, vosté no contesta. Està vosté ací perquè no vinga el conseller, i damunt ve i no contesta. Aleshores, la veritat és que no sé si fer-li preguntes o advertències. Perquè vosté no dirà per què han desestimat este plec, esta proposta de pla de viabilitat dels treballadors i treballadores, la raó, la valoració política, perquè vosté, clar, adduirà que, com no és el conseller. Però bé, si ve vosté ací a fer el paper del conseller, hauria de contestar sobre estes coses, hauria de fer una resposta política de per què s'ha desestimat, les raons per les quals s'ha desestimat. Ni mos va a dir per què volen privatitzar-la, privatitzar-la, per molt que vostés s'inventen neologismes, les coses se diuen pel seu nom. És a dir, que els beneficis de l'explotació d'un bé públic se'ls emporte una empresa, i no els valencians i valencianes. I a més, ho volen fer a vint anys. El que li vaig a dir és que el que volen fer vostés ací és una «xoriçà». Perquè vostés saben que no van a guanyar les pròximes eleccions i que ací n'hi haurà un canvi de govern, però volen seguir privatitzant i volen seguir «xoriçant», i a més per a vint anys. Vostés volen guanyar en els plecs de condicions de les privatitzacions el que no van a guanyar en les urnes. I de pas, si n'hi ha alguna mossegadeta pel mig, doncs millor.

Això és el que vostés volen fer, perquè amb esta anàlisi totes les preguntes que fem ací tenen resposta, mire vosté per on. Tot el que vosté amaga i no vol contestar té una resposta en esta anàlisi, i és que vostés estan privatitzant a la carrera perquè el nou govern no tinga marge de maniobra. Però, mire el que li dic: com que vostés no són precisament molt capaços a l'hora de gestionar, i tampoc ho són a l'hora de contractar, i tampoc ho són a l'hora d'acomiadar, i ahí està que tots els ERO els els ha tombat la justícia, vull dir que no n'hi ha res que vostés facen a dretes -i això que són el partit de dretes, però no en fan ni una a dretes- vigile bé el que firma, vigile bé el que firma, vosté, el conseller, i el que haja de firmar alguna cosa. Perquè nosaltres anem a intentar evitar esta «xoriçà», nosaltres no anem a tolerar que vostés hipotequen la voluntat popular del poble valencià, que és tirar-los a vostés del govern, i que vostés se blinden contractes afectant l'interés públic per als seus interessos particulars. No anem a tolerar-ho, i ho durem on faça falta. Aixina és que vigilen bé el que firmen. Jo ja m'he afartat de fer-los preguntes que vostés no contesten, i me vaig a dedicar a fer-los advertències. A la millor traguem alguna cosa de profit de les sessions de control.

Perquè ja m'he afartat dels seus silencis, de les seues falsedats -ho dic en plural, eh, no s'ho prenga vosté com una cosa personal. De les «seues» dic el govern, i el que vostés representen ahí dalt-. M'he afartat que vinguen ací a burlar-se, a no contestar, a callar o a dir falsedats. Nosaltres volem un model de gestió de CACSA que tinga com a eix central la gestió dels treballadors i treballadores, i que tinga com a objectiu principal que els beneficis d'un complex cultural i científic públic siguen per a tots els valencians i valencianes i no per als amics de vostés. Eixe és l'objectiu. Espere que siga l'objectiu del proper govern. Però, no cal dir-ho, vigile, vigile el que firma. I de pas li ho encomana també al conseller.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

El senyor president:

Un momento, un momento, por favor un momento. Un momento, por favor, secretario autonómico. Les pido, por favor, que guarden silencio. Vamos, es que… (Veus) Mire, no, usted no se ha dedicado a preguntar, se ha dedicado a amenazar, y a decir… No, no, literalmente usted ha advertido, tiene razón. Literalmente, solo literalmente. Pero, por favor, les pido que guarden silencio, y que tengamos la comisión en paz, no es tan complicado. Escuchen al secretario autonómico. Le queda un minuto de su comparecencia, y luego saquen las conclusiones que estimen convenientes. (Remors i veus) Guarden silencio, por favor. Guarden silencio, por favor, o me dedico ya a llamar al orden a todo el mundo para poder continuar esto con tranquilidad. Ustedes verán. Señora Martínez…

El senyor secretari autonòmic de Turisme i Comerç:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre la paralització del projecte de Red Eléctrica Española (REE) per a la realització de la línia de molt alta tensió la Plana-Morella, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 89. 802, BOC número 269)

El senyor president:

(Inoïble) … pel Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Té la paraula el senyor Tormo per deu minuts.

El senyor Tormo Ruiz:

Moltes gràcies.

La qüestió és ben clara, des del Grup d'Esquerra Unida el que volem és que es paralitze el projecte de Red Eléctrica de España que suposa la realització de la línia de molt alta tensió entre la Plana i Morella.

Com saben, la Red Eléctrica de España projecta construir una línia elèctrica de doble circuit de 400 kilovolts des d'Almassora fins a Morella, que creuarà dèsset termes municipals de les comarques de Castelló. Es tracta d'una línia de molt alta tensió amb torres de més de 70 metres d'altura i una envergadura de gairebé 30 metres amb tallafocs de 50 metres i una distància mitjana en les torres de 450 metres, entre torres.

El traçat proposat per la Red Eléctrica afectarà llocs emblemàtics de les terres de Castelló i zones de gran interés mediambiental i travessarà zones poblades sense respectar la distància mínima de seguretat actualment recomanada, que és 1 metre per kilovolt; en aquest cas hauria de ser d'un mínim de 400 metres de qualsevol casa habitada.

Les línies de molt alta tensió o autopistes elèctriques no són línies de distribució d'energia per a donar serveis a llars i empreses, són línies fetes per al transport d'electricitat a grans distàncies, per a vendre els excedents de l'electricitat i connectar els mercats elèctrics europeus entre si i amb el nord d'Àfrica. Les MAT, per tant, són part del negoci de les elèctriques i no són una necessitat social.

Els problemes generats per les MAT són diversos i estan contrastats científicament, n'hi ha greus danys a la salut humana, molts estudis científics relacionen els camps magnètics de les MAT amb el desenvolupament de leucèmia, especialment la leucèmia infantil, amb càncer de mama, de pulmó i cerebral, immunodepressió, problemes de cor, depressió, canvis de conducta, alzhèimer, etcètera. Açò és el que provoca estes infraestructures de molt alta tensió.

També, produïxen sorolls constants en la seua zona, pèrdua de qualitat de vida per l'impacte visual i el deteriorament del paisatge.

Impliquen, també, estes infraestructures de molt alta tensió un fort impacte negatiu sobre el desenvolupament turístic, afecta zones de gran valor mediambiental i paisatgístic i poblacions amb un ric patrimoni arquitectònic perquè compromet el desenvolupament d'activitats turístiques en aquestes zones.

També, suposa una pèrdua d'usos i de valor de les propietats properes a la instal·lació de les torres, danys a la flora, a la fauna i als usos forestals, i suposa una obertura de pistes i desforestació entorn de les torres. La Societat Espanyola d'Ornitologia afirma que moren anualment a l'estat espanyol un milió d'aus per impacte i electrocució, per exemple.

Problemes de seguretat que provoquen també accidents i incendis. Cal recordar que l'incendi de l'Alcalatén del 2007 va ser provocat justament per operaris que tallaven una torre d'alta tensió a les Useres.

A l'estat espanyol, en aquest moment, n'hi ha més de dos milions de persones afectades per les infraestructures de molt alta tensió. La forta oposició social ja ha paralitzat alguns traçats, com el de l'alta tensió entre Vitòria i Castejón-Muruarte, desestimat per Red Eléctrica al 2010 per l'afecció al medi ambient i per l'oposició social, i el Tribunal Suprem també ha paralitzat projectes d'alta tensió, com el de Cantàbria al País Basc, de Penagos a Güeries, que va ser al 2010, o el d'Aragó a França, que va ser paralitzat al 2005.

Per tot el que acabe d'exposar, el nostre grup, el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, el que volem és que el Consell inicie les negociacions pertinents amb el Govern d'Espanya per tal d'aturar el projecte de Red Eléctrica de España per a la realització d'aquesta línia de molt alta tensió la Plana-Morella, pels motius que acabe d'explicar, i és que, a banda, les comarques del nord del País Valencià ja estan patint una gran proporció de projectes que amenacen el medi ambient; en estos moments tenim el Castor que encara no s'ha desmantellat, també tenim l'espasa de Dàmocles d'unes possibles prospeccions petrolíferes i, per tant, açò incidiria en un espai del territori valencià que ja està saturat de projectes que posen en perill la salut de les persones i el medi ambient.

I a banda, aquestes infraestructures tampoc ajuden a activar l'economia local de les nostres comarques perquè -com he dit adés- realment és un negoci que va per a les grans empreses elèctriques i no es queda en el territori per on passa.

La MAT prevista des d'Almassora a Morella passaria per zones d'alt valor paisatgístic i ambiental, inclús per zones protegides per la legislació actual d'àmbit estatal i de la Unió Europea, com de la xarxa Natura 2000 i ZEPA, sense oblidar que afectaria zones de nidificació d'aus protegides com l'àguila perdiguera.

L'impacte sobre la flora també és significatiu, atés que la MAT -com he explicat adés i com vostés saben- ha de disposar d'una franja esbrossada de 50 metres d'ample per motius de seguretat per si n'hi ha alguna caiguda de cables i, per tant, és una cicatriu que suposa l'eliminació de centenars d'hectàrees i que, a més, segmenta i fracciona el territori, aquesta eliminació sistemàtica de vegetació sota les línies d'alta tensió provoca, a més, una invasió d'espècies herbàcies que, a causa de la sequera, resulten normalment molt inflamables i incrementant, per tant, el risc d'incendis i agreujant encara més que tinguem en perill els nostres boscos.

Aquest projecte de la molt alta tensió comporta uns elevats riscos per al medi ambient, el paisatge i la biodiversitat i, també, per al desenvolupament sostenible de les comarques de l'interior, destruiria precisament un dels valors més importants de les comarques de l'interior, que és el seu paisatge, i que va en relació al principal recurs que tenen les terres de l'interior, que és el turisme, un turisme que el volem sostenible i de qualitat, que és una de les fons de riquesa dels nostres municipis d'interior. Són comarques que estan tractant de desenvolupar projectes de turisme rural i que amb les MAT vorien perillar les seus fonts d'ingrés.

Però tampoc hem de minimitzar ni oblidar les greus afeccions que aquest tipus de línies provoquen en la salut de les persones a causa de la contaminació electromagnètica que suposen. No és una alarma injustificada el que estic diguent perquè així s'assenyala en nombrosos informes científics, inclosos els elaborats per la mateixa Organització Mundial de la Salut, com a exemple he citat adés l'augment dràstic de la leucèmia infantil en els llocs on està establerta la molt alta tensió; tant és així que molts científics aconsellen no habitar prop d'aquestes línies però tampoc resulta prudent treballar o simplement passejar prop de les seues rodalies.

Aquests riscos i perjudicis per a les comarques de Castelló ¿a canvi de què? , ens hauríem de preguntar. Doncs, la resposta és clara: únicament a benefici de l'inventari de les empreses de Red Eléctrica de España, que és la responsable de l'estesa i que té a les seues ordres al ministeri d'indústria i energia.

Aquestes línies -com sabem- tenen per objecte el transport de potència elèctrica a llarga distància d'excedents d'energia al punt de consum on es puga aconseguir major benefici per a l'empresa Red i amb el menor cost en pèrdues.

Per tant, es tracta d'una infraestructura que l'única cosa que té és ampliar els beneficis de les empreses elèctriques encara que això supose destrossar el territori i posar en perill els ciutadans i ciutadanes.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Té vosté la paraula per cinc minuts.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Anem a votar a favor d'aquesta proposta, entre altres coses perquè este grup ja ha mostrat la seua preocupació per este projecte i, malauradament, les múltiples preguntes que li hem fet a la consellera Bonig doncs ella s'ha dedicat a traslladar la patata calenta a altres conselleries o a l'administració central i evita pronunciar-se constantment al respecte, i molt menys doncs tindre algun compromís ferm en este tema, ¿no?

Es projecta construir una línia elèctrica de doble circuit que creua dèsset termes municipals de la demarcació de Castelló però, en realitat, estem parlant, si anem a l'informe, a l'estudi d'impacte ambiental, té una incidència sobre quaranta-quatre localitats, encara que només siguen dèsset els municipis -segons el BOE- els que travessa esta línia de molt alta tensió.

A més, segons este mateix informe, el projecte incidix tant sobre nuclis urbans com sobre urbanitzacions, edificacions forestals, espais forestals, amb matolls, rocalls i zones humides, també suposa afecció de diferent importància sobre el patrimoni de tot tipus de les comarques del nord, entre les que figuren actius històrics i prehistòrics com els tres-cents huitanta-quatre jaciments arqueològics catalogats, cent vint d'art rupestre, dos-cents cinc béns immobles, setanta-huit d'ells catalogats com a BIC, i cent vint-i-set de rellevància local; a més, afecta al parc arqueològic de Valltorta-Gasulla que és patrimoni de la humanitat, ni més ni menys.

També incideix, òbviament, sobre arbres i arboredes monumentals, coves amb presència d'espècies úniques, zones de protecció d'aus, microreserves de flora, paisatges protegits, paratges naturals municipals i parcs naturals.

Efectivament -com es deia adés-, n'hi ha nombrosos estudis de la incidència que este tipus de xarxes tenen sobre la salut humana donat que incrementa els riscos de malalties greus com el càncer, i açò ho posen de manifest nombrosos estudis internacionals com el BioInitiative Report, del 31 d'agost de 2007, la Resolució sobre camps electromagnètics i consideracions sanitàries, de 2 d'abril de 2009, del Parlament Europeu, el denominat «informe Castroviejo» sobre els efectes dels camps electromagnètics sobre el sistema endocrí humà i les patologies associades, del 31 de gener de 2006, i estudis de la International Agency for Research on Cancer, entre altres, i -com es dia adés-, incrementa les possibilitats de desenvolupament de leucèmia, especialment infantil, càncer de mama, de pulmó i cerebral, immunodepressió, problemes de cor, depressió, canvis de conducta, alzhèimer, etcètera, a més de produir una pèrdua de qualitat de vida per l'impacte visual, el deteriorament del paisatge, sorolls constants, fort impacte negatiu sobre el desenvolupament turístic que afecta a zones de gran valor mediambiental, paisatgístic i arqueològic -com díem adés-, pèrdua d'usos i de valor de les propietats properes, danys a la flora i la fauna i als usos forestals, obertura de pistes i desforestació entorn a les torres, i la Societat Espanyola d'Ornitologia afirma que moren anualment a Espanya un milió d'aus per impacte i electrocució, i -com es dia adés-, també, doncs risc de problemes d'accidents i d'incendis, ¿no?

Damunt, des del punt de vista de l'interés general, no estem parlant de línies de distribució d'energia per a donar servei a les llars o a les empreses sinó que estem parlant, precisament, de línies de transport d'electricitat a grans distàncies per vendre els excedents d'electricitat connectant els mercats elèctrics europeus en si mateix o amb el nord d'Àfrica, amb la qual cosa l'únic interessat veritablement és qui guanya diners amb aquesta exportació elèctrica, ¿no?

Bé, nosaltres el que entenem és que este projecte s'ha de paralitzar, que no té justificació en l'interés general, que l'afectació que pot tindre quant al valor ecològic a la salut humana i l'afectació econòmica del turisme i d'allò que ens pot fer créixer d'una manera que tinga en compte el desenvolupament humà i no el lucre ràpid de les grans corporacions elèctriques, doncs nosaltres entenem que, efectivament, anem a votar a favor perquè este projecte s'ha de paralitzar i s'ha d'instar el Consell que tinga les negociacions pertinents amb el Govern d'Espanya per a paralitzar este projecte nefast per a la nostre economia, la nostra salut i el nostre medi ambient.

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

Senyora Valero, pel Grup Socialista, té vosté la paraula per cinc minuts.

La senyora Valero Ferri:

Quiero recordar aquí el grave incendio que sufrió en 2007 la comarca del Alcalatén, que viví angustiosamente como alcaldesa del municipio más afectado, Les Useres.

Por otra parte, hay que tener en cuenta el anuncio de Red Eléctrica España, hecho hace unas semanas, sobre la paralización de la repotenciación del eje desde Almassora hasta Sagunt, pasando por Villarreal, Les Alqueries, Nules, la Vilavella y la Vall d'Uixó, repotenciación que suponía elevar la potencia de los 132 kilovatios actuales de la línea a 230 kilovatios.

El senyor president:

La senyora Díaz González:

La línea a la que se refiere la proposición no de ley tiene la consideración, como ya saben ustedes, o estatus de red de transporte de electricidad, y su función es vertebrar el sistema eléctrico peninsular -casi nada-, garantizando el trasvase y apoyo mutuo de energía entre los diferentes subsistemas eléctricos que hay dentro del país, de manera que se permita una mejor y mayor incorporación de energías renovables -las que a ustedes les gustan tanto- en el sistema eléctrico y, así, garantizar la seguridad del suministro por el mallado de la red de alta tensión ante eventuales fallos de equipos o el obligado mantenimiento de otros, y optimizando la explotación y el flujo de cargas o energía del sistema eléctrico.

El senyor president:

El senyor Tormo Ruiz:

A vore. La representant del Partit Popular ha expressat que esta infraestructura de la molt alta tensió vertebrarà la xarxa elèctrica a l'estat espanyol.

En tot cas, l'únic que vertebra és el posar el patrimoni dels ciutadans i ciutadanes en les butxaques dels poderosos; en este cas, de les empreses elèctriques.

El diumenge mateixa va aparéixer ja. , a vore, ací estem davant d'una maquinària en la qual no se sap molt bé on acaba el govern i on acaba l'empresa elèctrica.

Quan se diu que s'ha parlat amb els alcaldes i amb els afectats de la zona, representants de la zona, i s'està parlant ja de contraprestacions, el primer que hauríem de dir és que no caben contraprestacions quan estem parlant de la salut dels ciutadans i ciutadanes; contraprestacions que, en tot cas, encara que foren veritat, el que no diuen és que posen en perill en estos moments l'economia de les poblacions de l'interior.

Realment, ací, el benefici no va per als municipis de l'interior, i això és una qüestió sabuda. Ací va haver-hi una destrossa del paisatge, que va comportar un allunyament del turisme, que el que busca són aquells paisatges que encara conserven afortunadament les terres de l'interior, que, a més, estan, com he dit adés, en perill per altres projectes també destructors, com poden ser les prospeccions petrolíferes a la costa i les prospeccions del fracking en l'interior.

Per tant, és que és curiós que ens preocupe el traslladar l'electricitat i no ens preocupe a vegades. , jo, el dissabte mateixa, vaig estar en Llíria i vaig poder comprovar que l'hospital que el Consell diu que inaugurarà en pocs mesos no té encara una presa d'electricitat. O siga, és curiós que estem veient com passen estes grans infraestructures per a fer negoci els accionistes de les empreses i com veiem que no n'hi ha una vertebració real del que seria la xarxa elèctrica al País Valencià.

Realment, la construcció de noves MAT -adés he comentat que hi han havut projectes que han estat paralitzats, inclús alguns han estat paralitzats pels tribunals- és una altra rèmora de la política seguidista del ministeri amb els interessos de les companyies elèctriques.

Un nou model d'energia ha de ser un model descentralitzat i ha d'implicar l'autoconsum i no el transport a grans distàncies. Ahí seria una política realment d'anar caminant cap a la sostenibilitat.

Però és que exemples ja n'hem tingut de desastres per esta política de concentració en este tipus d'infraestructures de l'electricitat.

Cal recordar, per exemple, la caiguda d'una torre -d'una sola torre- en Catalunya, que va deixar sense energia gran part del territori, i això és el que suposa el centralitzar en estes megainfraestructures: el perill que si cau una torre damunt, n'hi ha un problema per a tota la ciutadania.

Necessitem una clara voluntat política per a encaminar-nos cap a un nou model energètic, solucionar la dependència energètica dels combustibles que importem i que llasta la nostra balança econòmica i resta sobirania energètica.

Aquesta MAT és un projecte depredador amb el medi ambient i perillós per a la salut de les persones.

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Proposició no de llei sobre el comerç just, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 96. 855, BOC número 283)

El senyor president:

Y pasamos al último punto que vamos a tratar hoy, que es la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el comerç just, presentada pel Grup Parlamentari Popular, y hay una enmienda, también, del Grupo Socialista.

La senyora Parra Almiñana:

El senyor president:

El senyor Macho Lorenzo:

El senyor president:

La senyora Parra Almiñana:

El senyor president:

La senyora Parra Almiñana:

El senyor president:

El senyor president:

Bien. Retomamos la comisión donde estábamos, que era la señora Maite Parra aceptando el asunto. Se ha llegado a un acuerdo por parte de la ponente de la PNL y por quienes han hecho la enmienda y que ha sido firmada también por los otros grupos políticos, a los que luego les daremos la palabra.

La senyora Parra Almiñana:

La enmienda del Grupo Socialista introducía dos puntos. El primero -y dejar constancia en acta- que no ha sido aceptado por el Grupo Popular por cuanto que consideramos que lo que viene a determinar es precisamente lo mismo que propone el Grupo Popular aquí presente, y sobre todo porque creemos que no es necesario este tipo de enmienda, que, se lo digo con todo tipo de cariño, parece que les moleste, les moleste que vengan del Grupo Popular y ustedes tengan la necesidad de hacer una enmienda para dejar la impronta, cuando realmente no están diciendo nada.

El senyor president:

El senyor Tormo Ruiz:

Nosaltres, des del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, ens felicitem que al final apleguem a concretar alguna cosa després de tants anys de parlar de comerç just i de contractacions públiques socialment responsables, perquè d'això és del que estem parlant.

Però a mi el que primer m'ha vingut a la ment quan vaig vore la proposta del Partit Popular és en un oxímoron que…, com aquell de la música militar, perquè òbviament resulta increïble que justament estiga proposant contractacions públiques socialment responsables aquells que són més irresponsable en les contractacions públiques. I no n'hi ha més que vore el que han fet vostés en el desfalc constant de les arques públiques…

El senyor president:

El senyor Tormo Ruiz:

Disculpe. Sí, perquè és que… A vore. Nosaltres hem donat el recolzament perquè entenem que és el camí que n'hi hauria de portar, però és un camí que aplega molt tard.

I en tot cas, és molt moll també, perquè tal com posa la PNL, parla de quan siga possible. O siga, realment n'hi ha poca concreció. Esperem que se faça realitat. I segurament, a estes altures, a l'alçada -i acabe ja- de la legislatura, tal vegada ni tan sols ho vorem, però per nosaltres no serà.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Bé. Nosaltres entenem que la proposta del Partit Popular és millor que no fer res, però, al nostre entendre, és insuficient i no té un compromís clar. És cert que millora un poquet amb la incorporació, però també és cert que el tema de comprometre, digam, la proposta dintre de les licitacions, era fonamental.

No obstant, òbviament com és millor que res, nosaltres li donarem recolzament a la proposta amb un sí molt crític, precisament perquè entenem que és insuficient.

Cal anar més enllà a través de les compres públiques, com déiem. Les compres públiques representen unes quantitats econòmiques tan importants com el 18,5% del PIB a Espanya i tenen la capacitat d'incentivar canvis a les empreses també.

Recordem que els requisits del comerç just és la creació d'oportunitats per a grups productors en desavantatge; transparència i funcionament democràtic per a beneficiar les necessitats bàsiques de les comunitats productores i als consumidors i consumidores; relació comercial equitativa i a llarg termini amb els productors i productores; preu just per a aquells que produïxen que cobrisca els costos d'una producció i un mode de vida digne; lluita contra l'explotació laboral infantil; equitat de gènere; condicions laborals dignes protegint els drets humans i els dels treballadors i treballadores; construcció de capacitats i assistència per als grups productors en desavantatge; informació i sensibilització sobre comerç just; cura del medi ambient.

I açò són els requisits. ¿Com és que se permet un comerç que siga injust, després de llegir açò? És clar, nosaltres apostem per incentivar eixe comerç, però també per traslladar-ho a l'empresariat valencià, perquè va molt més enllà que el cafè de la ciutat administrativa Nou d'Octubre siga de comerç just, entenem.

Estem parlant d'aconseguir un sistema econòmic que respecte la dignitat de les persones i siga sostenible en un món amb recursos limitats i en un preocupant procés de degradació i d'augment de la desigualtat.

Per això, a més, el nostre grup està treballant en una llei de compres públiques i ètiques i sostenibles que contemplen criteris de solvència tècnica mediambiental, criteris de solvència tècnica social i ètica i això vol dir amb experiència acreditada en eixe àmbit.

Entenem que els criteris de valoració social dins de les licitacions i que tinguen un pes important han de ser el grau d'utilització de materials que respecten els principis de comerç just, donant un preu just al proveïdor i amb total respecte cap als drets socials i laborals de la comunitat local on es produïxen. Que l'empresa compte amb una forma jurídica que s'integre dins del concepte de l'economia social, com a cooperativa o societat laboral, sempre que s'iguale els criteris de base d'adjudicació d'altres proposicions. Que l'empresa compte amb una política d'igualtat salarial entre homes i dones, acreditable i amb òrgans directius paritaris, amb criteris de valoració mediambiental. Que els vehicles a motor, en aquest cas, compten amb unes emissions de gasos contaminants reduïdes. Que en el cas de la contractació de serveis energètics que aquests provinguen de fons renovables.

En el cas de productes d'alimentació, que aquests provinguen principalment d'agricultura ecològica certificada. En el cas de qualsevol tipus de producte que estiguen realitzats amb material reciclat i qualsevol altre criteri que fomente una producció o prestació de servei respectuosa amb la sostenibilitat ambiental.

I quant a l'oferta econòmica, que contemple el cost de la totalitat del cicle de la vida dels productes i no només el cost de compra. Cal fomentar una major durabilitat de la producció. Òbviament, estem parlant d'acabar amb coses com l'obsolescència programada.

Normes d'execució mediambientalment responsables. Ús de recipients reutilitzables, entrega concentrada, etcètera. I també hem de contemplar l'exclusió d'operadors que no complisquen certs requisits.

Nosaltres entenem que una administració pública que tinguera en compte en la seua contractació este tipus de criteris de valoració social, mediambientals i econòmics canviaria molt, no només la manera en què l'administració exercix la seua capacitat de contractació o de compra sinó també en la manera que les empreses exercixen la seu amanera de vendre o de proveir. I això sí que seria un canvi amb profunditat que caminaria cap a un canvi de model econòmic, social, mediambiental, que és el que hem de procurar des dels poders públics.

En eixe sentit, votarem a favor amb eixe sí molt crític, perquè entenem que és insuficient, encara que ha millorat un poquet amb la incorporació de la transaccional, ens haguera agradat que el Partit Popular haguera anat un poquet més enllà. Però, en qualsevol cas, com deia també adés el Grup d'Esquerra Unida, per nosaltres, per descomptat, no serà.

Gràcies.

El senyor president:

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 29 minuts)

