Comissió d’Obres Públiques i Transports realitzada el dia 20 d‘octubre de 2008. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Ferraro Sebastiá. Reunió número 11.

Proposició no de llei sobre l’elaboració d’un pla integral per a dotar tos els edificis de La Generalitat de panells solars, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 20. 114, BOC número 95)

El senyor president:

(Inoïble) .

Públiques i Transports convocada per al dia de hui.

En primer lloc, anem a passar llista per tal de comprovar si n’hi ha quòrum.

Senyor secretari, procedisca.

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor secretari:

N’hi ha quòrum, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor secretari.

Abans de començar en l’ordre del dia, jo vullguera donar la benvinguda a la lletrada senyora Catalina Escuín, que se reincorpora a les tasques d’esta comissió, ja ho va fer en la legislatura passada, i al mateix temps donar-li les gràcies pel seu treball a l’anterior lletrat senyor Juan Antonio Martínez Corral, que ha fet una magnífica labor en esta comissió. Igualment, senyories, vullguera que conste en acta les condolences de la comissió a l’il·lustre senyor diputat senyor Rafael Maluenda, del Grup Parlamentari Popular, per la defunció d’un familiar molt pròxim a ell i a la seua família, i demanant-li igualment que faça extensiva a la seua família les nostres condolences. I res més.

Passem a l’ordre del dia. En primer lloc, n’hi ha una sèrie d’escrits de retirades i ajornaments, aleshores anem a prendre nota que el punt número 2 queda retirat, el número 6 s’ha demanat l’ajornament, el número 10 queda retirat, el número 11 queda retirat, el número 12 queda retirat i el número 14 queda retirat. Igualment, ha sigut demanat l’ajornament de la pregunta número 114.

Eixe ja he dit que ha quedat ajornat, sí. Val?

Passem a l’ordre del dia. Tenim, en primer lloc, lectura i aprovació, si procedix, de l’acta de la reunió anterior. Les seues senyories tenen en les seues carpetes l’acta de la reunió. Si no n’hi ha ningun impediment l’aprovem per aclamació o per unanimitat. Moltes gràcies.

El senyor president:

Passem ja al punt número 3, tenint en compte que el número 2 s’ha retirat: presa en consideració de la proposició no de llei sobre l’elaboració d’un pla integral per a dotar a tots els edificis de La Generalitat de panells solars, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís.

Per a la seua defensa té la paraula la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies. Bon dia.

En els darrers anys la intensificació de la crisi ambiental i una major conscienciació social han propiciat que la població exigisca dels poders públics d’una major integració dels criteris ambientals en la seua gestió.

Un dels problemes ambientals més greus que afecten el planeta és el canvi climàtic causat per l’acumulació a l’atmosfera de gasos hivernacle, principalment el CO

per la utilització massiva dels combustibles fòssils: el carbó, el petroli o el gas. El principal ús d’aquests combustibles ha estat la producció d’energia i el transport, sectors que continuen augmentant cada any les seues emissions de CO

, sense que en el nostre país existisca una estratègia orientada directament cap a la seua reducció. De fet, l’estat espanyol, no només el País Valencià, és el segon estat de la Unió Europa que més s’allunya del compliment dels seus objectius de reducció del protocol de Kyoto.

En els últims anys el consum energètic valencià ha anat creixent de manera continuada i accelerada en una nova manifestació d’insostenibilitat. De fet, s’ha produït un increment de més del 90% en els últims 20 anys. Repetisc que no només un problema del País Valencià, sinó que és un problema que afecta a tot l’estat espanyol, a Europa i al món en general, no? , però com que estem ací podem parlar més del que passa al País Valencià.

Nosaltres pensem que és urgent treballar contra l’extensió del canvi climàtic, disminuint les emissions de CO

. Aquesta tasca és una responsabilitat, sobretot, dels que governen, que han d’aplicar polítiques de contenció de la demanda per reduir el consum energètic de la nostra societat, que han de promocionar l’estalvi, l’eficiència energètica i la reducció de la dependència de combustibles fòssils per utilitzar les energies renovables.

Proposem el trànsit cap a un model energètic diferent, basat en l’estalvi i en l’eficiència energètica, i la substitució progressiva de les actuals fonts d’energia per energies renovables, tal com s’està plantejant als països més avançats d’Europa.

La lluita contra el canvi climàtic és cosa de tots i totes, però sobretot de les administracions públiques, que han de ser exemple a seguir en mesures concretes que ajuden a un canvi per un model de desenvolupament sostenible i respectuós. El canvi de model energètic és, per tant, una de les mesures que des del Consell es pot impulsar d’una manera eficaç.

La Unió Europa va expressar la seua estratègia en el document Energia per al futur, fonts d’energies renovables, llibre blanc per a una estratègia i un pla d’acció comunitari, en el qual donava un ferm suport a la utilització a les energies renovables en tots els usos urbans.

Actualment, l’energia tèrmica i fotovoltaica és l’opció més neta, sostenible i raonable per a obtindre energia i calfar aigua. Per tant, les teulades de tots els edificis públics: escoles, instituts, altres centres educatius, hospitals, pavellons esportius, etcètera, serien un òptim lloc on ubicar plaques per a l’obtenció de l’energia que ajudaria a l’autonomia energètica d’aquests centres, a la venda dels excedents per a finançar altres actuacions, així com per a lluitar contra el canvi climàtic.

Molts ajuntaments i particulars estan començant a treballar en aquesta via, i l’administració valenciana pensem que també ha de donar exemple, no amb actuacions puntuals que se poden produir en determinats moments en alguns edificis, sinó d’una manera integral en tots els edificis públics. Per eixe motiu proposem que el Consell elabore un pla integral per dotar a tots els edificis de titularitat d’alguna de les conselleries de panells solars, per tal de garantir el major grau d’autoabastiment possible amb la seua corresponent assignació pressupostària i una planificació d’execució.

Nosaltres pensem que l’energia solar, a més de ser renovable i no contaminar el medi ambient, és una energia molt abundant a Espanya, més encara al País Valencià i, per tant, que si la seua utilització pot contribuir a reduir l’efecte hivernacle produït per les emissions de CO

, nosaltres pensem que cal apostar clarament per aquesta energia. De fet, per cada 20 quilovats d’electricitat produïts a partir de l’energia solar es deixen d’emetre 10 quilograms de CO

a l’any. Per tant, en 25 anys deixaríem d’emetre 250 quilograms de CO

, estem parlant per cada 20 quilovats.

A més, les energies renovables generen més llocs de treball que altres energies més contaminants. Per cada 100 milions de pessetes invertides en energia solar es creen entre quatre i sis noves ocupacions. En canvi els mateixos diners destinats a, per exemple, a l’energia procedent del petroli només creen 0,6 llocs de treball. És a dir, els llocs de treball que crea l’energia solar és molt més que el que pot crear altres tipus d’energies, no?

Els llocs generats per la inversió d’energia solar no són estacionaris perquè no estan lligats a la construcció d’una central nuclear, per exemple, sinó que es distribuïxen a menuda escala per tot el territori i d’una manera no estacional, sinó fixa. La utilització d’energia solar en zones rurals o aïllades també permet la creació de petites empreses, la qual cosa afavorix el desenvolupament econòmic de comarques que són poc afavorides econòmicament. Podem parlar de comarques d’interior, que sempre seria açò un impuls per a elles.

I, bé, –ja per acabar– he de dir que Esquerra Unida sempre ha plantejat en la cambra propostes en aquest sentit, com ara vam plantejar fa uns anys que tots els centres educatius valencians foren dotats per panells d’energia solar, es va votar per unanimitat, però mai es fa res, no? , mai es concreta res. Ací les paraules són molt bones, al final es vota afirmativament, per unanimitat, en alguns casos, però després no es veu reflectit en la realitat concreta.

Per tant, esperem que aquesta volta n’hi hasca unanimitat en la nostra proposta, però que després açò tinga el seu trasllat a la realitat i que no es quede simplement en una declaració a Les Corts, sinó que es faça el que diu, que es faça el pla integral i que en un període no molt llunyà, estaria bé que abans d’acabar la legislatura, estiguera en marxa aquest pla i en els edificis públics s’estiguera, ja, dotant de panells solars.

El senyor president:

Molt bé, moltes gràcies, senyora Albiol.

En esta proposició no de llei s’ha presentat una esmena per banda del Grup Parlamentari Popular, per a la seua defensa té la paraula la senyora Amor.

La senyora Amor Pérez:

Gràcies, president.

Sí, en eixe sentit, dir que –com molt bé dia el president– s’ha presentat una esmena de modificació a la proposició no de llei que presenta el Grup Compromís, en el sentit de modificar part del text que ja s’ha presentat en el següent tenor: «Les Corts recolzen el Consell en la seua labor d’incorporació de les energies renovables en tots els edificis, tant públics com privats, situats a l’àmbit territorial de la comunitat. »

En eixe sentit, senyora Albiol, –i com vosté també fea referència en la seua intervenció– ja al llarg de la legislatura passada es va dur a esta cambra una proposició no de llei, en aquell moment presentada pel Grup Socialista. Una proposició en la qual des del govern del Partit Popular i des d’este grup parlamentari vam considerar que podia millorar-se, i així es va fer, vam arribar a un acord amb el Grup Socialista, vam presentar un text conjunt, un text que en la transaccional que en aquell moment, ja, des del Grup Popular, vam presentar va donar com a conclusió, com a resultat d’eixa negociació, d’eixe debat i d’eixa aposta ferma i decidida del govern valencià per les energies renovables, al novembre del 2004 va donar –com dic– lloc a una resolució que s’instava al Consell a promoure una disposició normativa amb la finalitat de regular la incorporació d’instal·lacions energètiques renovables en els edificis públics de nova construcció de titularitat de La Generalitat, com també en els edificis públics en els quals en la seua construcció s’utilitzaren fons també de la Generalitat valenciana.

També en aquella resolució de novembre del 2004, la disposició fea referència a la regulació en la incorporació de les instal·lacions en els edificis que són actualment titularitat de les administracions públiques valencianes i també a través d’un programa progressiu amb una dotació econòmica pressupostària. Eixa resolució –com dia abans– va ser recolzada pel Grup Socialista i pel Grup Popular, i en estos moments des de la Conselleria d’Infraestructures i Transport s’ha redactat un projecte de decret per a seguir en la seua tramitació i al mateix temps seguir demostrant l’aposta decidida i ferma del govern valencià per les energies renovables.

Dir, també, que actualment la Conselleria d’Infraestructures seguix avançant en este camí, seguix apostant per les energies renovables i no es queda només en el que és la redacció d’un decret, que ja seria important, sinó que s’aproven i es tramiten documents molt importants que demostren eixa decidida aposta. En eixe sentit, –com dia abans– la Conselleria d’Infraestructures i Transport està tramitant un instrument que regula la incorporació d’instal·lacions d’energia solar tèrmica de baixa temperatura per a la producció d’aigua calenta sanitària en els edificis que són titularitat de la Generalitat valenciana i també en les seues entitats autònomes i de dret públic.

També de forma complementària, dir-li, senyora Albiol, que el recent codi tècnic de l’edificació establix ja l’obligatorietat d’incorporar estos sistemes en qualsevol edificació de nova planta o en qualsevol reforma integral que puga dur un ús d’aigua calenta sanitària, independentment de la titularitat de l’immoble, independentment que siga públic o privat, ja és una obligació que ve reflectida –com li dia– en el codi tècnic de l’edificació.

Per un altre costat, també dir-li, senyora Albiol, que la Conselleria d’Infraestructures i Transport, en estos moments, està preparant una disposició sobre l’aplicació del procediment de certificació energètica per a tots els edificis públics i privats i que estiguen situats dins del nostre àmbit territorial, dins de la Comunitat Valenciana.

És per tot això, per eixa defensa, per eixa promoció, per eixe treball continu que ve fent-se des del govern valencià, pel que proposem esta transaccional i els inste,, als grups parlamentaris, que donen suport a esta transaccional que modifica la proposició no de llei presentada pel Grup Compromís.

(So per interferència d’un telèfon mòbil)

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Amor.

Per l’acceptació o no de l’esmena, té la paraula la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

A vore, jo per una banda entenc la predisposició del Partit Popular per tal d’arribar a un consens. El que passa és que amb l’explicació que ha donat la senyora Amor, clarament se me fa impossible acceptar l’esmena, primer, perquè nosaltres el que estem proposant és. , en la resolució nostra, és tota una elaboració d’un pla integral per tal que els edificis es puguen autoabastir amb l’energia solar i, a partir d’ahí, anar augmentant, ¿no?

L’esmena que se me proposa és recolzar el Consell en el que s’està fent fins ara, perquè continue per eixe camí de recolzament de l’energia solar. Evidentment, no podem fer això. En estos moments no s’està fent absolutament res, per tant, no podem recolzar una esmena que diu que anem a recolzar el que s’està fent, si no s’està fent res. I, evidentment, no anem a recolzar una esmena que diu que anem a anar pel mateix camí, si nosaltres justament és el contrari, el que no volem és que se vaja per este camí, el que volem és que, realment, es prenga un altre camí i s’aposte pel camí d’apostar per les energies renovables, en este cas per l’energia solar. No podem recolzar el Consell dient que recolzem el que està fent, quan no s’està fent absolutament res.

Jo pense que la seua intervenció ho ha aclarit tot molt bé, ¿no? M’ha dit que en el 2004 es va aprovar ací una proposició per consens entre el Partit Popular, el Partit Socialista, on s’instava a posar panells solars en els edificis educatius. Això va ser el 2004, ara mateix acabarem el 2008, m’ha dit que s’han fet documents, s’ha fet un decret, s’ha fet una aposta, s’ha dotat d’instruments, però en realitat a mi el que m’agradaria saber és quants edificis públics s’estan construint amb panells solars, quants n’hi han construïts, quants dels que n’hi havien se’ls han posat, quants s’han rehabilitat i s’hi han posat panells solars.

¡Clar! , és que el que no pot ser és que del 2004 fins ara continuem exactament igual i se’ns diga que com això ja es va aprovar, que podem continuar pel mateix camí. ¡No! , no podem continuar pel mateix camí, el que cal fer és apostar decididament, i que si en el 2004 es va aprovar això, estem a punt d’arribar al 2009 i encara no s’ha fet res, a més d’un document, un decret. En realitat estes coses, si no s’apliquen i no es duen a la pràctica, no servixen absolutament de res. Vindre ací, fer una declaració, votar-la per unanimitat i que després no es traduïxca en la realitat, ¡és una presa de pèl! , ¡és enganyar la gent! ¡Això no servix per a res! , queda molt bonico, però, al final, no servix absolutament per a res.

Per tant, no anem a acceptar esta esmena, perquè esta esmena diu que recolzem que el Consell no faça res i que continuarem pel camí de no fer. Per tant, això no ho recolzem.

El senyor president:

Sí, moltes gràcies, senyora Albiol.

La senyora Amor Pérez:

Gràcies, president.

Bé, en eixe sentit, senyora Albiol, doncs, la postura del seu grup, doncs, ve sent la mateixa que sempre, la de negar la realitat de la nostra comunitat, i en el cas que hui ens ocupa respecte a les energies renovables i respecte a l’energia solar, en esta comunitat s’ha demostrat, any rere any des de l’any 1995, eixa aposta decidida del govern valencià per la nostra comunitat i per la nostra comunitat, en este cas concret, quan parlem d’energies renovables, quan parlem d’energia solar, quan estem parlant no d’edificis públics només, no pregunte quants edificis públics, pregunte’m quants edificis públics i privats. Li he dit, senyora Albiol, que deuria vindre ací amb els deures apresos i li he dit que el codi tècnic de l’edificació ja estableix l’obligatorietat que per a tots els edificis públics i privats es puguen incorporar tot el que du a terme l’energia solar, que es puga posar en marxa l’ús d’aigua calenta sanitària independentment de la titularitat de l’immoble.

Vosté no vol saber, vosté no vol reconéixer, a vosté no li interessa saber quina és la realitat de la nostra comunitat. Jo fa tan sols uns dies, en el plenari d’estes Corts, li dia a una companya del seu grup, o excompanya almenys, que estaven fent-se en estos moments 305 centres educatius.

Són públics, però també en els privats, en tots els edificis, en tots els immobles, tenim ja una obligació a través d’una normativa, en este cas, una normativa tècnica.

Per tant, vosté ve negant de forma reiterada el que defense des del govern de La Generalitat, i en este cas en una matèria tan important i on hem donat sobrades mostres del compromís del govern valencià i l’aposta decidida del govern valencià per les energies renovables,

i el cas que hui ens ocupa ací, en la proposició no de llei que vosté i el seu grup han presentat, doncs, una cosa molt evident i una cosa molt clara respecte a l’energia solar.

Per això és pel que nosaltres, des del Grup Parlamentari Popular presentem esta esmena transaccional, una esmena en què volem buscar una vegada més, com ja ho vam fer en la passada legislatura, l’acord i el consens del grups parlamentaris d’esta cambra, perquè crec que tots, en una cosa tan important com és el medi ambient, en una cosa tan important com són les energies renovables, deuríem anar de la mà. Però vosté, una vegada més, dóna l’esquena als ciutadans, dóna l’esquena als valencians, no vol conéixer la realitat de la nostra comunitat i seguix, doncs, pintant una comunitat en blanc i negre que res té a vore amb la Comunitat Valenciana.

Res més i gràcies.

El senyor president:

Sí, moltes gràcies, senyora Amor.

Sí, senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, és que vosté mateixa m’està continuant donant la raó tota l’estona, si és que en realitat no s’està fent. Jo estic demanant un pla integral per a totes les conselleries, vosté el que em respon és que en estos moments es començarà a aplicar un decret que diu que en els centres educatius ja és obligatori. ¡Però si en realitat no s’ha fet res en quatre anys! Això és el que jo li estic dient, i vosté m’està donant la raó tota l’estona, i simplement es dedica a dir que jo veig la comunitat en blanc i negre,

però, bé, això no té res a vore amb l’argumentació de la proposició.

Simplement, en quatre anys, des que es va aprovar allò, no s’ha posat en marxa. Jo el que no vaig a recolzar és una cosa que diu que continuarem pel camí de no posar en marxa les energies renovables. El País Valencià és una de les comunitats que més endarrerida està en la posada en marxa d’energies renovables no en tot l’estat espanyol, ¡en tota Europa! , i, per tant, no em diga que és que ací el Partit Popular està fent una gran aposta per l’energia renovable, quan no és així, i després ho podem vore també en el tema de l’energia eòlica, que és la proposició que ve després, que també és sobre energia renovable, i vorem com s’està aplicant ací l’energia eòlica.

Evidentment que no s’està fent una aposta per les energies renovables, ¡perquè tampoc els interessa!

¡Si està claríssim! Per tant, no anem a recolzar una cosa que no els interessa i que únicament fan per a fer una bona declaració d’intencions sense després posar-ho en pràctica.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Per a fixar posició, té la paraula per part del Grup Parlamentari Socialista el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

Bien, el Grupo Parlamentario Socialista considera oportuna y conveniente esta proposición no de ley. En consecuencia, les anunciamos nuestro voto favorable. Nuestro voto favorable es un ejercicio también de coherencia con las propuestas que nuestro grupo ha presentado una y otra vez en esta cámara. En efecto, como recordaba hace un momento la señora diputada, señora Amor, en el mes de abril de 2004 el Grupo Parlamentario Socialista presentó una iniciativa a esta cámara pidiendo que el Consell adoptara una disposición normativa para regular la incorporación de instalaciones de energías renovables en los edificios de nueva construcción de La Generalitat

El senyor president:

El senyor Godoy García:

La senyora Amor Pérez:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

La senyora Amor Pérez:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

que tenemos, y les estamos pagando el sueldo a todos? ¡Cuatro años para preparar esa normativa. no es ni por falta de

El senyor president:

Conclòs el debat, anem a procedir a la votació. Vots a favor de la proposició no de llei? 6. Vots en contra? 8. Per 8 vots en contra i 6 a favor queda desestimada la proposició no de llei.

Proposició no de llei sobre la realització d’un pla autonòmic d’ordenació eòlica, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 20. 118, BOC número 95)

El senyor president:

Passem, a continuació, al punt número 4: presa en consideració de la proposició no de llei sobre la realització d’un pla autonòmic d’ordenació eòlica presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Esquerra Republicana: Compromís; registre d’entrada 20. 118.

Per a la seua defensa té la paraula la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, si s’han oposat des del Partit Popular al pla sobre energia solar, doncs imagine el que votaren també en el pla d’energia eòlica. Però, jo, tinc l’obligació de defensar ací la meua proposta, que em sembla la millor, no?

Por tanto, nosotros pensamos que estas afecciones negativas e injustificables se han estado produciendo de manera significativa en los parques castellonenses de Els Ports i de L’Alt Maestrat, donde es una realidad verificable la mortandad masiva de aves protegidas que se ha producido por los aerogeneradores.

Y después, si queréis, podemos hablar de la denuncia del fiscal de Castellón a los cuatro altos cargos de la Conselleria de Medio Ambiente y a la empresa Renovar. Concretamente a los cuatro altos cargos de la Conselleria de Medio Ambiente se les acusa de un delito de prevaricación por omisión y un delito contra la fauna. Yo creo que nuestras dudas sobre cómo se está ordenando la energía eólica en el País Valencià pueden estar un poco apoyadas por estas denuncias.

Pensamos que este fondo debe ser destinado de forma compensatoria a aquellos ayuntamientos a los que no se les permite establecer instalaciones energéticas en su término por estar dentro de los espacios de exclusión. Es decir, que si a un ayuntamiento no se le permite poner un parque eólico porque tiene una zona de especial protección, que pueda verse compensado con un fondo porque los han puesto en el ayuntamiento de al lado.

El senyor president:

El senyor Godoy García:

Pero el Grupo Socialista debemos exigir, y exigimos, que se tomen las medidas adecuadas para evitar las consecuencias de los parques eólicos de Els Ports o Alt Maestrat, entre las que se encuentran al menos la muerte de 177 buitres leonados, por lo que nos ha informado la prensa, y exigimos soluciones al Consell, que tienen que ser inmediatas e inaplazables, por supuesto.

El senyor president:

La senyora Amor Pérez:

Por tanto, señora Albiol, creo que le ha dado argumentos suficientes, argumentos de peso, argumentos sólidos, argumentos que demuestran que a ustedes no les interesa nada nuestra comunidad, que demuestran el desprecio más absoluto hacia cualquier plan que hable de futuro, que hable de energías renovables, que hable de protección del medio ambiente y que hable, en definitiva, de la Comunidad Valenciana y de la defensa de los intereses de todos los valencianos.

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

El fiscal de Castellón está diciendo que puede haber un delito de prevaricación por parte de los responsables de medio ambiente, porque pidieron a la empresa la aplicación de medidas correctoras en el año 2008, cuando un año antes resulta que ya había habido 100 muertes de buitres leonados. Yo ya sé que, en el Partido Popular, a algunos esto les hace gracia, pero no tiene ninguna gracia. ¿Vale? No tiene ninguna gracia. Que se mueran 200 aves protegidas, no tiene gracia. ¿Vale?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

El senyor Godoy García:

, pues, también les ha reconvenido al propio Consell, algún problema habrá que está provocando el rechazo de tanta gente en tantas comarcas.

El senyor president:

La senyora Amor Pérez:

Gracias, señor Godoy, por su invitación, y yo aprovecho y les invito tanto a usted como a la señora Albiol a que se pongan al lado del sentido común, al lado del rigor, al lado de la seriedad, al lado de la apuesta firme y decidida, insisto, por las energías renovables, por la energía eólica, compatibilizándola con la protección del medio ambiente.

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la solidaritat amb els familiars de les víctimes i els ferits de l’accident en la línia 1 de Metrovalencia, ocorregut el 3 de juliol de 2008, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 20. 248, BOC número 95)

El senyor president:

Pasamos al siguiente punto del orden del día. Presa en consideració de la proposició no de llei sobre la solidaritat amb els familiars de les víctimes i els ferits de l’accident de la línia 1 de Metrovalencia ocorregut el 3 de juliol de 2006, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

Primero, las Corts Valencianes pedimos que muestren su solidaridad con los familiares de las víctimas y heridos del accidente en la línea 1 de Metrovalencia ocurrido el 3 de julio de 2006, que hagan suyas cuantas peticiones y acciones desarrolla la Asociación de Víctimas del Metro 3 de Julio en reivindicación de su memoria y en demanda de justicia y responsabilidad.

Segundo, pedimos que las Corts Valencianes insten al Consell de La Generalitat para que la Conselleria de Infraestructuras y Transporte realice todas las actuaciones que sean necesarias para la aplicación en la mencionada línea 1 del metro de Valencia de medidas de prevención y seguridad.

molt honorable senyor president

En esos 51 accidentes, como todos ustedes seguramente conocen, hubo 9 muertos y 44 heridos en aquellos momentos. En los años posteriores ya les he dicho que carecemos de datos suministrados por la Conselleria de Infraestructuras al ministerio y, además, tampoco la

La cuestión no queda ahí. Saben ustedes perfectamente, el Grupo Popular debería saberlo esto mejor que nadie, en el pleno de 11 de agosto de 2006, las Cortes Valencianas aprobaron las conclusiones de la comisión especial de investigación del accidente de Metrovalencia. En las conclusiones aprobadas también se encontraban las dos propuestas siguientes, la número 13 que decía: «En la línia del que es conclou en l’apartat anterior, Les Corts acorden que el Consell elabore un projecte de llei autonòmica que regule entre altres matèries la gestió i explotació d’infraestructura, superestructura, coordinació de mitjans, material mòbil, formació de maquinistes, plans de seguretat, avanços tecnològics i finançament aplicables en les línies de ferrocarrils competència de La Generalitat. » Número 14: «Les Corts acorden que el Consell cree per llei una agència de seguretat de tots els mitjans del transport amb funcions de vigilància, control dels sistemes de seguretat, entre altres. »

Ninguno de estos proyectos, que son los mismos, los ha aportado el Consell todavía. Una vez más le exigimos que cumpla sus compromisos, pedimos al señor diputado de estas Cortes que apoye esta proposición no de ley. Finalmente, pedimos que las Corts insten al

molt honorable senyor president

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Efectivament, tal com van fer en l’ocasió en la qual açò se va debatre en el ple, per a mostrar el nostre suport a esta proposició no de llei, lamentant que s’haja hagut de tornar a presentar perquè no va ser recolzada en el seu moment pel plenari d’estes Corts.

I, bàsicament, és tan senzilla la proposició no de llei i tan necessària que a un li sorprén que s’haja de repetir ací en esta comissió aquesta petició, i per diferents motius, perquè la proposta és difícilment no

quan la proposta el que planteja és: primer, la solidaritat amb les víctimes, i se m’escapa per què un grup parlamentari no va estar en solidaritat amb les víctimes de l’accident de 3 de juliol de fa dos anys; el suport a l’associació que arran de l’accident i puntualment ad hoc es va conformar, l’Associació de Víctimes de Metro de 3 de Juliol, se m’escapa per què un grup parlamentari va estar en contra que la línia 1 de metro tinga els mitjans de seguretat necessaris que requerixen una xarxa ferroviària moderna del segle XXI i segura per als seus ciutadans, i se m’escapa també com un grup parlamentari podria estar en contra que el president de La Generalitat, màxim representant del poble valencià, reba a la representació d’esta associació, console les víctimes, perquè evidentment les víctimes ningú mos les va a tornar, però faça el seu paper de president de tots els valencians, els reba i, a més, done exemple.

Perquè a mi una de les coses que més m’horroritza de tot este accident, a banda de l’accident mateix i les víctimes, és la reacció ciutadana posterior a l’accident i, a vegades, –un diria– la falta d’empatia del poble valencià amb les víctimes del metro, i només cal acudir algun dia 3 de cada mes a les concentracions que convoca l’associació en la plaça de la Mare de Déu per adonar-se’n d’eixa falta de sensibilitat i d’empatia del poble valencià, que també ve motivada, lògicament, per l’exemple mal donat del president i del Consell en general de La Generalitat.

Per tant, no només és necessari per a les mateixes víctimes i per als familiars de les víctimes i per a l’associació que el president reba les víctimes, és una necessitat social, perquè els governants també donen exemple i també creen tendències socials i també afavorixen una societat més o menys solidària, una societat que davant d’una tragèdia així, els òbriga els cors a la gent que ha patit eixa tragèdia i simpatitza amb ella i se solidaritza amb ella o una societat que, per contra, oblida en temps rècord aquest accident –temps tan rècord com va durar la comissió d’investigació ací a Les Corts– i simplement els dóna l’esquena quan no els increpen diguent-los que ja han cobrat les indemnitzacions, com si amb diners es pogueren pagar les vides humanes.

Però sí amb diners s’hagueren evitat les pèrdues de vides humanes, i jo he de recordar, ja que tornem a parlar d’este tema, que segons algun estudi, que va ser esquivat també en la investigació posterior, una balisa de frenada automàtica, de cost 3. 000 euros, haguera evitat aquest accident i, almenys en la virulència que va tindre, haguera evitat la pèrdua de 43 vides humanes; 3. 000 euros que ixen a 69,77 euros per vida humana. 70 euros per vida humana em sembla, la veritat, poc. I, per tant, si els diners no paguen les vides humanes, sí que podien haver evitat la pèrdua d’estes vides humanes, i això és una cosa amb què tots haurem de viure, l’oposició, però també el partit majoritari i, per suposat, els responsables en aquell moment.

I, a més, no era la primera vegada que n’hi havien accidents; mesos abans hi havia hagut un accident, un toc d’atenció molt important en la via de Picanya, i, malgrat això, la conselleria no va prendre les mesures que hi havia d’haver pres en aquell moment per a evitar este accident.

I, en tot cas, el que sí em sembla important també de la proposta pel Grup Socialista, a banda d’açò que acabe de dir que forma part, efectivament, del passat però que se prolonga en el present, perquè evidentment les víctimes no han pogut oblidar açò, les víctimes que patiren ferides, els familiars de les víctimes mortals tampoc poden oblidar això i ho duran tota la vida, mentres ells visquen se’n recordaran d’açò, i crec que la societat tampoc hauria d’oblidar, però també és important des del punt de vista polític previndre els accidents al futur.

A mi. crec que a tots en esta comissió, evidentment, en estes Corts no voldríem que tornara a ocórrer un accident d’estes dimensions o de menors dimensions. Però no s’estan prenent les mesures suficients per a evitar la sinistralitat en les línies de metro, sobretot, en la línia 1. De la mateixa manera que tampoc s’estan prenent les decisions per a dotar de qualitat, de freqüències de pas, etcètera, però això serà, en tot cas, un tema que abordarem en altres proposicions.

Jo crec que ha sigut molt exhaustiva l’exposició del senyor Godoy sobre les necessitats que té la línia per a augmentar la seua seguretat i, en tot cas, també, generar eixa confiança que els ciutadans i els usuaris de Metrovalencia han de tindre a l’hora d’utilitzar la línia, també la línia 1.

I, per tant, efectivament, jo, en el que portem de legislatura, en l’anterior no he estat, però en el que portem de legislatura sí que he sentit el conseller parlar de l’agència valenciana de seguretat de transport, en la seua primera compareixença, sobre eixe projecte de llei de seguretat, també, en la seua primera compareixença. Fa un any i un trimestre d’eixa primera compareixença, i encara no s’ha materialitzat ni tan sol, que sapiguem, un avantprojecte.

Per tant, com que la seguretat ha de ser, al nostre entendre, indispensable si volem tindre uns índexs de qualitat acceptables en les línees ferroviàries, nosaltres també creiem que és important que els diners públics vagen a les coses bàsiques importants, més que a despeses sumptuàries on moltes vegades se’n van.

La vida no és un luxe, eh? , és un dret fonamental. I, per tant, utilitzar el metro en condicions de seguretat per a la vida i per a la salut, també és un dret fonamental.

Per tant, nosaltres anem a votar a favor d’aquesta proposició, per estes coses que he plantejat ací: la solidaritat amb les víctimes; la solidaritat, també, i el fer nostres les reivindicacions de l’associació; la necessitat de polítiques i inversions que augmenten i garantisquen la seguretat en les línies ferroviàries de Metrovalencia; i, per suposat, que el president de La Generalitat complisca amb la seua obligació de ser president de tots els valencians i reba, d’una vegada per totes, els representants de l’associació, els representants dels familiars de les víctimes mortals d’aquell accident i de les víctimes per ferides, per dignitat del Consell, per dignitat d’estes Corts i, també, per a donar exemple a una societat que cada vegada és més immune a les desgràcies alienes. I per això anem a votar a favor d’esta proposició.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Pel Grup Parlamentari Popular té la paraula el senyor Giner.

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Des del dolor i amb el sentiment de solidaritat amb tots els afectats per l’accident; des del record, que també mosatros no podem oblidar eixe accident; i des del sentiment de solidaritat, insistisc, amb les víctimes de l’accident, senyor diputat, intentaré matisar-li, intentaré donar complida resposta a cada una de les afirmacions que ha fet vosté i al contingut i a la posició del Grup Parlamentari Popular respecte a la proposició no llei que ha presentat el Grup Parlamentari Socialista.

Sobre el primer incís del punt 1, de la seua proposició no de llei, a on diuen vostés, «Les Corts mostren la seua solidaritat amb els familiars de les víctimes i ferits», en tot cas, he de dir-li que cal fer constar que des que va ocórrer el terrible accident Les Corts han expressat en nombroses ocasions la seua solidaritat amb les víctimes i amb els familiars. Per cert, un recolzament, una solidaritat unànime de tots i cada un dels membres de la cambra, des del més profund respecte i consideració als afectats.

També des del primer moment Les Corts posaren en funcionament tots els mitjans al seu abast, per a l’esclariment dels fets amb la creació d’una comissió especial d’investigació, acordada pel Ple de Les Corts el dia 14 de juliol de 2006. Davant d’eixa comissió comparegueren, entre altres, el conseller d’Obres Públiques, la directora gerent de Ferrocarrils, el director general de Transports, Ports i Costes, el director general d’Interior, el cap de bombers de València, el cap de seguretat de Metrovalencia, el subdelegat del govern en la Comunitat Valenciana i diversos representants sindicals. A més, les forces i cossos de seguretat de l’estat i els orgues judicials van efectuar, en el seu moment, les oportunes investigacions.

La conclusió a les quals arribaren totes estes instàncies fon que es tractava d’un accident. Eixa és la conclusió a la qual es va aplegar. Però, a més, cal recordar que els tribunals de justícia han rebutjat determinades peticions de familiars o afectats per l’accident. En concret, em referisc a l’

del Jutjat d’Instrucció número 21 de València, del passat 15 de març de 2007, sobre diligències prèvies, 2. 743/2006, a l’hora d’analitzar si a més de l’actuació amb rellevància penal que podria imputar-se de no haver faltat el conductor, a eixe conductor del tren, pels resultats que es van produir en el desgraciat accident, si a més d’eixes podia imputar-se alguna conducta de rellevància juridicopenal a títol d’imprudència, i més en concret, atenent el contingut de les denúncies presentades per algunes de les parts personades.

Doncs, bé, es va concloure que el que no podia pretendre’s, per no ser jurídicament correcte, és imputar al consell d’administració de Ferrocarrils la comissió de 43 homicidis imprudents i nombrosos delictes de lesions per imprudència, com delictes de comissió per omissió.

El citat

, al qual fa referència, va arxivar el procediment judicial. Contra este

és cert que es van interposar diversos recursos de reforma, que també foren desestimats, que foren estimats parcialment en l’

del 13 de juny de 2007, que va acordar la pràctica d’una sèrie de diligències complementàries. Una volta practicades eixes diligències complementàries, el jutjat, mitjançant

del 17 de desembre de 2007, va determinar, per segona vegada, l’arxiu del procediment. Contra este

es van interposar diferents recursos de reforma, que han sigut desestimats mitjançant

del 26 de febrer del 2008. Finalment, contra esta última resolució judicial es va interposar un recurs d’apel·lació, que ha sigut desestimat per l’Audiència Provincial de València en el seu

En tot cas, en tot cas, senyories, vullguem destacar l’adhesió del Consell al dolor dels familiars, adhesió que va tindre una primera concreció en el Decret 95/2006, de 3 de juliol. Però que es creava una comissió interdepartamental per al seguiment i anàlisi de les actuacions, en ocasió del tràgic accident ocorregut en la línea 1 del metro de València. I també el Decret 96/2006, de 7 de juliol, pel qual s’arbitraven determinades mesures per a l’atenció immediata de les persones afectades per l’accident de la línea 1 de Metrovalencia.

En la seua intervenció, senyor Godoy, vosté ha fet una referència concreta als aspectes de la seua proposició no de llei que li interessaven; altres, conscientment, els ha omés.

En el cas concret, el segon incís del punt primer, a on diu –cosa a la qual vosté no ha fet referència–, on diuen vostés, en el seu text de la proposició no de llei, que «Les Corts facen seues les peticions i accions que desenrotlle l’Associació de Víctimes del Metro del 3 de Juliol», això vosté no ho ha anomenat perquè jo el faig posseïdor d’un rigor intel·lectual, i eixe rigor intel·lectual li ha impedit fer una referència a eixa materialització concreta, literal, de la seua proposició no de llei.

Perquè, clar, és comprensible que els familiars de les víctimes i la resta dels afectats vullguen utilitzar totes les vies, és legítim, al seu abast per a conéixer els detalls d’este tràgic succés. És una reacció, que jo entenc, humana, que és fruit del dolor, més que comprensible.

Però que les coses. el que no poden és comprometre’s –i vosté ho sap– a recolzar qualsevol actuació que porten a cap l’Associació de Víctimes del Metro del 3 de Juliol. Comprometre’s en la literalitat del que diu la seua proposició no de llei és inassumible per part de Les Corts. Perquè Les Corts no poden comprometre’s a una cosa tan genèrica. La més elemental diligència aconsella que ningun poder públic assumisca en la seua integritat totes –i cite literalment–, totes les peticions i accions que desenrotlle qualsevol associació de caràcter cívic, sinó que l’adhesió és deu realitzar després d’una ponderada anàlisi, sospesant en cada concreta petició o acció els interessos privats i públics, i abans d’adherir-se i assumir estes fer eixa reflexió prèvia. Però d’això vosté era conscient i no ha fet ninguna referència a este aspecte.

En el segon punt pretenen vostés que Les Corts insten el Consell de La Generalitat perquè la Conselleria d’Infraestructures i Transports realitze totes les actuacions que siguen necessàries per a l’aplicació, en la mencionada línia 1, de mesures de prevenció i seguretat. Ha fet vosté una llarga referència. Jo li recorde que la Conselleria d’Infraestructures ja està realitzant totes les actuacions de prevenció i seguretat que es requerixen, però no a partir del tràgic succés, sinó com una línia permanent d’actuació de la conselleria. El passat mes d’abril el conseller va comparéixer davant d’esta comissió, i va fer una clara referència a tots estos aspectes.

Vosté també en la seua intervenció ha comentat, perquè no podia obviar-ho, perquè no podia obviar-ho, que s’han adjudicat dos actuacions tan importants com el sistema de conducció automàtica de trens, sistema ATO, en els diferents trams subterranis de la xarxa de ferrocarrils, muntatge que suposa una inversió de 35,6 milions d’euros; i s’han subministrat 22 unitats tipus 4. 300, a les quals ha al·ludit vosté també, que suposa una inversió de 148,9 milions d’euros.

I no vullc acabar sense fer una clara i justa referència a la petició que, per últim, fan vosté al voler instar al molt honorable, senyor president del Consell, de La Generalitat, com a legítim i màxim representant dels valencians, perquè reba l’Associació de Víctimes del Metro del 3 de Juliol, i perquè l’escolte i l’entenga, diuen vostés.

Com ja s’ha exposat en reiterades ocasions davant d’esta mateixa cambra, el molt honorable senyor president, el president Camps, va rebre els familiars de les víctimes en el seu moment. Va rebre tant familiars i víctimes integrats en l’associació com als qui no estan integrats en eixa associació. I ho va fer, jo entenc, que de la manera més correcta que ho podia fer, en la intimitat i llarg de càmeres, de focus i de llums. Ho va fer, i ho va fer seguint la màxima que guia l’actuació de La Generalitat en tot allò relacionat amb l’accident del metro, ajudant, col·laborant en tot el que siga possible, però garantint sempre el màxim respecte i protecció de la intimitat.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Giner.

El senyor Giner Giner:

. dels afectats.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Giner.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

y comprobará que sí, que ha hecho referencia. Eso es… Bueno, yo creo que usted estará de acuerdo en peticiones y acciones en reivindicación de la memoria. ¿Cómo puede ser que no esté de acuerdo? Y, ¿por qué no en demanda de justicia? Todas las que sean necesarias. No presuponemos lo que la justicia pueda decidir, eso lo decide la justicia con autonomía, pero sí que les apoyamos en que pidan la justicia y en demanda de responsabilidad, y nunca estamos hablando del tipo de responsabilidad. Pero yo pienso que las responsabilidades políticas han quedado ahí como la gran ausente de todo este proceso.

El senyor president:

El senyor Giner Giner:

Gràcies, senyor president.

Molt breument.

Senyor Godoy, per a remetre’l també perquè després tinga ocasió de repassar el

i vorà com vosté ha refugit clarament –insistisc– del que és la literalitat de l’última part, de l’últim paràgraf, del punt primer de la seua proposta de resolució.

És a dir, vostés ahí clarament, com jo li he manifestat, diuen que «Les Corts facen seues totes les peticions i accions que desenrotlle l’Associació de Víctimes del Metro 3 de Juliol en reivindicació de la memòria i demanda de justícia i responsabilitat». Això és el que diu la literalitat de la seua proposta. I això vosté…, jo crec que perquè era molt conscient del que significava i d’allò inassumible d’eixa part en una institució com són Les Corts, era evident que vosté, per eixe rigor intel·lectual que li he reconegut, obviara, refugira entrar en la qüestió concreta.

I, per últim, tan sols agrair-li el to de la seua intervenció. Crec que tots compartim eixe sentiment de solidaritat i el dol per les circumstàncies que es van produir.

Respecte a la qüestió concreta de responsabilitats, jo li he fet una referència molt clara en la meua anterior intervenció respecte a quin ha sigut l’

en tots els tribunals, en els distints

que s’han produït, que al final han tingut com a conclusió que va ser una accident. Que és molt legítim intentar portar per part dels familiar la investigació al màxim, també li ho reconegut que ho entenc, humanament ho entenc. Però que crec que en esta qüestió personalment crec que la seua utilització merament política, pense que és una cosa que fa un flac servici als mateixos familiars i al que hauria de ser un sincer sentiment de dol per part de tots.

I acabe dient-li que el president de La Generalitat els va rebre, com li he manifestat, ho va fer de la manera que entenc que es deuen fer estes coses. I estic absolutament convençut que el president de La Generalitat com a president de tots els valencians no sols compartix eixe dol, eixe sentiment de solidaritat, sinó que ha ocupat i seguirà ocupant la seua dedicació i el seu temps per a donar respostes reals i concretes als afectats i als familiars de les víctimes.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Giner.

Passem a votació la proposició no de llei. Vots a favor? 6. En contra, 8. Per 6 vots a favor i 8 en contra queda rebutjada.

El senyor president:

Passem al següent punt de l’ordre del dia, que és el número 7, ja que el número 6 ha sigut ajornat.

(Se suspén la reunió durant uns segons)

Proposició no de llei sobre la promoció de l’adhesió al programa «Compartir cotxe», presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 20. 358, BOC número 95)

El senyor president:

Presa en consideració de la proposició no de llei sobre la promoció de l’adhesió al programa «Compartir cotxe», presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Esquerra Republicana: Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Efectivament, me toca defensar aquesta proposició no de llei, que tampoc revestix gran complexitat i crec que pot ser una proposició que podria conrear el suport de tota la comissió.

En primer lloc, evidentment, la lluita contra el canvi climàtic –i crec que en este matí ja hem tingut ocasió de parlar d’este tema– comporta moltes mesures, però una d’elles, evidentment, té a vore amb la manera de desplaçar-se els ciutadans i ciutadanes.

I, evidentment, la lluita contra el canvi climàtic necessita d’una política de transport públic decidida, però també, també –evidentment el transport públic en este cas no és l’objecte del debat–, també necessita d’un ús més racional del vehicle privat.

En este sentit, arreu de l’estat espanyol s’estan duent a terme en diversos municipis projectes del que s’anomena «Compartir cotxe», que és, efectivament, com el seu nom indica, que persones que tenen horaris pareguts, destinacions paregudes, puguen fer un ús compartit d’un mateix vehicle, eliminant d’esta manera que tots els vehicles, digam, d’eixos usuaris que podrien compartir-lo, estiguen en marxa.

Els índex d’ús de cotxe privat…

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies.

Els índex d’ús de cotxe privat estan en el nostre país en 1,2 passatgers per vehicle, que si ens adonem és poc, perquè la major part de desplaçaments se fan una persona per vehicle.

Si ens adonem que en la nostra comunitat només Sagunt i Alacant són els municipis que s’han adherit a aquesta xarxa, ens podem fer una idea del poc que s’està promocionant esta altra manera d’usar el vehicle propi, el vehicle privat de manera compartida, que pot ser o bé sempre un cotxe i els altres paguen al propietari del cotxe els gastos, les despeses que se generen, o també pot ser l’alternança dels vehicles per cada ocupant.

És a dir, que hi han diverses maneres de fer-ho. I normalment açò se fa de la següent manera, i és que se posa a través dels servicis municipals un correu electrònic a l’abast de les persones que tenen destinacions, horaris, etcètera, pareguts, de manera que puguen contactar entre ells i arreglar les condicions d’eixe compartir el vehicle.

Si, per exemple, tinguérem en compte una ciutat de 250. 000 habitants, el nombre de viatges que es produïx… Estem parlant en unes estadístiques mitjanes, seria una ciutat ideal de 250…, ideal en el sentit que… abstracta. 250. 000 habitants, el nombre de viatges serien 650. 000, dels quals en vehicle privat se‘n farien 214. 500. El nombre de vehicles serien 178. 750. Els quilòmetres recorreguts, si prenem com a mitjana 5 quilòmetres per viatge, com a mitjana 5 quilòmetres, els quilòmetres recorreguts serien 893. 750, els litres de combustibles consumits 89. 350 i les tones de diòxid de carboni emeses a l’atmosfera 232,30. Tones, eh?

Evidentment, a banda d’estos costos de contaminació, s’han d’afegir altres costos, digam, per als ciutadans, com són l’ocupació de l’espai urbà, el soroll que fa el trànsit i altres emissions que no són de diòxid de carboni, però que també s’emeten a l’atmosfera, com la quantitat d’estrés acumulada pels ciutadans que han de conduir i la sinistralitat d’accidents de trànsit.

Evidentment, si se compartix el cotxe, es reduïxen les despeses de l’ús del vehicle, tant en la inversió com en l’amortització d’ús, el combustible, el manteniment, reparació… I també les despeses associades a l’aparcament, que moltes vegades, evidentment, s’ha de pagar per aparcar, donat que es compartixen. A més, quan no es conduïx, es pot realitzar una altra activitat o simplement compartir amb els altres ocupants i la tensió és menor.

Per exemple, si tinguérem en compte les xifres comparatives entre vehicles amb un ocupant i vehicles amb quatre ocupants –que seria…, bé, allò ideal en serien cinc, però anem a posar-ne quatre–, el combustible referent a un ocupant seria 124. 000 litres de gasolina; amb quatre, 28,5. Estem parlant evidentment de la proporció persona. Els gasos efecte hivernacle, és a dir, el diòxid de carboni, amb un ocupant són 347 quilos; amb quatre ocupants, 79,8 quilos. Les emissions serien 18,7 amb un ocupant; amb quatre, 4,3. L’ocupació de l’espai circulant, amb un ocupant són 59. 520 metres quadrats/hora, mentres que amb quatre ocupants són 14. 880 metres quadrats/hora. I l’ocupació de l’espai aparcant, amb un ocupant són 8. 928 metres quadrats/hora; i amb quatre, 432 metres quadrats/hora.

Com veiem, la comparativa no resistix… en fi, cap… cap comentari.

Si només aconseguirem augmentar en un 10% l’ocupació dels nostres vehicles, és a dir, passar d’1,2 a un 1,32 passatgers –fixent-nos que és un objectiu assumible i no gens utòpic–, 1,32 passatgers per vehicle, en una ciutat com la que hem anomenat abstractament, de 250. 000 habitants, es reduiria el nombre de vehicles diàriament en 16. 250, s’estalviarien 8. 125 litres de combustible, es deixarien d’emetre 21,1 tones de CO

i alliberaríem 50. 000 metres quadrats d’espai urbà, degut exclusivament a l’aparcament. És a dir, només augmentant un 10% l’ocupació de vehicles per passatgers.

A més, hem de tindre en compte que en les ciutats la major part dels viatges van sempre amb destinacions fixes, és a dir, la major part de gent se desplaça per a anar a treballar o per a anar a la universitat i sempre fan el mateix recorregut en els mateixos horaris, amb la qual cosa segurament és molt fàcil posar a gent d’acord, que tinguen una mateixa destinació. I, de fet, en els municipis on s’està duent a terme, funciona. La gent usa este servei i aconseguix reduir sensiblement tant el trànsit com les emissions com. bé, jo crec que també augmenta, d’una certa mesura, la felicitat de la gent, que no ha d’estar conduint tots els dies, no?

En 2007 va haver 20. 000 persones que van fer ús, a Espanya, d’esta modalitat de cotxe compartit. 20. 000 persones no és molt per a tot Espanya, però fixem-nos que, encara que no siguen molts, s’ha estalviat l’emissió de diòxid de carbó equivalent a 3. 000 llars, a 3. 000 cases en un any. És a dir, només amb estes 20. 000 persones hem deixat d’emetre a l’atmosfera el mateix que emeten 3. 000 vivendes en un any en emissions d’efecte hivernacle. És a dir, que si tenim en compte que és poquet, però que se pot ampliar, els usuaris del cotxe compartit, podríem estar estalviant moltes de les emissions que ens hem compromés a reduir, segons el Protocol de Kyoto, no?

A més, evitem, lògicament, la saturació de carreteres i eixa necessitat –diguem– exponencial d’haver d’anar ampliant carreteres i fent nous

, en comptes de fer el contrari. Ahí, citaria un article de Joan Olmos, fa uns anys en el diari, que deia que fer més

i més carreteres perquè hi ha cada vegada més cotxes és com si a un malalt cardiovascular, en comptes de dir-li que menge menys greix i que disminuïsca el colesterol i els triglicèrids, anàrem fent-li

en el cor cada vegada més, no? Doncs jo crec que és un bon símil. És a dir, al final, serà insostenible, és insostenible. Cada vegada més carreteres en compte de fer una política de reducció del cotxe privat, no?

Si tenim en compte, per exemple, que pot haver. hi ha molta gent que treballa a uns 25-30 quilòmetres de sa casa, d’on viu, la distància d’on viu, bé, doncs estes persones, que poden compartir cotxe, se poden estalviar entre 200 i 300 euros de combustible al mes, que no és poc en els temps que corren, al preu que està la gasolina i el gasoil i en temps, a més, de crisi.

Per tant, estaríem cobrint diversos objectius: un, una política mediambientalment més sostenible; dos, una menor necessitat d’anar eixamplant els

o les carreteres alternatives, per la saturació d’estes; i tres, estaríem també afavorint la butxaca dels valencians i valencianes.

Per tant, la proposta que nosaltres posem a consideració d’esta comissió és eixa, no? Que Les Corts, precisament, facen un. que promoguen, entre els ajuntaments de la nostra comunitat, l’adhesió al programa «Compartir cotxe» i que, a més, el publiciten mitjançant una campanya de propaganda institucional per a que la gent conega este servei i el puga demanar i el puga buscar en els seus municipis. Açò no costa molts diners, tenint en compte la quantitat de diners que mos gastem en propaganda institucional de com està l’escola de bé i com és de líder esta comunitat. Doncs, a la millor, amb menys del que val una campanya d’eixes, podríem afavorir una campanya que, realment, sí afecta les necessitats bàsiques dels ciutadans i entraria dintre del que la llei estatal de propaganda institucional marca, el que ha de ser una bona pràctica de propaganda institucional.

I, per tant, podríem també millorar la qualitat de vida dels ciutadans i ciutadanes, a més d’animar els nostres ajuntaments i donar el suport també –diguem– d’alguna manera logística, a través de webs, a través de tecnologies, per a que puguen accedir a posar en marxa, als seus ciutadans, este servei, no?

Jo crec que amb el que he dit, s’ha expressat amb suficient claredat el que estem plantejant. És una cosa que no oferix més complicació. No és cara i redunda en benefici de la qualitat de vida dels ciutadans i ciutadanes i, a més, del nostre medi ambient, que prou ho necessita.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Per a fixar posició, té la paraula, el portaveu socialista, senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

Señora Oltra, desde el Grupo Parlamentario Socialista vamos a apoyar esta iniciativa para que las Corts Valencianes insten al Consell a que promueva, entre los ayuntamientos de nuestra comunidad, la adhesión a este programa «Compartir coche» y para que el Consell realice esa campaña que ustedes han propuesto, campaña publicitaria, en los medios de comunicación para impulsar el programa «Compartir coche».

El senyor president:

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyora Oltra, jo comparteixo moltes de les coses que vosté avui ha estat dient aquí. Estem parlant d‘una llei o una proposició no de llei sobre la campanya de compartir cotxe, però l’emmarcaria dins del que és el context que normalment va dirigida, una mica, esta proposta, com si fóra una proposta feta en Les Corts, no en estes Corts, en les Corts Generals, de cara a fomentar una campanya a nivell nacional.

Jo penso que aquí, la campanya publicitària, que en una de les seues propostes importants marca dins de les dos línies de proposta, la campanya publicitària crec que tindria un sentit molt més profund si fóra una campanya institucional a nivell global en tot Espanya, degut a que són –tal com deia vosté en els seus fonaments– 100 ajuntaments en tot l’estat espanyol; 100, però no som molts ajuntaments respecte –2 de la comunitat– a tot l’estat espanyol. No són molts ajuntaments els que han implantat. Vol dir que açò va ser una iniciativa que no s’ha plantejat a nivell nacional, que crec que és on se deuria de plantejar, o creem que és on se deuria de plantejar.

I que, indubtablement, molta de la gent està prenent eixa iniciativa a nivell particular perquè de tots és sabut, i tots coneixem i tots tenim amics, que està mesura per al transport, per a desplaçar-se d’una localitat a una altra, quan tenen un treball compartit o quan tenen un lloc, necessàriament, molta gent està utilitzant sistemes com els que vostés abans mos ha al·ludit; sistemes como són poder tindre quatre persones, normalment quatre persones que omplin un vehicle i que se tornen setmanalment cadascú, per exemple, per evitar el problema de que se pague, d’alguna forma, uns diners, sinó que és sols, cadascú, compartir una setmana el cotxe.

O dins de col·lectius en polígons industrials, sobretot, on molta gent que s’està desplaçant –perquè normalment els polígons industrials els tenim fora de la ciutat– i que, indubtablement, els mitjans. que cada vegada hi ha menys cotxes que puguen circular, és un estalvi en tots els sentits, no tan sols en l’estalvi econòmic que representa per a cadascú d’ells, sinó en l’estalvi que representa per a la qualitat ambiental que mos done tenir una miqueta els cotxes circulant.

Perquè jo penso que l’esforç de La Generalitat ha d’anar en un sentit important, que s’està fent o se tracta de fer en eixe concepte, i tractant de potenciar, junt als ajuntaments també, com vosté també ha anunciat al principi –no és esta la proposició de llei– que és en el foment del transport públic. El transport públic és el fonamental. Pensem que és l’actuació ben dirigida que ha d’anar a donar solució, vertaderament, als problemes que, realment, estan donant.

I tenim una proposició no de llei avui, i la tindrem després al ple, de foment dels trens de rodalies, tant pels dos temes, pels trens de rodalies com pel tema del transport públic a través d’autobusos i a través d’altres mitjans de comunicació, que

(inintel·ligible)

. una reducció molt més massiva d’estes 20. 000 persones que vosté deia que, en este moment, ho han utilitzat en tot Espanya. Jo penso que 20. 000 són els que han entrat dins del sistema, però són molts més els que estan utilitzant este tipus de sistema de transport públic, de compartir cotxe, dels que han utilitzat el sistema.

Per tant, La Generalitat, baix la idea esta d’afavorir la mobilitat dels ciutadans i oferir-los el ventall més ample, les estratègies que té són promocionar els transports alternatius o la utilització de vehicles a la utilització del vehicle privat. I, per tant, des d’eixa perspectiva, se considera necessari el foment de mesures encaminades a actuar sobre els patrons de mobilitat existents, per a aconseguir canvis importants en el repartiment modal amb una major participació de les més eficients, minorant la participació del vehicle privat i incrementant l’ús de sistemes més sostenibles, com abans deia inclús el senyor Godoy, a través de la denominada mobilitat saludable, com és el tema

o el tema ciclista.

En este context, conscient de la sobrada compensació que s’obté de l’esforç dedicat a la promoció d’estos mitjans de transport en termes d’estalvi energètic, reducció de contaminació, congestió i impactes associats, la Conselleria d’Infraestructures i Transport va iniciar en 2005 un programa d’ajudes econòmiques de suport a les iniciatives en matèria de mobilitat sostenible en municipis de la Comunitat Valenciana, i ha fet que dels resultats, des de llavors fins ara, haja sortit una altra ordre, que se prorroga en l’any 2008, perquè puga seguir endavant este tipus d’ajudes econòmiques a iniciatives en matèria de mobilitat sostenible en la Comunitat Valenciana.

Per tant, de la forma que està redactada i de la forma que vostés presenten esta iniciativa, és per la qual nosaltres considerem que no li podem donar suport. No resulta eficient el plantejar que el destinatari, tal com ho planteja, és el Consell. , com dia jo anteriorment, és més propi que esta és una iniciativa a plantejar, és una iniciativa, sobretot, quant a campanyes publicitàries, a través de l’estat, que puga incidir en una campanya nacional que tindria molta més efectivitat a través dels mitjans. I els gastos de la campanya, com vosté dia adés, diu que són baixos: baixos, no serà una campanya baixa, quan vulguéssem nosaltres implantar només en la comunitat. Penso jo que qualsevol campanya que puga tindre un nivell i una cobertura molt més àmplia tindrà millors resultats eficients a l’hora de fer-la.

Per tant, creem, de la forma que està dirigida, no

el poder donar-li suport i, per tant, nosaltres anem a votar-la en contra.

El senyor president:

Gràcies, senyor Mundo.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Bé, en primer lloc, agrair el suport del Grup Socialista a la present iniciativa i l’haver-nos il·lustrat amb més dades, com sempre, el senyor Godoy i, per tant, doncs, haver-nos donat lloc també a aprendre més, ¿no?

I respecte a la intervenció del senyor Mundo, doncs, jo la veritat és que dec ser una persona molt idealista, perquè sí que sempre vinc amb l’esperança que alguna vegada mos en votaran alguna, i esta pensava que era una proposició no de llei molt fàcil per a votar. De fet, el senyor Mundo compartix el diagnòstic que jo faig en la proposició no de llei de la necessitat de disminuir el cotxe privat, de la necessitat de polítiques sostenibles, i per això no entenc com una proposició no de llei que l’única cosa que vol és que el Consell inste els municipis que posen en marxa el programa «Compartir cotxe», que no té, en principi, un cost més enllà d’enviar la circular i parlar amb els ajuntaments i fer esta tasca de coordinació, i la campanya de publicitat institucional, que ne fan tantes, el Consell, que no sé per què no en cap una més, que podria tindre un cost de tres o quatre milions d’euros, que és el que val una campanya de propaganda institucional,

doncs, realment, amb el benefici que podria reportar, no entenc molt bé per què no recolzen vostés esta proposició no de llei, estant d’acord amb el diagnòstic, ¿no?

M’ha paregut que l’únic argument que vosté ha esbossat per a dir que no anava a recolzar la proposició és perquè se té de fer a nivell nacional, i jo, sincerament, se m’escapa, senyor Mundo, la virtualitat que té que se faça a nivell nacional, perquè normalment la gent no se’n va a treballar ¡de Paterna a Guadalajara! Doncs, se’n va a treballar, doncs, de Paterna, a la millor, a Sagunt, o de València al polígon Fuente del Jarro, en Paterna, o van a la universitat, al campus de Tarongers, des de Viver, a la millor. En fi, estos són els desplaçaments que fa la gent. Normalment, la gent no se desplaça, la gent normal no se desplaça a Guadalajara, a Madrid o a altres llocs que tinguera trellat que se tinguera de fer a nivell nacional, ¿no?

I, a més, tampoc forma part del costum del Consell, ¿no? Perquè una cosa com la política hídrica, que sí que és competència estatal, doncs, el Consell no ha tingut dubtes en fer campanyes de «Agua para todos» i estes coses, ¿no? , que, en tot cas, sí que tindrien de ser una competència estatal i que valen molt més, ¿no? O, per exemple, un tema, i este cas vaig a anomenar una campanya de les que sí que crec que són necessàries i que jo recolze que el Consell les faça, com la prevenció del càncer de mama, tampoc s’ha esperat que la feren des del nivell nacional, perquè, a més, me pareix molt bé que se faça una campanya de prevenció del càncer de mama també a nivell autonòmic, de la mateixa manera que n’hi han competències plenes en el tema de la mobilitat en la comunitat autònoma.

Per tant, el que des del Consell se promocione que els municipis posen en marxa un servei públic. Perquè, mire, a mi, que vosté me diga que n’hi ha molta gent que ja fa això sense necessitat d’un servei, doncs, encara gràcies, perquè la ràtio, li estava diguent, d’ús de vehicle privat, d’ocupació, és d’1,2 passatgers per vehicle. Això vol dir que la major part dels vehicles van amb un sol ocupant, perquè ni tan sols és un i mig, és 1,2. Si tanta gent diu vosté que utilitza este sistema, doncs, segurament la ràtio seria molt major, ¿eh? , i no ho és.

La major part de vehicles van amb un ocupant, i nosaltres el que diguem és que pujant esta ràtio se podria millorar la qualitat de vida dels ciutadans, millorar la qualitat ambiental i, a més, no saturar les infraestructures i no generar una demanda exponencial infinita d’infraestructures, ¿no? Per tant, jo l’única cosa que estic plantejant, des del nostre grup parlamentari l’única cosa que estem plantejant, és que se pose en marxa un servei públic,

un servei públic que, a més, no té un cost directe per a l’administració, perquè l’única cosa que fa és ser intermediària entre particulars que se posen d’acord, una cosa tan senzilla com eixa, a través d’una web i d’un correu electrònic, que és una cosa que no té cost, ¿no? , i, per tant, jo

el que estic plantejant és un servei públic, no que la gent ho faça perquè li vinga de gust.

I, a més, una conscienciació, que els poders públics també estan per a això, una conscienciació social a través d’una campanya de propaganda institucional, esta sí, necessària, no d’autobombo i per a mostrar als ciutadans com de bé ho fa el Partit Popular, que normalment són les campanyes institucionals que fa el Consell i que jo crec que no són les adequades, no crec que siguen les que té de fer un govern, jo crec que les campanyes han d’anar, doncs, evidentment, a adreçades als ciutadans quant a les seues necessitats bàsiques, serveis públics bàsics o a prevenció de salut o, en este cas, a promoure una pràctica com és el compartir cotxe, que redundarà en benefici d’ells, i com a individus, i també en benefici de la societat per la millora en el medi ambient i en la despesa, a més, en infraestructures.

Per tant, jo li demane que se revise la seua argumentació i que done recolzament a aquesta proposta, donat que vosté està d’acord en el diagnòstic. Si l’únic argument és que ho té de fer Zapatero, doncs, comencem a fer-ho nosaltres i, després, que ho faça Zapatero.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Sí, gràcies, senyora Oltra.

Sí, senyor Mundo.

Sí, sí, té la paraula.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Bé, jo crec que al principi no m’ha comprés quan li he dit que m’està dient que és una campanya que incidix només en lo territori nostre. Jo no dic que la gent per a anar-se’n d’aquí a Madrid tinga de compartir cotxes i tinga de saber. És un tema local i és un tema normalment que s’està fent en molts llocs de la nostra comunitat, s’està usant per moltíssima gent el tema que ja ho donen com a fet el que situacions d’este tipus les estan realitzant i les estan fent.

El que sí que li dia és que la campanya institucional que se puga fer, que és un tema que mos pot afectar no tan sols aquí, sinó a tota Espanya, com se fan campanyes d’estalvi energètic, com se fan altres campanyes a nivell nacional, que es pugueren fer, per a ser més efectives, a nivell nacional, i que, indubtablement, que los esforços que està fent La Generalitat en estos moments de cara a aconseguir millors solucions d’estalvi energètic i, al mateix temps, millores quant als desplaçaments, quant a la utilització dels sistemes públics, és el que va dirigit l’esforç important que té en este moment de dirigir La Generalitat, i, per tant, per eixos motius és pels quals, compartint que la pràctica de compartir el cotxe i que la gent puga utilitzar un vehicle per a desplaçar-se en més quantitat i menys quantitat de vehicles a través de poder compartir els cotxes, és una pràctica que inclús molts de nosaltres hem utilitzat i estan utilitzant molta gent coneguda, i ho sabem que estan utilitzant-ho i que, indubtablement, és un tema que, davant d’eixa situació, és preferible tindre una gran solució, sobretot a altres temes de transport públic adequat, que, indubtablement, en un principi quasi sempre eixos transports a vegades quan s’implanten són deficitaris, però, al cap del temps, estan donant uns resultats molt positius.

Per tant, nosaltres, per eixos motius que adés li he dit i pel que li estic contestant en este moment, anem a votar en contra de la seua proposició de resolució.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mundo.

Conclòs el debat, passem a votació de la proposició no de llei. ¿Vots a favor? 5. Vots en contra? 8. Per 8 vots en contra i 5 a favor, queda rebutjada.

Senyories, suspenem la sessió fins a esta vesprada a les quatre i mitja.

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 20 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 42 minuts)

El senyor president:

Per a esta vesprada teníem previst les preguntes al conseller d’Infraestructures i Transport i al conseller d’Economia, però han sigut ajornades, les dos.

Compareixença del conseller d’Infraestructures i Transport per a explicar la política de la conselleria en relació amb els ports de competència de La Generalitat, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 20. 382)

El senyor president:

Per tant, passem al punt 16 de l’ordre del dia: compareixença del conseller d’Infraestructures i Transport per a explicar la política de la conselleria en relació amb els ports de competència de La Generalitat, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua exposició té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d’Infraestructures i Transport:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El País

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Bona vesprada a tots.

Senyor conseller.

La meua intervenció, sense voler redundar en els arguments que s’han donat amb anterioritat, sobretot va encaminada a interessar-me sobre la valoració que vosté fa també, des del punt de vista mediambiental, de la proliferació d’ampliacions dels ports, sobretot, en allò que es referix a amarratges esportius.

Perquè, efectivament, el 60% del nostre literal correspon a platges i cales que es veuen afectades per esta proliferació, com dic, d’ampliacions portuàries, que a més de ser el reclam turístic més important de la nostra comunitat –això no se’ns escapa a ningú–, evidentment, també és un llegat cultural i paisatgístic que tenim tots els valencians.

Som una comunitat que té més ports per quilòmetre, 10 ports cada cent quilòmetres, índex que supera àmpliament la mitjana de la resta de l’estat, i se seguixen plantejant ampliacions de ports esportius o la construcció d’altres nous, sense fomentar el lloguer d’amarratge.

Voldria anomenar-li alguns exemples en l‘escàs temps que tinc. En la província de Castelló, la platja del Clot es veu afectada per les obres d’ampliació del port de Vinaròs. Vosté diu que hi ha hagut consens entre totes els parts, però no crec que eixes parts també incloguen els moviments ecologistes i de defensa de les platges i de la qualitat de les aigües, entre altres coses perquè seguixen reivindicant actuacions diferents.

També el port esportiu de Peníscola, macroport esportiu projectat, que preveu ubicar-se en el tram litoral

(inintel·ligible)

. de la serra d’Irta, afectant negativament a este paratge d’alt valor ecològic del Parc Natural de la Serra d’Irta i la zona de marjal de Peníscola.

Evidentment, l’ampliació del port de València –despropòsit on els haja–, que ara no podem ja triar l’alternativa de Sagunt, que era la que el meu grup en aquell moment va defensar i la que era a totes llums més raonable i més racional per a, per un costat, donar resposta a les necessitats comercials i de trànsit, digam, marítim del comerç, però, per altre costat, també no comprometre la salut ambiental de dos paratges tan fonamentals per al nostre entorn immediat com és l’Albufera i la devesa del Saler. Bé, en tot cas, la zona nord del port i totes les obres que s’han fet sí que accentuen el procés de degradació de la sorra, això, a més, perquè s’erosiona la línia costera, cosa que a més en el mateix projecte ja se diu.

El macroprojecte desenvolupament integral de la ciutat marítima de Dénia, amb la projecció del macroprojecte d’ampliació del port de Dénia, contempla 9. 000 amarratges i els 5. 000 apartaments lligats a això del projecte CAM-Bancaixa.

Evidentment, també l’ampliació del port de Xàbia, que si bé sembla ser que l’ajuntament de moment ha paralitzat el despropòsit que s’anava a escometre, precisament perquè el que volen és protegir el seu paisatge, les seues platges i la manera en què s’ha gaudit d’eixe litoral magnífic de Xàbia fins ara. Però, en tot cas, ahí està, no s’ha retirat. Nosaltres presentàrem una proposició no de llei que, gràcies a una esmena del senyor Maluenda, es va transaccionar, es va demanar el consens de totes les parts, però seguix damunt de la taula el mateix projecte.

Vosté mateix en la compareixença d’ara ha dit que volen ampliar un increment de l’oferta en un 20% dels amarratges. És el que m’ha paregut sentir-li dir en la seua intervenció.

També volia, efectivament, com ha dit el meu predecessor, interessar-me sobre el port esportiu Campomanes d’Altea i sobre tot el calvari que ha patit este projecte, sobretot per a la posidònia, que per a vostés és molt important quan es parla de dessalinitzadores, de seguida diuen que se pot comprometre la salut de la posidònia, però per a arrancar la posidònia, trasplantar-la –cosa que tots es vam riure, fins i tot els que no eren biòlegs– i que després es veja que, efectivament, no arrela en un altre lloc, tal com van fer l’actuació, doncs per a això sí que han estat llestos. No sé, supose que una dessalinitzadora, és clar, afecta menys a la posidònia que l’operació que vostés van fer a Altea. En tot cas, voldria saber com està això.

I també voldria interessar-me sobre els projectes d’ampliació que tenen previst de cara a la Copa de l’

2009 en la província de Castelló. Si vosté fóra tan amable de comentar-nos estes qüestions, donat que, efectivament, com se comentava adés, hui mateix ix en un diari de tirada nacional precisament el problema de la quantitat de projectes portuaris i en la mesura que afecten el medi ambient, en concret el que és el litoral, tant paisatgísticament parlant com a la salut del mateix litoral, pel que afecta a erosió d’estes barreres arquitectòniques de ciment i també pel que afecta a la biodiversitat.

En eixe sentit, a mi m’interessaria sobretot que ho enfocara des d’este punt de vista.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor conseller, per la seua compareixença, per la seua informació.

Efectivament, ja vam tindre ocasió d’escoltar-lo quan en la seua primera intervenció en estes Corts, que va ser la compareixença fa més d’un any, en el mes de setembre de 2007, davant el Ple de Les Corts, mos exposava les línies generals que anava a desenrotllar en la seua conselleria.

Estàvem convençuts, i afortunadament hem pogut comprovar-ho, que la seua excepcional experiència al front d’un port tan important com és el port d’Alacant, redundaria en una eficaç gestió i en un impuls al que és l’activitat dels ports competència de La Generalitat. I aixina ha sigut.

Ha quedat demostrat no solament que el seu compromís se complia, sinó a més que les grans millores que vosté ja anunciava van realitzant-se a través d’inversions molt importants.

Són important inversions, efectivament, conforme dia, que estan realitzant-se i que seguiran realitzant-se, i l’estudi dels projectes de viabilitat en cada port són garantia del millor i més ampli desenrotllament dels ports de La Generalitat.

La nova Direcció General de Ports, Aeroports i Costes també irradia una gran confiança, perquè està dirigida per persones expertes i persones que tenen un compromís ferm i molt seriós amb els interessos de la Comunitat Valenciana.

S’ha referit a les inversions en Vinaròs, que és una obra molt important la de la dàrsena pesquera i la zona varada d’embarcacions, amb més de huit… quasi nou milions d’euros d’inversió, que va a propiciar el millor funcionament de les instal·lacions del projecte Castor. El projecte de la façana marítima en Vinaròs també, la nova llonja i les actuacions tan importants com vosté ja mos va augurar que anaven a realitzar-se i que ara hem vist al llarg d’estos tretze mesos que s’han complit.

La nova llonja i instal·lacions pesqueres en Torrevella, l’increment d’amarratges, 1. 580, conforme molt bé ha dit el senyor conseller, en Torrevella, Dénia, Borriana, Santa Pola, amb una inversió de més 65 milions d’euros, són actuacions summament importants, que crec que mos congratula a tots els valencians i fa que mos sentim orgullosos de l’actuació del nostre Consell.

Pensem que endavant anem a continuar per esta mateixa línia de millorar i d’impulsar les activitats dels nostres ports, dels ports que són competència de la Comunitat Valenciana. I se demostra aixina: que allà on La Generalitat pot intervendre en la gestió, redunda en un benefici per al seu desenrotllament.

Per això, parlant ara d’altra matèria, el que són els aeroports, també estem convençuts que la petició que en el seu dia va fer el conseller al Govern d’Espanya, de tindre el mateix tractament que el Consell de Ministres anunciava per a l’aeroport de Barcelona, inclús per a l’aeroport de Son Sant Joan, és garantia d’una gestió eficaç i eficient.

I, per tant, el que ja estem desenrotllant en els ports competència de La Generalitat, i la participació que també se té en els consells d’administració, pot ser una pedra o un primer escaló, una pedra filosofal perquè el govern se n’adone, el Govern d’Espanya, que si mos permetera participar La Generalitat en la gestió dels aeroports, també podríem demostrar que estem a l’altura dels altres.

Per tant, senyor conseller, endavant, té el recolzament del grup majoritari d’esta cambra, del Grup Parlamentari Popular, que creu en el Consell del president Camps i que creu de forma especials en la seua gestió, no solament en matèria de ports, sinó en totes i cada una de les competències que una conselleria tan important com la que vosté dirigix, la d’Infraestructures i Transport, ha de dir i ha de fer pel bé de la nostra comunitat.

Per tant, enhorabona i endavant, que té el recolzament del grup que represente.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Per a donar resposta conjunta a tots els grups, té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d’Infraestructures i Transport:

(so per interferència d’un telèfon mòbil)

Realmente, esa petición de ampliación para esos ocho amarres, la verdad, es que sinceramente no me suena haberla contestado. En cualquier caso, tanto al señor Godoy como a la señora Oltra, para algún tema en concreto de algún puerto lo que se debe es utilizar el medio de las preguntas parlamentarias y yo les contestaré encantado con todo tipo de detalles.

El senyor president:

Per a formular preguntes o demanar aclariments sobre la informació facilitada pel conseller, obrim un torn de tres minuts.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

Sí, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor conseller, també per la seua resposta.

De totes maneres, jo, sobretot, més que interessar-me sobre els ports –que jo, el que feia és ficar-los a mode d’exemple– el que m’interessava –i crec que li ho he dit– és que me parlara, des del punt de vista mediambiental, com pensa implementar el que són les obres portuàries, des del punt de vista mediambiental i d’això vosté ha dit molt poquet.

Vosté parla de l’interés socioeconòmic, que jo, en fi, puc entendre i, en alguns casos, fins i tot, compartir. Però, des del punt de vista mediambiental, vosté no m’ha dit res, lamentablement, no?

Quant a alguns projectes que jo li he anomenat, com el tema de Dénia, el macroprojecte, clar, vosté diu que són iniciatives privades. Molt bé. Jo, si fóra l’empresa Cemento y Codicia, SA que ha presentat el macroprojecte, doncs encara el creuria, però és que són CAM i Bancaixa. Aleshores, és per a posar-se a tremolar. Però jo no li he de dir a vosté qui dirigix estes entitats i en quina mesura estan intervingudes, no?

i, amb la crisi financera, segurament no estaran per a fer projectes, sinó que estaran, més bé, veient com ixen del forat en què estan. Però, en fi, ahí està. I no me diga vosté que són iniciatives privades, quan després acaben materializant-se, no?

Quan mos ha dit que devem utilitzar les preguntes, bé, jo entenc. en este cas, jo no he demanat esta compareixença, però entenc que la compareixença també és una via per a interessar-se per les coses i, a més, què millor que tindre’l a vosté davant i poder-lo interrogar sobre estes coses.

En tot cas, l’oposició, l’única cosa que mos queda és triar les iniciatives que presentem i, almenys, deixe-mos que seguim triant-les, no?

(rialles)

, clar! , vosté me diu que no sap com està la situació, que està parat, ja ho sabem. Ho sabem per la premsa, però volem saber si van a obligar l’empresa a deixar els terrenys com estaven abans de l’actuació. Això és el que jo vull saber: què passa amb la posidònia. Si al final mos la menjaren en els menús vegetarians o què farem, perquè, evidentment, vosté no m’ha contestat. Vosté m’ha dit el mateix que jo sé per la premsa. Per a això, no el faig vindre jo a vosté, que segur que està molt ocupat. Aleshores, jo vull saber si van a obligar l’empresa a deixar els terrenys com estaven. Perquè que està paralitzat, ja ho sabem i, fins i tot, ja el TSJ se va pronunciar en contra del recurs de l’empresa d’alçar la mesura cautelar. Per cert, està paralitzat en la segona paralització que vostés van fer, perquè la de juliol, l’empresa se la va passar per l’

i mai se va fer efectiva i en novembre vostés van tornar a fer un dictamen, una resolució per a que se paralitzaren les obres, no?

Quant a l’ampliació del port de València, –he d’anar aixina de ràpid, ho sent, perquè tres minuts no donen per a molt–, quant a l’ampliació del port de València, jo, efectivament, no li he dit que revertisca en l’obra d’ampliació de la zona d’actuació logística, no. Jo, el que li he dit és que, ja en el seu moment, nosaltres plantejàvem com alternativa Sagunt i que, malgrat això, vostés la van fer carregant-se, a més, un tros ben important d’horta i d’una de les terres més fèrtils que tenia el voltant de València.

Però no passa res perquè ara, com hi ha molts contenidors ahí, en la ZAL, que jo els veig, els de China Shopping, doncs, aleshores, les tomates també les durem de la Xina perquè no les podem plantar.

En este cas, li estava plantant. És que si no ho fem aixina, mos dormim. Li estava comentant sobre l’ampliació nord, de la dàrsena nord, que van a fer i la nova actuació, a més, en el sud cap el Saler, que el mateix projecte diu que afectara l’erosió de la platja. És a dir, quan el projecte de l’actuació ja diu que erosionarà. que afectarà l’erosió de la platja del Saler, com no serà la realitat? Per tant, jo li estic preguntant sobre les noves actuacions, no sobre la ZAL, que jo ja la veig, jo ja passe per allí i veig la China Shopping i dic: «Somos la comunidad líder. »

Moltes gràcies.

El senyor president:

Senyora Oltra, moltes gràcies, senyora Oltra.

Per a concloure el debat, té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d’Infraestructures i Transport:

El senyor president:

Compareixença del conseller d’Infraestructures i Transport per a explicar la política de la conselleria en matèria d’energia, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 20. 388)

El senyor president:

Senyories, passem al segon punt de l’ordre del dia, el número 17: compareixença del conseller d’Infraestructures i Transport per a explicar la política de la conselleria en matèria d’energia, realitzada pel Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula el senyor conseller per a formular la seua

(inoïble)

El senyor conseller d’Infraestructures i Transport:

El punto de partida de mi exposición viene dado por la posición que ocupa la Comunidad Valenciana en el conjunto energético español. En ese sentido, hemos de decir que nuestra situación actual y sus perspectivas a medio plazo son muy positivas. Contamos con una regasificadora de Sagunto capaz de inyectar el 20% del gas natural que se consume en toda España. Desde mi intervención de setiembre la central de ciclo combinado de Sagunto ha ampliado su capacidad en 400 megavatios, y la central de ciclo combinado de Castellón la ha incrementado en 800 megavatios más, al tiempo que hemos seguido incrementando nuestra potencia de generación eléctrica a partir de la energía fotovoltaica y eólica. Esto es, crecemos en potencia eléctrica al tiempo que la generación eléctrica que se produce en la comunidad es un 54% menos contaminante que en el conjunto de España. Me estoy refiriendo a la relación del nivel de CO

(algú parla sense micròfon)

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari Socialista, que demanà la compareixença, té la paraula el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

Entonces, si no le corresponden, tampoco me gustaría que usted. , el Consell, usted no, usted es una persona modesta, en este caso, pero que el Consell se pusiera las medallas que le corresponde a Iberdrola, o que le corresponde al Ministerio de Industria, o que les corresponden a las empresas privadas.

Pero ustedes donde tienen realmente su trabajo es en aquello que les corresponde, es en todo lo que sea el fomento de las renovables. y todas estas cosas. Ahí es donde ustedes tienen que trabajar.

Hasta 2007, en que el estado empezó a enviar estas importantes partidas, que ustedes pueden dedicar a la Aven –y que me parece muy bien–, el presupuesto de la Aven era diez veces menos, y estaba anclado en 5 millones de euros anuales. El Consell lo tenía tan claro, tan claro, que lo iba a tener así de anclado durante los ocho años, que en el PIE –como les he leído–, la Generalidad valenciana sólo se comprometió a una inversión de 32 millones de euros. Se hacen las cuentas y es que dan justas, en energía, para siete años. Siete por cinco, treinta y cinco.

Índice de autoabastecimiento. Ustedes, normalmente, aquí hacen una pequeña trampa, hablan de autosuficiencia eléctrica; nunca se atreven a hablar de índice de autoabastecimiento energético. Y yo creo que uno no se puede engañar a sí mismo ni engañar a toda una comunidad. El índice de autoabastecimiento es una cuestión que a mí personalmente me preocupa, y me preocupa muchísimo. Porque, ahora, cuando les dé el dato, que es de la Agencia Valenciana de la Energía, pues yo creo que usted también estará preocupado. No nos lo dice pero estará preocupado.

A mí me parece muy bien que usted pueda hacer ostentación de que tienen 500. Pero, ¿por qué no es un poco humilde y dice que tengo 500 pero no tengo, me faltan casi 2. 000 por instalar, en ocho años, cuando prácticamente la totalidad de las comunidades autónomas ya ha llegado a aquellos objetivos de energía eólica que les pone el Plan de energías renovables del Gobierno de España? Y nosotros estamos todavía sin alcanzarlo. Es que Galicia nos supera, y por mucho; Castilla-La Mancha nos supera, y por mucho; pero estamos también por detrás de Aragón, de Andalucía o de Navarra. Yo no quiero hacer comparaciones de unas comunidades con otras, en este sitio. Pero por lo menos lo suyo. cúmplalo.

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari de Compromís, té la paraula…

La senyora Oltra Jarque:

Sí, moltes gràcies, senyor president.

Amb les mateixes dades he treballat jo que el senyor Godoy, lògicament, perquè crec que és el correcte, no? , utilitzar les dades de l’Agència Valenciana d’Energia.

En tot cas, volia començar dient que el consum energètic valencià està creixent cada any, i creix per damunt del creiximent de la població i, fins i tot, comptant el milió eixe que vostés tant diuen, i molt per damunt també del creiximent del PIB. Açò, a banda de ser una mostra

(inintel·ligible)

. , també ho diu el president de La Generalitat en la plana esta del balanç energètic, diu que l’energia creix. El que passa és que, clar, el que ell diu –digam– posant-se una medalla, jo el que he dir és que són menys eficients i menys competitius, per tant, que abans, perquè per a produir una unitat de producte interior brut gastem més energia, i per tant, hem perdut en eficiència. I, a més, som, evidentment, menys també competents en matèria mediambiental. Això com a diagnòstic, comencem per ahí, no? Som molt dependents d’energies foranes, les dades se donaven abans i crec que no vaig a centrar-me en altres coses, perquè les dades crec que s’han exposat ja brillantment amb anterioritat.

I, a més, depenem també més de les energies no renovables. Efectivament, el tema de l’energia no només és una qüestió socioeconòmica, sinó també és una qüestió mediambiental i, a més, és una qüestió –digam– de llarga mira i de supervivència com a espècie i com a planeta. Quan parlem de canvi climàtic, quan se fa ací la reunió en València del panell del canvi climàtic i mos fem les fotos i estem tots molt contents, el que n’hi ha darrere és que deuen haver polítiques des dels governs i també des del seu Consell, deuen haver polítiques que, precisament, vagen a pal·liar el canvi climàtic, i les polítiques d’energies són molt importants en este tema.

Efectivament, com se dia adés, les xifres d’utilització primària d’energia renovable estan només en un 2,4%, però és més, com a vostés els agrada tant comparar-se amb Espanya, la Comunitat Valenciana només empra el 3,4% de tota Espanya en energia renovable, molt llunt d’eixe 10% del que sempre parlem, que són –digam– el 10% de la part d’Espanya.

Bé, en energia renovable, només el 3,4% de tota Espanya i, efectivament, estem en un 2%, i llunt d’eixe 30% renovable que me pareix que vosté només se referix a l’elèctrica no se referix al total de potència instal·lada. Perquè de total de potència instal·lada només és escassament per damunt d’un 2%, les energies que són d’origen renovable, i no és només. està l’eòlica i la solar fotovoltaica.

Jo, efectivament, crec que no és bo el reial decret que ha disminuït la quota de l’energia fotovoltaica, que ha establert una quota que pràcticament el que suposa és que no se pot produir al nivell que s’estava produint la instal·lació d’energia fotovoltaica. Però també és cert, també és cert que n’hi han altres tipus d’energies renovables que vostés no estan potenciant i en el seu propi balanç de l’agència es diu, no? , l’eòlica, la biomassa, la minihidràulica, la geotèrmica, la solar tèrmica. Però ben cert és que jo vaig dir també en el debat de política general, quan era imminent el reial decret, que nosaltres ens oposàvem, i ens sembla una mala notícia

que una vegada més la pressió de les grans empreses energètiques s’han imposat sobre això.

Però jo volia parlar-li també d’una altra cosa i, efectivament, vosté ha fet menció dels llocs de treball que creen la promoció d’energies renovables i, per tant, la seua incidència en l’economia. Però jo volia parlar-li d’una altra cosa, i és la conscienciació, i parlàvem adés també en l’anterior compareixença. A mi me sembla important el que un govern trasllada a la ciutadania, me sembla important que les campanyes institucionals vagen dirigides a fomentar una societat més conscient, més solidària, també més preocupada pels temes mediambientals i per la lluita contra el canvi climàtic en compte de gastar-se’l en propagandes institucionals d’un altre caire, que són el que el 99% fa el seu govern.

Però, en tot cas, per exemple, vosté ha parlat de les bicicletes, i és que me pareix sagnant, allò. Mire, agrairia, agrairia, més que deixen bicicletes en lloguer o gratuïtes per a l’ús dels ciutadans, agrairia que se respectara la gent que va en bicicleta en les ciutats, començant per ahí, que no s’invadiren els carrils bici, que n’hi hagueren carrils bici que no acaben en una paret. I pose l’exemple d’esta ciutat, vosté ha parlat de més de 30. 000 habitants, comencen vostés per les de més de 500. 000 habitants, comencen per la ciutat de València, que trasllada el dia mundial sense cotxe a un diumenge, perquè no és capaç ni de complir amb una mínima reducció de trànsit en un dia laborable, quan és el dia 22 de setembre, dilluns era enguany, i la ciutat de València trasllada el dia europeu sense cotxe al. –en fi, com si la ciutat de València poguera traslladar eixa data, que és europea, però, bé, ací ho podem tot– el trasllada a un diumenge.

Aleshores, vosté se dedica a vendre la lluna i com ho farà de bé, perquè a més crec que ja en una altra compareixença el vaig sentir parlar dels cítrics, «la basura y las algas, que se está estudiando con las algas» fer no sé què. Doncs, seguisquen estudiant les algues i com dia en l’anterior compareixença, al final mos les menjarem, perquè vosté no m’ha dit que ha avançat en este tema.

Estic ja fora, no? Val.

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

En fi, jo crec que s’ha de. –acabe de seguida– s’ha de treballar també l’oferta, no només sobre la demanda. Al revés, vostés només treballen l’oferta i també s’ha de treballar la demanda. L’estalvi és important. S’ha de conscienciar els ciutadans i les ciutadanes que també és important l’estalvi energètic, i en això vostés també suspenen.

I, per tant, voldria que me parlara també d’estos temes que a mi m’inquieten i que formen part d’esta compareixença.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la senyora Amor.

La senyora Amor Pérez:

Gràcies, president.

(So per interferència d’un telèfon mòbil)

(So per interferència d’un telèfon mòbil)

Usted hacía referencia también a las fábricas de Almussafes i Rafelbunyol que son un buen ejemplo de la eficiente gestión que se viene realizando desde el Consell; del Plaver, hablaba usted también del Plan valenciano de electrificación rural, esa apuesta también decidida por las zonas de interior, por las zonas rurales que también necesitan de la llegada de las infraestructuras energéticas, como ustedes vienen haciéndolo; Plan de mejora de la calidad del suministro eléctrico; del Programa del fomento de biocarburantes; del programa de fomento de la calidad que se viene realizando en materia del gas natural; de los proyectos de la energía de biomasa, y de tantos proyectos que nos ha anunciado una vez más aquí en esta cámara y de los cuales ha podido dar cumplida cuenta del desarrollo de los mismos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Amor.

Per a donar resposta conjunta a tots els grups, té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d’Infraestructures i Transport:

que tiene la agencia valenciana, le puedo asegurar que, aunque tenga esa inyección de 7 millones, se utiliza mucho. El resto, quiero decirle que, no es exactamente del estado, aquí no vamos a evitar ni nos vamos a poner medallas, ¿eh? Yo en toda mi intervención he estado diciendo la importancia que tiene la inversión privada, porque es muy importante, todo este tipo de apuestas por la energía es principalmente por parte de las empresas privadas. Pero esas ayudas que usted se las aplica al estado son, no es ni más ni menos, las tarifas eléctricas que cobra el estado y que tiene la obligación de darnos una serie de. un porcentaje de esas tarifas para complementar ese presupuesto que, para nosotros, nos sugiere un esfuerzo importante.

Y ya en su momento, mantuvimos en el mes de julio una reunión en el Ministerio de Industria y después hemos mandado alegaciones y escritos diciendo que en absoluto estábamos de acuerdo con esa nueva orden ministerial o con ese nuevo real decreto que va a establecer unos topes, que –creo– coarta, en gran medida, la consolidación de todas estas plantas de fabricación que se han instalado en la comunidad. Porque si le digo que, con estas cuatro plantas, sobre todo dos de ellas, tendremos más de 300 megavatios sobre una producción total en España de 1. 000 megavatios, pues ahora, si han recortado a 500 megavatios, dígame usted el problema que tienen estas empresas, que tendrán. Algunas de ellas –y afortunadamente así se han conseguido en esta comunidad– han conseguido exportar gran parte de su fabricación, pero nos hubiera gustado que fueran los proveedores principales en todas estas instalaciones, tanto en suelo como en techo, y eso hubiera sido posible si les hubieran dado un período más para poder ser más competitivos, si cabe.

Pero yo sí que también le voy a decir que en la última reunión que tuvimos en la comarca de Els Ports, que es donde están prácticamente todas las instalaciones en funcionamiento, realmente ahí nos dimos cuenta de que han llegado de un color y otro prácticamente todos a un acuerdo: están a favor de la energía eólica, están… Lo que quieren de alguna manera, y no tienen ningún problema, puesto que ha habido una ampliación de esa zona, sí que son muy sensibles… Y la verdad es que hay que agradecer ese sentido de unidad que han tenido, puesto que quieren que se beneficien de las contrapartidas también el resto de los municipios, aunque no estén afectados por los aerogeneradores. Y la mancomunidad, que también funciona con proyectos para toda la comarca, también pretende que sean beneficiarios de esas ayudas. Y yo creo que son muy conscientes de que en esa comarca con serios problemas de acceso y, sobre todo, con problemas que se están deshabitando poco a poco, eso puede ser una solución.

Porque les recuerdo que cada plan eólico tiene unas ayudas complementarias que obliga a hacer unas inversiones industriales, en inversión más desarrollo, muy importantes, que a su vez, con los incentivos de las licencias, también con los impuestos de actividades económicas y con las contrapartidas directas de, hasta ahora, 0,95 céntimos el kilovatio, que subiremos con la ley de acompañamiento a 2,5, van a ser muy importantes para todo este tipo de comarcas.

El senyor president:

El senyor Godoy García:

(inintel·ligible)

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Bé. Jo vull repetir…, perquè este matí hem tingut un debat ací, si no m’enganye, precisament sobre… bé, sobre la fotovoltaica «encoberta» que, en principi m’havia espantat. Dic: «¡Ai, mare, el que està fent el ministre, encobrir la fotovoltaica! » Però no, era «en coberta».

Sí, sí, ja. Però en principi m’havia espantat. És que si no ho fem aixina un poquet amé per la vesprada, doncs costa.

Bé. Este matí precisament el meu grup ha fet una proposició no de llei en el sentit que en les cobertes dels edificis de La Generalitat es posaren les plaques fotovoltaiques, i si no m’enganye, no ha prosperat, com és habitual en estes Corts eixa iniciativa.

Per tant, li dic que mire vosté si té sensibilitat el govern de La Generalitat en estos temes, que esta proposició, que és tant com demostrar… Efectivament, el camí es mostra caminant. Si el Consell té tant d’interés, comencem pels seus propis edificis, que és una bona manera de donar exemple, a més. Segur que si haguera estat vosté ací l’haguera recolzat. A que sí? Segur.

Bé. Jo a vegades també m’espante…, perquè este matí també s’ha parlat d’energia eòlica, de quan vosté diu que va a triplicar… De totes maneres, com després no fan mai tot el que diuen, tampoc m’espante tant. Però atenció amb els emplaçaments dels parcs eòlics, no anem a acabar amb la diversitat també d’aus que tenim a la nostra comunitat. I perquè en els últims dies, malauradament, ha sigut notícia el tema de la mort de voltors, perquè a banda de produir energia renovable, també no anem a acabar amb la biodiversitat per la producció d’eixa energia. Aleshores, atenció amb eixos emplaçaments.

El mateix que li ha dit el senyor Godoy: les dades… Vostés han dut ací unes dades… No, no les hem dut nosaltres. Mire, les dades que mosatros manegem…, en la portada està el president de La Generalitat. O siga, que no… Vull dir, són les seues dades. Ací està el president i jo me fie del que diu el president.

Home, clar! I sobre eixes dades del president de La Generalitat, diuen, i insistisc, la comparació… Ací estem parlant d’energia primària consumida, eh? , no de la instal·lada. Renovables: en Europa, 6,5; en España, 6,8; en la Comunitat Valenciana, 2,4. I això són dades, ja li dic, del president de La Generalitat.

La nuclear, això sí, molt per damunt, tant de la europea com de l’estatal. Un 19% a la Comunitat Valenciana, un 15 a Europa, un 10 a Espanya. Nuclear que, efectivament, nosaltres no tenim urani –se dia adés–, no tenim urani i ens fa dependents de… primer, d’elements foranis que no tenim; i segon, a més una energia perillosa, donades les continues

fallides

–i aprofite que està vosté ací–, les continues

fallides

de Cofrents i d’altres centrals, com algunes catalanes que s’han tancat.

I vull aprofitar els últims 15 segons per a parlar-li d’una altra cosa, en clau més relaxada, que és el café que vosté me deu. He dut el

, perquè vosté l’altre dia me va dir que no, ací està subratllat. Jo li vaig dir que en la primera quinzena del mes de juliol, si estava la CV-35 acabada, jo li pagava el café. El senyor president va fer de fedatari, que també està en el

No, no, no. L‘aposta… Jo li vaig fer el repte, vosté el va acceptar…

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

…el repte estava ahí, vosté el va acceptar, me deu vosté un café a mi, al senyor Godoy i al senyor Ferraro. I, per tant…

Molt bé. Que conste en el

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Per a tancar el debat, té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d’Infraestructures i Transport:

El senyor president:

El senyor conseller d’Infraestructuras i Transport:

En cualquier caso, insisto, y quería terminar diciéndoles que yo estoy totalmente convencido, y en este caso quiero decir que para mí el tema de la energía era un tema completamente nuevo, yo no tenía ningún tipo de experiencia en energías, y, realmente, puedo decirles que gracias a los grandes profesionales que tengo en la Dirección General de Energía y en la Agencia Valenciana de la Energía, pues está siendo para mí un tema apasionante y les puedo asegurar que con el tiempo reconocerán todos que la gestión en este tipo de energías, la gestión energética en la Comunidad Valenciana se está haciendo bien, sin ninguna duda.

El senyor president:

(S’alça la sessió a les 18 hores i 57 minuts)

