Comissió no permanent especial d'investigació sobre el procés que ha dut a la intervenció per part del Banc d'Espanya, el passat 21 de juliol, de la Caixa d'Estalvis del Mediterrani (CAM), amb la destitució de tots els gestors, en un procés de reestructuració adreçat a un nou intent de privatització que fins i tot podria desembocar en la desaparició de la societat, realitzada el dia 11 de juny de 2012. Comença la reunió a les 10 hores i 42 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 2/X.

El senyor president:

(Inoïble) . figura com a primer compareixent, a les deu i mitja, el senyor Joaquín Longinos Marín Ribes, membre del consell d'administració de la CAM. Hem esperat quinze minuts de cortesia, perquè no tenim notícies d'este senyor, i no s'ha posat en contacte amb els lletrats ni amb els membres de la mesa, per si és que ha tingut algun inconvenient en el desplaçament i, per tant, cal que les seues senyories manifesten l'opinió que consideren oportuna al respecte.

Algú vol intervindre? Volen fer alguna observació? Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Sí, jo el que pregaria a la presidència és que s'informara al senyor Longinos que s'ha constituït i que no ha comparegut, i que té obligació de comparéixer, i el tornaria a citar per a una altra ocasió, advertint-li que en cas que no comparega, traslladaríem la seua no-compareixença a la fiscalia o a qui fera falta.

El senyor president:

Molt bé, senyor Torró.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Sí, simplement això, afegir que quan se li faça el requeriment de nou podríem adjuntar, igual que vam fer en el seu dia amb els membres del Banc d'Espanya, l'informe del lletrat o les advertències que se li mostraren perquè este senyor sàpiga exactament quines podien ser les conseqüències de no comparéixer.

El senyor president:

Senyora Mollà, en l'escrit de convocatòria ja consten eixes advertències. O siga, que se fa correctament des de l'inici. O siga, que el receptor de la convocatòria sap perfectament quines són les seues obligacions. Però, no obstant, la comissió és sobirana i decidix.

La senyora Mollà Herrera:

No sé si a la millor podríem afegir en eixe nou requeriment que donara una contestació per a saber si va a vindre, és a dir, no haver de cridar-lo un altre dia, posar una altra data, vindre ací, que no vinga i que siga reiterat, perquè si ell contesta que és que no vol vindre, directament deuríem emprendre les accions corresponents a la falta que poguera cometre al no assistir. No sé si val la pena dir-li que faça una contestació afirmativa o no.

El senyor president:

Seria fer una excepció. I altres podrien considerar-se amb indefensió. Jo pense que la convocatòria ha de ser homogènia per a tots, de la forma que està fent-se.

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

Doncs, perfecte, senyories, aixina actuarem.

Se suspén la sessió fins les dotze. (Pausa)

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

Se suspén la sessió fins a les dotze, en principi.

(Se suspén la reunió a les 10 hores i 46 minuts)

(Es reprén la reunió a les 11 hores i 38 minuts)

Compareixença del membre de la comissió de control, senyor Francisco Grau Jornet

El senyor president:

(Inoïble) … al següent compareixent, que és el senyor Francisco Grau Jornet, membre de la comissió de control de la CAM, a qui donem la benvinguda, com he dit, i, a més, agraïm que haja acceptat el requeriment d'esta comissió, i comparéixer, i volem deixar constància que. vaja, que se senca en sa casa. Esta és sa casa.

Astò no es tracta d'un juí. Astò no és un tribunal de justícia, conforme vosté sap i totes les senyories, no és tampoc una discussió ni un debat, sinó tan sols és una sessió informativa que se desenrotlla dintre de les normes mínimes d'educació que correspon a les persones que ací estan i que ací vénen.

Per tant, hi haurà un torn inicial en el qual vosté pot fer una breu introducció de quina és la seua responsabilitat, o quina era, en la CAM perquè els diputats puguen. , vosté tindrà un temps màxim de cinc minuts en eixa primera intervenció i els diputats li preguntaran també en un torn que no excedirà tampoc de cinc minuts.

I, a continuació, vosté contestarà conjuntament i tindrà ja un temps de deu minuts. Novament, li pregunten per cinc minuts i vosté, un torn de cinc minuts per a contestar.

Una tercera ronda de més preguntes o demanar aclariments o matisos per part dels grups parlamentaris, també de cinc minuts, i vosté, una quarta intervenció amb la qual ja tanca la compareixença (so d'un telèfon mòbil) amb un temps màxim de cinc minuts. Sí, és un poquet embolicat astò, però jo aniré recordant-li-ho perquè no tinga ningun dubte.

Doncs bé, agraïm també la presència de la secretària en funcions, que pregue conste en l'acta que substituïx el senyor Toledo.

Dit astò, senyor Grau, té vosté la paraula per a fer eixa breu introducció a la qual me referia.

El senyor Grau Jornet:

El senyor president:

En primer lloc, va a intervindre l'il·lustre diputat senyor Lluís Torró, que representa al Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor Grau, per la seua compareixença, i esperem que ens puga explicar algunes de les coses i alguns dels dubtes que tenim els membres d'esta comissió des que ha iniciat les seues tasques.

A mi el primer que m'agradaria que m'explicara és com accedix vosté a la CAM, perquè, si no ho tinc malentés, vosté a partir de 2004, que és quan nosaltres tenim informació, entra per la quota d'elecció de les Corts Valencianes, per tant, forma part de la representació de la Generalitat valenciana.

Voldria que ens explicara si abans de 2004 també va entrar per esta quota. Si entra per esta quota, com accedix a ella? Si vosté és o forma part d'un grup polític.

I, després, també m'agradaria, sobretot, que ens explicara com accedix al consell d'administració i a la comissió executiva, vull dir, a través de quin procediment i qui és el que a vosté el nomena.

Vosté forma part en els anys que van entre el 2004 i el 2007 del que alguns membres. , compareixents i altra gent nomenen com el nucli dur de la caixa.

Alguns membres han estat explicant-nos ací que inclús hi havia una espècie de reunions prèvies al consell, que es dien. , estaven institucionalitzades, que s'anomenaven «preconsells»; de fet, segons el testimoni d'un dels al·legants en l'escrit que ha presentat del Banc d'Espanya, inclús dóna. , diu exactament quines són les persones que formaven part d'este preconsell: el president, els tres vicepresidents i el secretari. Per tant, m'agradaria saber si vosté formava part d'eixe preconsell, juntament, amb l'equip directiu.

I, a partir d'ací, que ens explique també quines decisions es prenien sobre les inversions. Sobretot entenem que. , o entén el meu grup polític que un dels elements més difícils de comprendre, des del punt de vista de la gestió de la CAM, és tot el que ha de vore amb Tenedora d'Inversions i Participacions. Tot este funcionament estrany d'esta participada que a la vista dels negocis que analitza el Banc d'Espanya pràcticament servia per a donar negocis privilegiats a determinats grups empresarials.

Aleshores, a mi m'agradaria que explicara com es prenien les decisions al voltant d'estes inversions que feia la CAM i, també, que ens explicara, si pot ser, quines particularitats tenien estos grups empresarials o estes persones per a comprendre què és el que els feia diferents de la resta dels mortals que quan van a l'oficina de la caixa, doncs, han de passar tota una sèrie de tràmits molt especials per a poder obtindre uns crèdits i una sèrie de filtres, i que ací sembla que no existien o que existien d'una forma molt relaxada.

Vosté, a més, ha segut membre de la comissió de control des de 2007. Una de les coses que el Banc d'Espanya assenyala, precisament, són les deficiències en els mecanismes de control interns de la caixa. I m'agradaria que ens explicara què pensa vosté d'això i què és el que feien realment a la comissió de control, perquè tampoc no acabem d'entendre quina funció tenien, si realment no acabaven de controlar el que estava passant. I això m'agradaria que s'explicara una miqueta com funcionava, què feia la comissió de control i com treballaven.

També m'agradaria que ens explicara si la comissió de control també era comissió de control de Tenedora de Inversiones. Eixa decisió, per què es pren? Quin sentit té tindre una comissió de control d'una participada? I què controlaven vostés realment? Perquè de deveres que és difícil d'entendre, a la llum de la informació de la qual disposem, com funcionava i quin tipus de control es duien al respecte.

M'agradaria que parlara de les quotes participatives, sobretot de la decisió de la seua emissió i quin paper va jugar vosté des de la comissió de control en aquesta qüestió.

També m'agradaria que m'explicara com a membre de la comissió de control totes les operacions de comptabilitat que el Banc d'Espanya detecta com a comptabilitats enganyoses, sobretot el passe a fallits en 2008; després, la rehabilitació de dubtosos i fallits que es produïx en 2010, i, particularment, tota l'operació de titulitzacions que, en definitiva, només tenien com a objectiu tractar de muntar operacions comptables. Supose que vosté d'això sabrà més que de sobra per la seua formació i la seua professió. I, per tant, que ens explicara això com ho controlaven i si des de la comissió de control veien lògic el que es produïren totes estes operacions que, en definitiva, insistisc, només tenien com a objecte el falsejament de la comptabilitat per a fer aparéixer com a resultats positius i beneficis un estat que realment no era eixe.

M'agradaria saber, finalment, si vosté va participar en algun consell que es celebrara a l'estranger i el perquè d'estos consells, i si té alguna idea del cost que suposaven.

I, finalment, també m'agradaria que ens parlara sobre el que sàpiga de les operacions en el Carib, fonamentalment en Mèxic i en la República Dominicana, i que ens donara la seua impressió sobre estes operacions i si realment creu que comptaven amb els avals suficients com per a fer les operacions raonables des del punt de vista financer.

De moment, això.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

La il·lustre diputada senyora Mireia Mollà és la representant del Grup Parlamentari Compromís. Té la paraula en este moment.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Benvingut, senyor Grau, a la comissió d'investigació de la CAM.

Jo la primera pregunta que li faria, perquè, bé, pensava que en els cinc minuts que tenia d'exposició, probablement, els haguera gastat vosté per a resoldre este dubte, sobre quina. -la seua opinió- quina ha estat la causa per la qual l'entitat ha tingut de recórrer a una intervenció del Banc d'Espanya, i no el trencament d'un SIP, i no. Perquè, al final, quan tu tens un tractament, el tractament pot funcionar o no, però veritat que això no és la malaltia, el tractament? Per tant, quines són les causes perquè, fins i tot, hagen de recórrer a un SIP? És a dir, quines eren les condicions que tenia l'entitat economicofinanceres per a tindre la caiguda lliure que ha tingut? Eixa seria la primera pregunta.

La segona pregunta, lògicament, és com arriba vosté ahí, sobretot, ja no el com, sinó qui li proposa a vosté formar part de l'entitat. Això. , una trucada de telèfon? Un representant d'un govern? Alguna persona, no? Vosté és representant de La Generalitat, però segurament algú específic el va cridar. No hi ha una aparició mariana ni res de l'estil, entenc. Això seria qüestió també de resoldre el dubte sobre també quines responsabilitats polítiques podrien derivar-se d'aquells que han format part de la gestió de l'entitat.

I dic gestió, perquè jo voldria -la següent pregunta- preguntar-li que per a vosté què era una comissió de control, no? , perquè aquí hem tingut discussions entre alguns membres de la comissió de control, diguent que, bé, que la comissió de control pràcticament tenia limitada la seua capacitat de controlar l'entitat i, per tant, que eludixen qualsevol responsabilitat que puga tindre. Jo li preguntaria, què pensa que era la comissió de control?

I, sobretot, quan no existix una comissió d'auditoria, perquè li ha cedit les competències completes a la comissió de control, per tant, supose que quan se diu que, relatius a l'auditoria interna, efectivament, la comissió de control no feia anàlisi sobre els riscos que estava assumint l'entitat, però que abans de 2001 sí que se'n feien. És a dir, abans de 2011, efectivament, se feien valoracions, proposicions de classificacions del risc del crèdit assumit per l'entitat; de sobte, a partir de 2011, amb l'entrada del senyor López Abad, ja se deixen de fer estes valoracions i estes proposicions per part de la comissió de control i vosté supose que entra en una època on ja, efectivament, ni se feien, ni se feien propostes ni valoracions, ni se realitzaven anàlisis sobre el risc de crèdit assumit per l'entitat.

Això vosté ho haurà vist, efectivament vosté forma part de la comissió de control, ¿va realitzar alguna vegada alguna proposta o alguna valoració sobre els riscos de l'entitat, com així ho tenen atribuït per la llei, ja que vostés no tenen creada la figura del comité d'auditoria, sinó que tenen assumides les competències del comité d'auditoria, que és qui ha de fer d'auditoria de les auditories? I, per tant, a mi m'agradaria saber si vostés pensaven que havien de fer d'auditoria de les auditories.

Després, també se dimensiona el tema de com se va eludir d'alguna manera que l'assemblea general coneguera quines anaven a ser les retribucions dels membres del consell d'administració en les participades i de la comissió de control en una de les participades.

A mi m'agradaria saber, en primer lloc, què va cobrar vosté per formar part d'eixa comissió de control d'una participada? Què va cobrar vosté i si és cert que no se van donar les xifres exactes a l'assemblea general sobre el que anaven a cobrar els consellers, sinó que se va dir de forma general que anaven a cobrar el mateix que els consellers del consell d'administració en les participades. O se va donar la xifra? M'agradaria saber-ho, perquè, clar, distorsiona molt el coneiximent i la transparència que puguen tindre els membres de l'assemblea general sobre el que vostés feien en les participades, sobretot del cobrament d'eixes participades.

El requeriment del Banc d'Espanya. El requeriment del Banc d'Espanya, suposadament, suposadament -i dic «suposadament» perquè voldria preguntar-li-, diu clarament que s'ha d'informar al consell d'administració i a la comissió de control sobre eixe requeriment de desembre de 2010. Li pregunte, se va informar «literalment» del contingut del requeriment en la comissió de control?

Si no se va informar, jo entenc que tot allò que s'ha parlat en el consell d'administració s'ha de rendir comptes a la comissió de control. I, per tant, vostés haurien d'haver fet un seguiment, encara que hagueren tingut una informació parcial d'eixe requeriment, què van fer? , perquè no és el primer requeriment, sinó que n'hi ha advertències anteriors ja des del 2005. I, per tant, jo entenc que vosté haurà vist, abans del requeriment este del 2010, haurà vist alguna informació del Banc d'Espanya respecte les actuacions que estava tenint en compte l'entitat.

M'agradaria també preguntar-li sobre les capacitats que n'hi havia en els òrgans de l'entitat, tant consell d'administració com comissió de control. Vosté diu que és economista, professor de matemàtica financera, etcètera, ¿pensa que els consellers, el consell d'administració i la comissió de control reunien capacitats com per a poder desenvolupar una tasca satisfactòria en una entitat financera com la CAM? O ¿tenien un perfil -la majoria- baix del que, almenys, entenc al meu parer que haurien de tindre els òrgans de decisions d'una entitat financera? Més que res perquè, al final, en açò que passen per ací i diuen que no tenien ni idea d'absolutament res, doncs com ho veu una persona que és economista.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

. -sí, acabe-, com ho viu una persona que és economista, el seu entorn haurà de valorar sobre les capacitats que tenien, ¿no?

I, després, ja, finalment, això, m'agradaria incidir també en el tema de quin paper pensa que va a jugar l'Institut Valencià de Finances en les competències que té de control de les caixes d'estalvi, en este cas la CAM. ¿Vosté va poder vore alguna vegada algun requeriment, alguna informació, algun suggeriment de l'Institut Valencià de Finances en la comissió de control de la CAM? O ¿només que té indicis que el Banc d'Espanya és l'únic organisme que va fer seguiment de les tasques que feia la CAM?

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Correspon, ara, la intervenció el Grup Parlamentari Socialista. En la seua representació intervé l'excel·lent senyor Àngel Luna.

El senyor Luna González:

En relación con el análisis de la gestión económica, ustedes recibían por parte de la empresa que llevaba la auditoría de la caja -dice aquí- «una información meramente superficial de las cuentas», que les exhibían unas diapositivas, de tal manera que -según he leído yo en algunas de las actas de la comisión de control- hubo alguna queja suya al respecto. En concreto, usted se quejó el 18 de febrero de 2008, en una reunión de la comisión de control, del escaso nivel de la información que les daba la empresa de auditoría KPMG. Y, a partir de ese momento, parece que les mandaban copias de las diapositivas que exhibían, pero en ningún caso un análisis pormenorizado o más detallado de las cuentas de la entidad. ¿Es esto cierto?

Nos interesaría, especialmente -como ya le ha destacado la señora Mollà-, que recordara si en la reunión de la comisión de control posterior al pleno del consejo de administración del 21 de diciembre de 2010 les fue comunicado el requerimiento célebre que el Banco de España realizó a la caja y que tenían un elevado nivel de.

El senyor president:

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

El senyor Grau Jornet:

Estamos hablando de esas transparencias que les decía antes, cuando son de temas de auditoría interna, de auditoría, etcétera, eran particulares de la comisión de control, pero cuando eran de las operaciones que se habían sometido a aprobación en el consejo, eran las propias transparencias que habían tenido los miembros de la comisión de control…, del consejo de administración -perdón.

El senyor president:

El senyor Grau Jornet:

El senyor president:

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyor Grau, de deveres que jo cada volta estic més perplex davant de les coses que vénen ací a contar-mos la major part dels compareixents. Primer, perquè si un atén exclusivament el que vostés diuen ací, jo de deveres. , què feien vostés allí? A banda de. , permeta'm que li ho diga així, no li ho he dit encara a ningú, però és que ja ve un punt, a banda de cobrar, què més feien vostés? Perquè és que no ho puc entendre.

Vull dir, vosté formava part, primer, del consell d'administració i, després, de la comissió de control. I la comissió de control, què controlava? Vull dir, són conscients del paper que tenien en la CAM o no? És que de deveres que cada volta em costa més d'entendre!

Jo li torne a repetir allò del principi, la pregunta, perquè vosté ha dit que va entrar primer per l'Ajuntament d'Alacant i que li van telefonar. Qui li va telefonar? El secretari de l'ajuntament supose que no? Algun polític de l'ajuntament, m'imagine. Algú seria. Qui seria? M'agradaria que m'ho diguera.

I, després, quan entra a formar part de la quota de La Generalitat, qui és el que el proposa? Vull dir, eixes coses no són divines, són humanes, vull dir, hi ha algú que és el que s'encarrega de dir-li: «Mire, senyor Grau, vosté, a partir d'ara, en compte d'anar per l'Ajuntament d'Alacant, vindrà per la Generalitat valenciana. » Ací, els que votem som polítics tots, vull dir, per tant, algú, algun polític l'ha d'haver, a vosté, apadrinat per a poder estar ahí, perquè si no, no estaria. M'agradaria que diguera qui és, perquè això té importància.

No vaig a preguntar-li res més d'això, amb això de moment em conformaré, perquè m'agradaria que m'explicara no sols com entra de conseller general, sinó com passa a formar part -que no m'ho ha explicat- de la comissió executiva i de la. , -perdó- del consell d'administració a la comissió executiva, perquè això també ha de configurar-se una candidatura i no sé. , ací ningú acaba d'explicar com es configuren eixes candidatures. Algú ha de fer-ho això.

Però després hi ha una cosa que sí que m'agradaria, perquè jo crec que vosté com a membre de la comissió de control sí que formava part. , ha estat com a mínim en un procés electoral.

Jo tinc el reglament este ací de l'elecció i destitució dels òrgans de govern, i la veritat és que, si vol que li siga franc, jo no m'entere, i l'he llegit algunes vegades.

I jo volia preguntar-li una ací de les coses. , alguns dels dubtes que tinc. El primer, l'article 9, la comissió electoral estarà composta pels membres de la comissió de control. Diu: «Podrá incorporarse, además y en su caso, el representante de la administración autonómica. » Se suposa que és de l'Institut Valencià de Finances. Jo li pregunte, s'incorporava, almenys en la seua. això, i quin paper jugava esta persona allí? Perquè tampoc acabe d'entendre molt bé. Vull dir, perquè ací els de l'Institut Valencià de Finances, a pesar del que diu la llei de caixes, tots s'han tret l'espart de l'ala, dient que ells no tenien res a vore.

Jo dic, en una de les poques coses que crec que sí que han participat, que crec que és en esta, perquè en la resta, evidentment, han deixat fer, m'agradaria que. , què pintaven allí? Vull dir, què feien? I què pintaven allí també el director general i els altres directius de la caixa? També m'agradaria. , si anaven i què feien.

I, després, m'agradaria que m'explicara una miqueta, perquè hi ha una cosa que no entenc, i és l'elecció dels impositors. L'elecció dels impositors, tots els impositors que han segut nomenats, no els que no són impositors de deveres, que també n'hi ha uns quants i que acaben en el consell d'administració perquè no són consellers generals per eixa quota, sinó els que són de deveres, diuen que un bon dia el seu director de la caixa els diu: «Mire, a vosté li ha tocat ser això. » Però ací no parla d'això, parla de compromissaris i d'eleccions. A mi no em quadra la història que em conten ací les persones que diuen que són representants dels impositors, com han arribat amb el procediment que teòricament (inintel·ligible) . ací. I vosté que ha estat i n'ha tingut un, m'agradaria que m'ho explicara, això com funcionava?

Perquè, clar, al final, un acaba deduint que perquè la direcció, que semblen ser els malos de la pel·lícula perquè són els que no informaven de res i tot això. , pogueren treballar, necessitaven que el consell d'administració i, com a mínim, la comissió de control miraren cap a un altre costat i deixaren fer. I per això era importantíssim saber qui estava en el consell d'administració, qui formava part d'eixe nucli dur del preconsell i qui estava en la comissió de control, per a, més o menys, tindre assegurat que no anaven a destorbar-los en les coses que anaven a fer.

Aleshores, m'agradaria que m'ho explicara, perquè, clar, si no mos ho expliquen, ací ens quedarem com estàvem. I com estàvem, acabarà sent que la responsabilitat s'estendrà, com una taca d'oli, per tot el món per igual. I a mi m'agradaria que els que estan ahí, sabent que són responsables, perquè vostés saben que són responsables, saberen determinar quina és la seua responsabilitat i quina és la de la resta.

Voldria que explicara per què. , si li veu algun sentit a eixos consells que feren en l'estranger.

Voldria que m'explicara, que no m'ho ha explicat, quin paper jugava la comissió de control com a comissió de control de Tenedora. Si ja també veien les coses en la comissió de control, després, per a què es tornaven a reunir? No ho acabe d'entendre. I en una, dia que només era d'informació comercial, però l'altra també era només informació comercial? La comissió de control tampoc. , només donaven que informació comercial sobre les inversions en Mèxic, per exemple, de Hansa Urbana? I no veien estrany vostés això? Jo és que això no m'ho puc creure, eh? Vull dir, directament, a penes tinguérem una miqueta d'informació, eixes operacions sonen rares, perquè no són operacions normals i, per tant, haurien de tindre un tracte especial. I vostés tenien un coneiximent superior, no és el que va a demanar un crèdit hipotecari a l'oficina. I no se'n farien tantes d'estes operacions, se'n farien unes quantes a l'any.

El senyor president:

Pregue finalitze, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

. -estic acabant, senyor president-. I, per tant, m'agradaria que. , si es preocupaven una miqueta d'eixes coses.

I una última qüestió. Mire, jo allò de les operacions de comptabilitat vaig a creure-m'ho, el que em diu vosté. Les titulitzacions, no m'ho crec, eh? Vull dir, jo crec que no tenim més comptes o. fiant-se del que dia l'auditora, doncs, a la millor, les operacions de comptabilitat, els tècnics passaven. Però les de titulitzacions? No ho sabien, això? La venda a fons estrangers i, després, fer crèdits per a després recomprar i al final. ? Home! Nos mos prenga pel que no som, eh? Vull dir, no sabem molt de finances, però no som ximples.

El senyor president:

Pregue acabe, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Vull dir, és impossible que vostés no conegueren el que suposava eixes titulitzacions. Per tant, explique'm per què van consentir això, com per què van consentir el tema de les quotes participatives.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Grau, la veritat és que jo no sé si és que no ha vullgut contestar ninguna de les meues preguntes, però no ha contestat a ninguna de les meues preguntes. Jo no sé si és intencionat o no. Vull pensar que sí, perquè són preguntes, efectivament, que són complicades a l'hora d'assumir els fets que hagen pogut passar en la CAM o, fins i tot, davant dels procediments oberts sancionadors respecte als gestors de l'entitat. Per tant, jo vull tornar-li a preguntar.

Per començar, després de vore passar. -i jo no sóc molt subtil a l'hora de fer un resum del que hi ha hagut ací- després de vore passar a gent que se declara panda de inútiles, ve a ser el que en el común de los mortales se entiende de: «No tengo los conocimientos suficientes», «¿cómo iba yo a dudar de todo esto? », «me siento incapaz», «donde dije digo, digo Diego», totes estes coses, després de tota la panda d'inútils, resulta que arriba un economista, professor de matemàtica financera i és incapaç de resoldre un dubte de què li passa a l'entitat? Quina és la malaltia de l'entitat?

És a dir, aquí l'únic que ha vingut a dir: «Vam tindre un excés en l'exposició al mercat immobiliari», «no se va procurar. », «se va tindre un excés. -no se l'atribuïa a ell, clar-», «se van fer determinades operacions sense ningun tipus de contemplació dels riscos», «se van fer refinançaments que no tenien raó de ser» va ser el senyor Iturriaga, que res té a vore amb l'entitat. I, per tant, li pregue que almenys assumisca de forma economicofinancera què és el que ha passat en l'entitat.

Perquè després entrem en el que és la gestió pròpia atribuïble a la seua persona, com per exemple, què ha cobrat vosté? Si és que és tan senzill. Mire, jo sé el que ha cobrat quan era president d'Incomed i vicepresident de Gesfinmed a la vegada, a la vegada. Atenció, que no sé si això li sembla molt normal, no sé si li sembla molt normal.

I li vull preguntar una cosa. En 2005, vostés se canvien la retribució i vosté era president d'Incomed i vicepresident de Gesfinmed, se la pugen a 16. 500 euros a l'any sense límit de reunions, és a dir, por la cara.

I li he de dir. i li vull fer una pregunta, a mi sap el que me sembla curiós d'eixes actes? Que se van produir el mateix dia. És curiós que el mateix dia vosté va participar com a president d'Incomed i vicepresident de Gesfinmed. Un dia, les participades se van reunir per a canviar-se les dietes el mateix dia? Això funcionava així? Perquè és com a poc una cosa prou anecdòtica o com a. ja pensant mal, una trafulla d'estes que pareix que passava molt sovint en l'entitat.

No sé si a vosté li sembla això graciós, però probablement el que vosté va cobrar en un any és el que han perdut algunes persones en les quotes participatives. I, per tant, jo no els guarde a vostés ningun respecte quan se riuen d'estes coses, que és que sembla que s'amaguen darrere de los 5,6 millones de Roberto López Abad i els semble que el que vostés cobraven estava molt justificat per a no fer res, que és el que vosté ha vingut a dir ací. Perquè jo li he preguntat, quin era el seu paper en la comissió de control. Què pensaven que feia la comissió de control? Per què no van fer d'auditoria de les auditories? I no ha sabut contestar-ho.

Perquè diu vosté: «Bueno, las operaciones… sí venían con información financiera. Las del Caribe eran más de carácter comercial. » No sé si els posaven diapositives amb fotos de com eren de boniques les platges allí, els hotels de luxe que hi ha o cómo elaborar un mojito o un daiquiri. ¿Cómo que información más comercial? Que no hi havia informació financera de les operacions en el Carib? I vostés se conformaven, perquè no veien ningun tipus de problema que les operacions d'ací tingueren apunts financers i les del Carib eren comercials.

Diu vosté: «No tengo dudas… -ha dit- no tengo dudas de que recibíamos la misma información que el consejo de administración. » I jo li he preguntat, el requeriment del Banc d'Espanya se va llegir íntegrament, sí o no? Ho dic perquè en l'acta del consell d'administració se diu que se va llegir íntegrament i, per tant, si no tengo dudas de que recibimos la misma información, entenc que se va llegir íntegrament també en la comissió de control. I, per tant, què van fer després de saber el que deia eixe requeriment?

Jo voldria preguntar-li si les reunions. , diu: «Recibíamos información verbal, claro, cuando eran después del consejo de administración…» Vostés no se preocupaven ni de l'acta del dia de la comissió de control, ni els documents que anaven? Perquè, clar, no puc entendre-ho.

O siga, fan les reunions després del consell d'administració, a priori, sense saber exactament què és el que va a decidir el consell d'administració, però basant-se en documents. Els donarien els mateixos documents que estaven a disposició del consell d'administració? I, per tant, li pregunte, ¿vostés van poder vore efectivament eixe requeriment, no? Estava ahí damunt de la taula? Se va poder vore o no? O passaven información verbal, validábamos, però no tenien documents ni res, només que diapositives. O siga, aixina se funcionava?

Diu: «No era significativo los créditos que se…, li han donat a la Generalitat valenciana. » No eren significatius en el conjunt de l'exposició al mercat immobiliari, però el que és al marge de l'exposició al mercat immobiliari, no li sembla significatiu vora 700 milions d'euros? Vull dir, perquè és que aquí pareix açò. (rient) 700 milions d'euros, que és que no era significativo. Doncs clar, si van tindre una injecció vostés de 2. 800 milions d'euros, 700? Home, jo crec que és.

El senyor president:

Pregue finalitze, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. significatiu, sobretot perquè no són crèdits que estan directa o indirectament relacionats amb el mercat immobiliari. Jo voldria que no s'ajuntaren en el conjunt de tots els crèdits que se donaven. I, per tant, sí que són significatius.

I m'agradaria també que fóra més concret sobre, efectivament, les reunions. , preconsells. Si pensa que tenien. , diu vosté: «Sí, se feien. Se decidien les coses. Després, jo, com me'n vaig anar, ja no sé si se van continuar. » Vosté pot dir avui que en eixos preconsells se prenien acords que després el que feien era traslladar-los directament al consell d'administració? És a dir, se mastegaven.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. els acords a prendre abans del consell d'administració, sí o no? O quina utilitat tenien eixos preconsells?

El senyor president:

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

Mire, ¿ha sido usted miembro de la comisión de seguimiento y control de Tenedora de Inversiones y Participaciones? Supongo que sí, porque, prácticamente, toda la comisión de control lo era, lo cual les garantizaba también una dieta al margen del control de la asamblea de la caja, que era de lo que se trataba, porque para eso lo crearon.

¿Cómo se pueden financiar las actividades de Nyesa o del grupo Edival, por ejemplo, de la manera que se hacía? Es decir, ¿una sociedad del grupo compraba un terreno? ¿Se la vendía a otra sociedad del grupo por un importe 300 veces superior y en ese momento era cuando entraba la caja a financiar la operación y, por lo tanto, garantizando el beneficio de la primera sociedad? ¿Ustedes no veían eso? ¿Ni en el consejo de administración, cuando estaba en el consejo de administración o en la comisión ejecutiva, ni en la comisión de control tampoco? ¿Qué clase de operaciones veían ustedes entonces?

¿Cómo es posible que estas operaciones se les escaparan así por las buenas en la comisión de control o en el consejo de administración? Coja usted la etapa que quiera, usted ha tenido que verlas todas, todas las que están en el expediente del Banco de España y todas las que están en el informe de Deloitte, que supongo que usted tiene, porque, ¿a usted le han mandado ya el pliego de cargos? Sí. Y ha pedido el expediente, ¿verdad? Y conoce el expediente. Por tanto, conoce todos los números, no hace falta que yo se los detalle.

¿Cómo es posible…, usted se pregunta ahora cómo es posible que se le haya escapado todo eso o no se lo pregunta todavía? O, ¿le parece a usted que actuaban correctamente y que cumplían fielmente con su función como miembros de la comisión de control o como miembros del consejo de administración? ¿No se arrepiente usted ahora por lo menos, no piensa que los miembros de la dirección de la caja les han engañado? ¿Todo funcionaba bien? ¿Ustedes hacían lo que tenían que hacer? ¿Se limitaban a dar el visto bueno a lo que aprobaba el consejo de administración? ¿Sigue usted pensando eso?

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

El senyor Grau Jornet:

El senyor president:

El senyor Grau Jornet:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Primer no m'ha contestat sobre el tema de…

El senyor Grau Jornet:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

M'ha entés mal si és això el que pensava que estava preguntant-li, perquè ja sé que la comissió executiva és una versió mini del consell d'administració i, per tant, llevat alguns vocals que no participen, la resta dels membres reprodueixen el consell, en són vint i després en són 13 només.

Jo el que li preguntava és com s'arriba a ser secretari? Com s'entra? Com es passa de la junta general, de conseller general a ahí? Algú ha de posar-ho ahí? Primer, ¿com el posen a vosté com a membre? De l'Ajuntament d'Alacant no m'ha dit qui el crida. No ha explicat tampoc qui el proposa de la Generalitat valenciana i de quina manera. No m'ha explicat tampoc com entra a formar part del consell d'administració. I després li he preguntat sobre com funcionaven les eleccions quan vosté estava ahí i tampoc m'ha explicat res. Jo no sé per què no explica ningú res d'això i a mi m'agradaria que ho explicara.

Particularment li he dit dos coses. Primer, què pintava, si anava el representant de l'Institut Valencià de Finances, què feia allí. Perquè li dic el mateix que he dit abans, l'Institut Valencià de Finances quan vénen ací, els dos que han vingut és de «uy, uy, uy, yo no sé nada», però estaven ahí, almenys en eixe punt. Què feien ahí? I després que m'explique tot el rotllo este dels impositors que jo no acabe d'entendre, allò dels compromissaris… Resulta que hi ha uns compromissaris, però els qui vénen ací no saben això dels compromissaris què és. Per això jo tinc dubtes i em genera molts dubtes sobre com funciona això i m'agradaria que m'ho explicara si pot ser.

Després sobre el tema de les titulitzacions. Mire, vosté ho ha dit prou clarament. Vostés no estan per a controlar la junta directiva sinó el consell d'administració. Estem parlant de coses que, a vore, la direcció no pot comprar o no pot res sense l'autorització del consell d'administració, ¿no? -pense jo-, perquè, al final, la representació última de la CAM l'ostenta el president, ¿val? Com a mínim, el president hauria d'estar en eixe tipus d'operacions. I, per tant, vostés havien d'haver fet algun tipus de control.

I, després, -li torne a explicar el tema d'abans- no sé si vosté és conscient de la impressió que fa el que vosté mos explica ací. Jo no sé si ho és, però ¿què pinten? Vull dir, ¿què feien? De veres, és que jo no ho acabe d'entendre, ¿eh? , no acabe d'entendre si, al final, n'hi havia una direcció que feia i desfeia com li donava la gana i la resta no s'enteraven de res, no sé què feia un consell d'administració, ni sé què feia una comissió de control, perquè si vostés simplement es limitaven a seure's, que els digueren una sèrie de coses i a dir a tot «amén», perquè no sembla que a ninguna cosa hagen dit que no mai, ¿val?

Aleshores, ¿què feien? , ¿què pintaven? Cobrar només, perquè és de deveres que l'única cosa que feien era cobrar. ¿Què feien en la comissió de control o de seguiment de Tenedora de Inversiones? Li ho ha preguntat el senyor Luna i jo també li ho he preguntat abans. ¿Com consentixen tot eixe tipus d'operacions? És que jo no ho acaba d'entendre, perquè les explicarien. ¡Més curtet que el que posa el Banc d'Espanya! Ja és molt curtet, i en això ja s'entén. Vull dir, a vostés també els haurien d'explicar alguna cosa, ¿no? Jo sempre pose la de Nyesa perquè és la més simple de totes. És que, ¡vaja! , eixa canta. Vull dir, canta ¡moltíssim! I vostés això, ¿ho sabien? Vull dir, ¿sabien això de finançar una compra dins d'un propi grup que després li ho ven a la CAM això, i admeten unes pèrdues. ? ¡Vaja, és que no ho entenc això!

I li pregunte, ¿què tenien? Vull dir, ¿què tenien eixos empresaris o eixos grups d'empreses que els feien tan especials? ¿Per què? ¿Per què tenien eixe tracte tan diferencial? I ja parlem de Valfensal o parlem de Polaris, que són les penyes grosses de tot açò, o de Hansa Urbana. De deveres que no s'entén, ¿eh?

I no fa falta -li ho dic-, vull dir, u quan llig els informes del Banc d'Espanya se n'adona del que passava. Però, ¡vaja! , sense llegir-se això, només veient la informació que vostés pogueren tindre, ¡és que es veia de seguida! Jo no ho puc entendre això.

Per tant, ¡explique'ns-ho! , perquè si no ens ho expliquen, al final, sempre s'imposa l'opció més dolenta de totes. I supose que s'imaginarà a què estic referint-me. Quan n'hi ha coses d'estes tan estranyes i els que estan ahí no han dit a res que no, sempre ho han vist tot bé, al final, u pensa que no pot ser, i si pensa que no pot ser és perquè hi ha alguna cosa més que, evidentment, no es pot dir. I a mi no m'agradaria quedar-me amb eixa impressió, i, al final, és la impressió que se'ns queda. No sols que no feien bé el seu treball, sinó que, a més, estaven traient, probablement, un profit que no tocava d'eixe treball. I això. Són vostés el que han d'explicar-ho això i explicar realment què és el que estava passant. ¡Ningú! ¡Ningú fins ara està fent-ho! , ¿eh? ¡Ningú!

Per tant, no sé les conclusions a què arribara el grup majoritari, però els vots particulars dels grups de l'oposició -ja li ho dic- estan configurant-se com a coses molt dures respecte la seua actuació dins d'això.

El senyor president:

Pregue finalitze.

El senyor Torró Gil:

I, per tant, o ens expliquen de deveres què passava o es quedarem amb la pitjor de totes, ¿eh?

El senyor president:

Gràcies.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Jo, senyor Grau, que vosté comence dient que a posteriori fer una anàlisi és fàcil, jo li afegiria «i car». ¿Veritat? És molt car per a tota la ciutadania, és molt cara esta anàlisi.

I, precisament, vosté, que diu que és economista i matemàtic financer, ¿quina anàlisi feia vosté? Si no era anteriorment, durant o després, però, ¿vosté què feia allí? Diu, «no, en un moment donat es va decidir que hi haguera un caràcter també professional i de gent entesa», que el que passa és que són els que més se van a aprofitar, ¡alerta! , ¡alerta! Són els que més se van a aprofitar. Perquè si cal arribar a una conclusió en esta comissió és que els òrgans, ja no de direcció, sinó del consell d'administració, de control, en les participades, el que feien era que los cuatro listos, los cuatro listos que, efectivament, se multiplicaven per quatre les retribucions, i els quinze o vint burrots que els tenien contents amb 20. 000 euros a l'any.

Al final, eixa és la barra de tot el que ha passat per aquí, perquè resulta que jo li pregunte. ¡Escolte! , no me parle de la intervenció en si ni de la ruptura de la CAM, parle'm com a economista de què li passa a la CAM en el seu entorn econòmic financer. I vosté me diu que «las causas de la intervención yo no las sé», amb la qual cosa ni me pot fer una anàlisi del que ha fet l'entitat durant la seua vida, sobretot per a escometre alguna acció per a frenar la crisi econòmica i no refinançar operacions, continuant llavant la cara, etcètera, etcètera, de tot allò que estava mal fet abans de 2008, que és el que els diu el Banc d'Espanya, que, fins i tot, van continuar vostés fent tot allò que no deuria fer-se en esta situació de crisi. Bé, ni me diu això, i, després, és més descarat encara, diu, «bueno, lo de la intervención pues yo no lo sé, por qué se necesitó la intervención, ¡oiga! » Doncs, quasi cal dir-li al Banc d'Espanya, «no, no, perdó, tornem 2. 800 milions d'euros», perquè és que, clar, açò és com el que se treu la xequera de la butxaca. ¡Escolte! , que açò mos està costant molt a tots i n'hi ha prou ciutadania indignada, i més en el tema de la CAM, que han perdut els seus estalvis.

Aixina que, jo li demane, li demane que siga més transparent a l'hora de contestar concretament a preguntes que a la millor a vosté li resulten incòmodes. Però, ¿veritat que és que a posteriori és fàcil sentir-se incòmode? Però és que, abans, com vosté no se sentia gens incòmode, li vull preguntar: ¿vosté va estar presidint Incomed i a la volta Gesfinmed com a vicepresident quan s'acorda multiplicar-se les dietes? Perquè l'acta de les reunions són del mateix dia.

I, per tant, m'agradaria saber com treballaven vostés en les participades, perquè d'ahí és d'on vostés s'han lucrat. I li ho he dir. Estar en la CAM no tenia ànim de lucre, i, efectivament, vostés se lucren quan troben la fórmula per a lucrar-se. I va ser ahí i vosté era un d'ells. ¡Compte! Vosté, un d'ells.

Diu vosté, «no, es que no somos la auditoría de la auditoría». Però, ¿com que no? ¡Si és que ho diu l'informe de govern corporatiu! Diu quines són les funcions i vostés assumixen la del comité d'auditoria que no se crea i, efectivament, la comissió de control assumix la supervisió de l'auditoria. ¿Com que no són la auditoria de l'auditoria? ¡Clar que són l'auditoria de l'auditoria!

Diu, «no, nosaltres sols supervisàvem el que feia el consell d'administració». Bé, aleshores, ¿en Tenedora de Inversiones y Participaciones -que vostés eren la comissió de control- supervisaven el que feia? Efectivament, Tenedora de Inversiones y Participaciones. ¿O no? ¿O no?

I, per tant, ¿pot explicar totes les irregularitats que n'hi ha en Tenedora de Inversiones y Participaciones? ¡Perquè estaven supervisant! ¿O eixe òrgan estava creat només que per a cobrar? Perquè, clar, diu, «no, com a comissió de control només el que feia el consell d'administració». Però, ¿en l'altre? Com a comissió de control en Tenedora de Inversiones y Participaciones, ¿què feien? ¡Feien alguna cosa! I, per tant, tot és atribuïble al que li diuen de Tenedora de Inversiones y Participaciones la comissió de control. ¿O no? També ahí li posàvem diapositives comerciales o de inversiones, que eran muy bonitas y todo muy visto y bueno y genial.

Diu vosté, «no se nos leyó el requerimiento de diciembre, tampoco supimos nada de los cambios exigidos -hasta tres- del plan de recapitalización». Bé, i quan arriba el de juliol, ¿vostés no munten en còlera? Perquè mentrestant ningú munta en còlera, tots vénen ací a dir: «¡Si és que no se mos va dir res! » Però, després, resulta que tenen vostés reunions a posteriori, «hem de fer un requeriment d'intervenció», però ¡como si no hubiera pasado nada! Almenys, n'hi ha un acta en el consell d'administració on el senyor Sala munta en còlera, però és que la resta, ni en el consell d'administració ni en la comissió de control diuen ni piu, ni piu. I diu, «no, no, és que no sabíem, no sabíem». Però, en un moment se sap, en juliol ja se sap que, efectivament, no han fet absolutament res, ni al requeriment, ni en el pla de recapitalització, ni res de res creïble ni assumible pel Banc d'Espanya. Per tant, supose que vosté muntaria en còlera.

El senyor president:

Pregue, finalitze.

La senyora Mollà Herrera:

¿O no va muntar en còlera? Acabe de seguida.

Voldria preguntar-li, de nou, qui el crida a vosté per a estar ahí, el tema dels viatges, que concrete quins viatges, quin sou va tindre. Totes estes coses que, ¿veritat que són incòmodes? ¡Clar! , a posteriori és molt incòmode però mentrestant no era gens incòmode.

I per acabar, m'agradaria preguntar-li, efectivament, si vosté va entendre normal el que ha explicat, que les operacions en el Carib només que tingueren una explicació comercial i la resta sí que vinguera acompanyada d'informació financera.

Res més.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

Senyor Luna.

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

Ja, per a concloure, senyor Grau, tiene la palabra por tiempo de cinco minutos.

El senyor Grau Jornet:

Respecto al sistema de valoración de riesgos, les he tratado de comentar antes que todas las sesiones teníamos un seguimiento, un momento de seguimiento de cuál había sido la evolución de los riesgos durante el período anterior. Y, en principio, a nosotros nos daba confianza el sistema tal y como se nos transmitía que se estaba llevando.

En cuanto al comentario que les he hecho respecto a lo que hemos llamado «operaciones del Caribe», he tratado de distinguirles que una cosa era las operaciones, la parte financiera de esas operaciones que nos venía por un acuerdo del consejo de administración y otra parte era la información que recibíamos cómo esa comisión de seguimiento de Tenedora de Inversiones y Participaciones. Ahí, en esta segunda parte, es donde les he dicho que la información era más comercial que otra cosa.

En julio, cuando se recibe el requerimiento del Banco de España, les he comentado antes, todas esas dos sesiones, son dos tardes seguidas, en esas dos sesiones ustedes lo que ven. bueno, en esas y en todas, lo que ven en esas actas es lo que ha quedado constancia en ellas, incluso aquello que algunas de las personas han pedido que conste expresamente.

Hubo una enorme sorpresa por parte de los consejeros respecto a algunas. bueno, a casi todas las informaciones que figuraban en ese requerimiento y, en particular, yo les he hecho mención a un desconocimiento en particular, recuerdo, sobre el rechazo del plan de recapitalización que se había presentado, el rechazo a las sucesivas modificaciones -creo recordar que fueron tres- y incluso algunos comentarios sobre lo errados que estaban los planteamientos que hacían en ese plan de recapitalización.

Respecto a quién me llama, mire, solo recibo una llamada que es del Ayuntamiento de Alicante, es de un algún. , de «algún», no, de un servicio de Secretaria donde me dicen que me van a proponer a un pleno, creo recordar que era, como representante de la caja en. vamos, por el cupo que le correspondía al ayuntamiento. Voy al ayuntamiento, ahora no les sé decir exactamente si es antes o después, y firmo allí, pues un documento que es mi aceptación a ser nombrado, a ser. Es la única comunicación que yo recibo. Es lo que hay. ¿Qué ocurre después? Eso es en el 1996, yo entro en el consejo territorial. Lo que ocurre es que estaba en una candidatura. Las candidaturas tienen distintos niveles, el candidato y los suplentes. Creo recordar que son dos suplentes. Y yo me parece que era el segundo suplente de un miembro del consejo de administración.

El senyor president:

Senyories, se suspén la sessió que continuarà a les quatre i mitja.

Gràcies.

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 18 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 35 minuts)

El senyor president:

Este matí, com totes les seues senyories saben, no s'ha presentat el compareixent, que era el senyor Longinos Marín, Joaquín Longinos Marín Ribes, i al llarg de la compareixença, la següent, s'ha posat en contacte amb la meua secretaria perquè volia parlar amb mi, perquè acabava d'assabentar-se en eixe moment, segons m'ha dit a les dos i quart que ha tornat a cridar, que està a disposició de la comissió; que no havia tingut coneixement; que si bé el domicili de convocatòria, crec que era el de la CAM, a ell no li havia arribat el trasllat de l'escrit convocant-lo; que està en Londres, que a finals de juliol acaba el seu treball en Londres -este senyor pertany a la Universitat de Múrcia- i que en el mes de setembre ja estarà ací en Espanya novament; que està a la nostra disposició, que el convoquem per al dia que mosatros acordem i amb molt de gust vindrà. En la carpeta tenen una fotocòpia del correu electrònic que m'ha passat a continuació confirmant-me tot el que acabe de dir.

Pensem que, de moment, l'acord que hem adoptat este matí queda en suspens, perquè la voluntat, queda anul·lat, millor dit, perquè la voluntat d'esta persona està clara. Si tots estem d'acord deixem sense efecte eixe acord i en setembre li cursarem l'oportuna convocatòria. És més, m'ha facilitat inclús el domicili particular, que el tinc en el meu despatx per a donar-li-ho al senyor lletrat perquè quan aplegue el moment evitar que ocórrega el mateix i puguem convocar-lo, si així s'estima, als dos llocs, a la CAM i al domicili particular.

La señora Soledad Núñez Ramos, exdirectora general de… Bueno, es lo del Banco de España, lo mismo. Que van a pedir el informe al consejo de estado, que pide una moratoria, etcétera, etcétera. En septiembre ya hablaremos de ello si les parece.

Compareixença de la membre de la comissió de control de la CAM, senyora Isabel Cambronero Casanova

El senyor president:

La senyora Cambronero Casanova:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Yo he estado leyéndome el manual, el reglamento de elecciones internas dentro de la CAM y la verdad es que no lo entiendo. Usted que ha sido miembro de la comisión y que, si no entiendo mal, habrá formado parte de la comisión de control por lo menos una vez, en 2010… (Remors) La comisión de control se constituye en comisión electoral. Me gustaría que nos explicara cómo funciona. Porque, en primer lugar, hay una cosa que no entiendo. En el reglamento se habla de que se realiza un sorteo y del sorteo salen elegidos una serie de compromisarios y teóricamente deben de ser esos compromisarios los que eligen a los representantes por los impositores. Sin embargo, tanto usted como todos los que han venido aquí por impositores siempre nos han dicho lo mismo que un buen día les avisan desde la sucursal y en la sucursal les dicen que ha sido elegida para un sorteo y que a partir de ese momento forma parte del consejo de administración de la CAM. Por lo tanto, a mí no me cuadra.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Se trata una propuesta de participación (inintel·ligible) … de un suelo del que se dice: «Para llevar a cabo un proceso de reclasificación del suelo clasificado como no urbanizable será necesario la cesión de suelo no urbanizable», es decir, se está explicando claramente que el suelo que se adquiere…

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

El senyor president:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

La verdad es que nos gustaría…, porque, probablemente, ustedes, los que vengan de impositores y se hayan visto por sorteo, por suerte o por desgracia, metidos en este tipo de historias, ahora con investigaciones, expedientes disciplinarios, etcétera, envueltos probablemente en una cuestión que les sobrepase en lo que ustedes pensaban que era su labor en la entidad, normalmente, tienen tendencia a decir mucho más, ser mucho más transparente en las contestaciones que otros que parece que quieran esconder qué es lo que ha pasado en la gestión de la entidad. Y a mí, por eso, me gustaría preguntarle ciertas cosas.

Sin ánimo de nada más, y sin achacar ninguna historia, sino porque, probablemente, aquellos que estaban eligiendo a personas, pues, también… no sé si de forma premeditada o no, sí que parece que configuraran grupos, tanto en el consejo de administración, como en la comisión de control, grupos que, por un lado, estaban muy en consonancia con la dirección, sectores que estaban muy en consonancia con la dirección y, otros, que probablemente no carecían de conocimientos como para dudar de lo que se les exponía por parte de la dirección, con técnicos, letrados, etcétera, etcétera.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Ahora interviene el representante del Grupo Parlamentario Socialista. Excel·lent senyor Ángel Luna, tiene la palabra.

El senyor Luna González:

Entonces, como usted utiliza este lenguaje coloquial en su escrito de alegaciones, dice usted que «estaba dirigida o controlada por», a mí me gustaría saber quién estaba controlando la comisión de control. Es decir, ¿quién llegaba allí, explicaba las cosas y les decía a ustedes que tenían que votar a favor porque todo estaba bien? ¿Era el director general? ¿Se acompañaba de otros directores de área? Eso tiene que saberlo. Supongo que usted asistiría a esas reuniones y supongo que en esas reuniones…

El Banco de España en el expediente dice que a ustedes no les daban papeles, que la mayor parte de las veces la comisión de control se reunía inmediatamente después del consejo de administración, es decir, el mismo día o, como mucho, al día siguiente, que venía el director general o la directora general más tarde, que les explicaba verbalmente lo que había acordado el consejo de administración y que ustedes, sin más, lo daban por válido. ¿Eso es así? ¿Funcionaban así realmente las cosas? Es decir, ¿no les dejaban ver los expedientes? ¿Usted no veía los expedientes de los acuerdos que adoptaban?

Nos gustaría saber, por ejemplo, si alguna vez, en alguna reunión de la comisión de control, ustedes se opusieron a alguna propuesta que les llevaban. Es decir, si alguna vez vino el director general, o quien fuera, y dijo: «Se ha acordado esto en el consejo de administración», y ustedes dijeron que no, lo discutieron y dijeron que no. Si alguna vez le llevaron la contraria al consejo de administración.

Usted, tanto en el escrito de alegaciones, como en la intervención que ha hecho aquí, hablaba: «Bueno, siempre estaba el letrado que decía que las cosas estaban bien». Pero cuando hablaban de estas cosas, del riesgo de crédito, que es más o menos los riesgos que tenía la caja por los préstamos que hacía, o del riesgo de liquidez, si había dinero suficiente para devolver los préstamos que la caja tenía en el mercado internacional o no, esto, ¿quién se lo explicaba? ¿Se lo explicaba el director general? ¿Se lo explicaba con detalles… -o la directora general después- con detalles, de cómo estaban las cosas? ¿Discutían sobre esto? ¿Había algún debate sobre este tipo de cosas o ustedes pasaban si más el informe que les daban para aprobar las cosas sin más?

Una de las cosas que tenían que hacer ustedes como miembros de la comisión de control es, por ejemplo, ver las auditorías. Había una empresa de fuera de auditaba las cuentas de la caja, una vez al año les exponían la auditoría, pero había normalmente una reunión o dos reuniones más al cabo del año donde les exponían los avances de auditoría que iban haciendo. Esto, ¿se lo explicaban con detalle? Es decir, ¿les daban muchos documentos sobre esto o les explicaban los problemas que había, las operaciones más graves, menos graves. ¿Alguna vez han discutido ustedes en la comisión de control de algún crédito concreto que fuera especialmente significativo? Por ejemplo, usted es de Murcia.

El senyor president:

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

Yo le quiero preguntar si esto era así y qué tipo de asesoramiento o consejo les daban a la hora de analizar una determinada operación, o la evolución del negocio, o del riesgo crediticio en un determinado sector, o, en general, en toda la entidad, o al examinar el informe de auditoría anual que realizaba el auditor externo de la entidad, o lo que fuera. Es decir, ¿a quién acudía usted en el ejercicio de sus funciones, como miembro de la comisión de control, cuando requería conocimientos especializados de los que usted nos indica que carece?

El senyor president:

La senyora Cambronero Casanova:

El senyor president:

La senyora Cambronero Casanova:

El senyor president:

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

¿Usted es consciente de eso? Porque, claro, hay cosas que a los que vemos esto desde fuera, y por supuesto también a toro pasado, que esto también es una gran ventaja, no acabamos de entender. No podemos entender cómo es posible que todo el mundo creyese todo lo que les decían sin poner en cuestión absolutamente nada. No es demasiado lógico. Por ejemplo, ¿usted sabía que la CAM tenía sociedades en paraísos fiscales y que operaba habitualmente a través de esos paraísos? Le he puesto antes un ejemplo, pero, bueno, Tenedora de Inversiones y Participaciones le podría poner muchos más de operaciones que no estaban de acuerdo con lo que sería una gestión adecuada de una entidad de crédito y más aún de una entidad de crédito sin ánimo de lucro como era la caja de ahorros. Pero se podría hablar de más cosas.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

El senyor president:

Gràcies, senyor Torró.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

O en 2009 cuando el consejo de administración acuerda que el señor Modesto Crespo cobre 300. 000 euros en Tinser. Luego eso tuvo que pasar por la comisión de control, «se ha acordado que el presidente del consejo de administración cobre 300. 000 euros por presidir Tinser». Si a ustedes les llegaba los acuerdos del consejo de administración. Y tengo que recordarles que eso está en las actas del consejo de administración. Entonces, tuvo que pasar por la comisión de control. Y luego tuvo que llegar a una asamblea que estuviera usted y votar a favor de que eso fuera así, ¿o no?

Dice usted que, efectivamente, la llamaron pero, claro, yo no sé si usted llegó a entender o me ha parecido a mí que a lo mejor no llegó a entender que lo del sorteo no va directamente a la comisión de control. El sorteo es para estar en la asamblea general. Que de la asamblea general hay muchos impositores y que la eligen a usted, precisamente, para estar en la comisión de control, que yo no digo que haya nada detrás de eso, pero hay una elección directa. Y que usted tuvo que decir sí o no. Entonces, ¿qué le explicaron que tenía que hacer la comisión de control? Porque la comisión de control no es única y exclusivamente para controlar el consejo de administración, cuidado, porque es que yo no sé si les entregaron unos estatutos y unas explicaciones, porque no es solo para eso. Tienen la labor de supervisar las auditorías y para eso, hombre, claro… Y, luego, aparte, la comisión de control usted ha dicho bien: «Hombre, si nosotros no controlamos quién lo va a controlar. » Ese es el tema.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

El senyor Luna González:

Y, claro, yo me imagino que alguien se tiene que plantear que pagar 20. 000 euros al año en la participada TIP por simplemente escuchar un rato y dar el voto a favor, eso tiene que tener truco. Porque en la vida 20. 000 euros no se ganan tan fácilmente, tiene que haber algún truco ahí atrás. Entonces, alguien tenía especial interés en que usted entrara en la comisión de control, porque no les iba a plantear problemas, porque desconoce la materia, no digo porque se tenga mala voluntad, sino simplemente porque desconoce la materia. Y quien fuera sabía que ustedes conocían la materia. Por eso le digo si usted conoce a alguien, si algún familiar o amistad suyo conocía a alguien y por qué razón cree usted que la dirección de la caja se fijó en usted para meterla en la comisión de control, porque, evidentemente, usted entró a dedo en la comisión de control.

El senyor president:

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

La senyora Cambronero Casanova:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

El senyor president:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Luego, lo del tema de que no dijeron que se iba a cobrar. Vamos a ver, es que yo tengo el acta. Usted es que debió estar allí. ¿Usted entra en 2007? Sí. Pasa a estar a una comisión de seguimiento y control de una participada. Sí, (inintel·ligible) . Cobra ese año, además, 16. 400 euros. Sí. Y, luego, en 2008, ustedes acuerdan que eso se regularice, se pasa a 20. 000 euros y que incluso el presidente, que ya en su día cobraba el doble, cuando usted entró, pasara a cobrar cuatro veces lo que usted. Y eso está aquí en un acta, pero, aquí, vamos, es que usted debió de estar ahí. Y si no estuvo. , (remors) de la comisión de seguimiento y control que, efectivamente, ustedes iban a pasar a cobrar eso. Entonces, que no se habló jamás de lo que iban a cobrar, ¿a usted no le pareció, en algún momento, cuando pasó de cobrar 16. 400 a 20. 000, eso lo aprobó la asamblea, lo aprobó usted en algún órgano? Porque, ¿usted sabe que todos esos cambios tenían que pasar por la asamblea? Usted debió de estar en una asamblea donde pasaran de 16. 400 euros a 20. 000, ¿o no? Porque entonces usted sabrá que ahí se estaba vulnerando claramente las normas. Y es que la asamblea tiene que dar el visto bueno a todos esos cambios en las retribuciones. Es que usted cambió, usted pasó de cobrar 16. 400 a 20. 000. ¡Oiga, que eso no es por amor al arte! ¡Oiga, es que me han regalado de repente 3. 600 euros en un año!

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

. -acabo-, que la comisión de control, ¿qué documentación les daban de lo que se había hecho en el consejo de administración?

El senyor president:

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

Sí, muy. Yo, cuando le he dicho lo de (inintel·ligible) . , se lo digo porque, vaya, básicamente el estado natural del ciudadano no es estar expedientado por el Banco de España, y usted lo está. ¿Me entiende lo que le quiero decir? Entonces, no por otra cosa. Por eso, yo le pregunto. Espero que usted salga bien con toda la solvencia y con toda la fortuna de este expediente que tiene abierto el Banco de España. ¿Me entiende? Y tampoco pasa nada. Es decir, es una responsabilidad administrativa. No tiene mucho más allá. Yo, desde luego, durante su intervención he visto un, como abogado, un campo abierto enorme a su defensa, ¿eh? , vamos, por el escaso conocimiento que tiene de una materia en la cual se exige un mínimo de conocimiento técnico pero, también, como se ha apuntado, usted era consciente de lo que hacía.

El senyor president:

La senyora Cambronero Casanova:

Que no ha sido así, pues es lamentable que hayan maquillado informes, que hayan maquillado o que hayan ocultado información. Está claro que parece ser que ha sido así, porque yo no tengo ningún entendimiento de que hayan dicho ni el dinero que hayan cobrado equis personas; de hecho, yo no sabía lo que iba a cobrar hasta que no me lo ingresaron. Y yo, pues, bueno, tampoco lo vi una cantidad tan descomunal como para decir: «¡Guau! , aquí hay gato encerrado. » O sea, eso de estar ahí un tiempo pues lo pagan y creo que es que, ¡vamos! , no son una barbaridad las dietas. Sí (inintel·ligible) . ¡madre mía!

El senyor president:

La senyora Cambronero Casanova:

El senyor president:

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 10 minuts)

