Comissió d'investigació de les activitats de l'empresa pública CIEGSA el dia 10 d'abril de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix la diputada senyora Marian Campello Moreno. Reunió número 25.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … a la comissió de CIEGSA.

En primer lloc, donarem la paraula a la secretària per a poder passar llista i saber si tenim quòrum. (Pausa)

Pareix que no tenim la llista a les carpetes, ens diu la lletrada que al no haver… (Veus) Val, aleshores el que fem és que cada portaveu ens digueu els diputats que esteu i la lletrada agafa acta de qui està. ¿Ho fem així? (Se sent una veu que diu: «Sí. ») D'acord.

Doncs, quan vullgau.

El senyor Woodward Poch:

La senyor presidenta:

El senyor Montiel Márquez:

La senyora presidenta:

¿Per part del Grup Compromís?

El senyor Nadal i Sendra:

Josep Nadal i (inintel·ligible) … Belén Bachero.

La senyora presidenta:

El senyor Boix Pastor:

La senyora presidenta:

D'acord.

Aleshores, secretària…

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

¡Ai! , perdoneu.

El senyor Zaplana López:

La senyora presidenta:

Entenc que la lletrada ha pres nota dels noms dels diputats que estem.

Senyora secretària, ¿tenim quòrum? Entenc que sí, que tenim quòrum.

Aleshores, ja, després d'esta peculiar passada de llista, anem a començar amb la comissió.

El primer punt de l'ordre del dia és la lectura i aprovació, si escau, de la reunió anterior. Entenc que aprovem per assentiment.

I passem al punt número 2, que són les compareixences.

Compareixença del senyor José Ciscar Bolufer, exconseller d'Educació, Formació i Ocupació

La senyora presidenta:

En primer lloc, tenim al senyor José Ciscar Bolufer, exconseller d'educació. (Soroll de papers)

Senyor José Ciscar, li informe que compareix en una comissió d'investigació mitjançant la qual el parlament exercita la funció de control polític. He d'indicar-li, a més a més, que la informació que oferisca a esta comissió ha de ser veraç i el commine que s'ha d'ajustar la seua declaració a esta premissa per estar penalitzat el fals testimoni en l'article 502 del Codi penal. Finalment, ha de saber també que la mesa de la comis sió, i concretament la presidenta que li parla, garantirà el respecte al seu dret a la intimitat i a l'honor, al secret profes sional, la clàusula de consciència i la resta de drets que la Constitució li reconeix.

Aleshores, passem ja a les preguntes dels grups parlamentaris.

Comença el Grup Ciudadanos.

Senyor Woodward, té vosté la paraula.

El senyor Woodward Poch:

La senyor presidenta:

Gràcies.

És el torn, ara, del senyor Ciscar.

El senyor Ciscar Bolufer:

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

El senyor Montiel Márquez:

Bon dia, senyor Ciscar, i gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Té la paraula el senyor Ciscar.

El senyor Ciscar Bolufer:

Por lo tanto, ¿había controles? Sí, había controles en CIEGSA. Creo que por aquí han pasado muchos comparecientes que les han informado perfectamente sobre qué controles se hacían. Es que intervenía la intervención de La Generalitat; desde el 2003, la intervención general del estado; por supuesto, auditorías privadas para hacer sus auditorías; intervenía la Sindicatura de Comptes; en tema de fiscalización ordinaria, algunos expedientes se mandaban al Tribunal de Cuentas.

Y yo lo que he dicho -igual me he explicado mal- sobre la deuda de CIEGSA es que la deuda de CIEGSA se debe a la infrafinanciación de la Comunidad Valenciana. Lo he dicho muy claro. Porque, claro, la alternativa es: no tengo dinero y necesito colegios, porque hay alumnos que están estudiando en prefabricadas. Y pasa el tiempo y siguen estudiando en prefabricadas. Y pasan los años y aquí siguen viniendo. , con el boom demográfico que hubo en esta comunidad, siguen viniendo ciudadanos que necesitan de la noche a la mañana. , digo de la noche a la mañana, porque he sido alcalde y lo he vivido en ocasiones, que a punto de empezar el curso, o el curso empezado, alumnos que te llegan y que les tienes que dar la correspondiente escolarización, o sea, de la noche a la mañana aquí crece la población escolar. ¿Y qué haces? Pues haces lo que tienes que hacer, que es construir colegios. Por eso digo que es una inversión totalmente productiva la que se hizo desde CIEGSA.

¿CIEGSA acudía a los mercados financieros? Pues sí, como todas las sociedades públicas. Todas las sociedades públicas tradicionalmente han acudido a los mercados financieros y se han nutrido también de las aportaciones que les hace la administración ordinaria, en este caso la Generalitat valenciana. Eso siempre ha sido así.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn de Compromís. El diputat Nadal té la paraula.

El senyor Nadal Sendra:

Gràcies, senyora presidenta.

Bon dia, senyor José Ciscar.

Moltes gràcies per haver vingut.

Primer que res, preguntar-li sobre la seua etapa evidentment de conseller. Volia que m'explicara un poc quina és la seua relació amb el conseller delegat José Luis López Guardiola.

En el temps en el qual va ser president de CIEGSA es van presentar i aprovar els pressupostos de la societat en el mes de novembre de 2011. Volia preguntar-li qui elaborava la proposta de pressupostos de CIEGSA, si va col·laborar vosté en l'elaboració d'estos, i entenem que la proposta que seria conjunta amb el senyor López Guardiola i comentada, com no podia ser d'una altra manera, amb el president de La Generalitat.

En esta presentació dels pressupostos es va informar que CIEGSA. , en la famosa presentació es va informar que CIEGSA no podria adjudicar obres noves i que, a més, s'indica que s'ha realitzat un gran finançament en la reducció de les partides de gasto. ¿Va explicar el senyor López Guardiola en què consistien eixes mesures de reducció de gasto? ¿Va ser vosté partícip en la col·laboració i proposta d'eixes mesures?

Jo volia tornar a preguntar-li, ja ho ha fet el company Antonio Montiel, però preguntar-li si vosté troba normal que de l'any 2001 a 2013, durant tot el que va existir CIEGSA, es van licitar obres per valor de 1. 581 milions d'euros i només se'n van pressupostar 60 milions d'euros.

Si vosté creu normal que. , i si creu que això és degut realment a l'infrafinançament, el fet que a l'any 2002 foren 0 euros; 2003, 0 euros de pressupost; 2004, 0 euros de pressupost; 2005, 0 euros de pressupost; 2006, 0 euros de pressupost; 2008, 0 euros de pressupost; 2009, 0 euros de pressupost; 2010, 0 euros de pressupost; 2013, 0 euros de pressupost. Si vosté creu que això es pot. , que tot és culpa del finançament o creu que. ¿No ho veu una miqueta estrany. , posar sempre 0 euros de pressupost quan sabies que anaven a haver-hi despeses educatives i que, evidentment, al final les despeses financeres se'ns van cap als 400 milions d'euros? Evidentment, si en compte de posar el 90% de la despesa, haver de demanar eixos diners als bancs i haver de fer un esforç fiscal, s'havera reduït això al pico que et poguera falta, doncs evidentment estaríem parlant d'una altra situació i d'un altre deute.

Però bé, evidentment, no és una qüestió, diguem-ne, penal, ni és una qüestió. , no anem a entrar si és una qüestió legal o il·legal fer això, però nosaltres, que estem mirant ací les responsabilitats polítiques, pensem que és una mala praxi, i ja estem veient que no pressupostar és una mala praxi.

M'agradaria que em responguera primer que res. , a les preguntes que li he fet sobre el senyor López Guardiola i el pressupost.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Senyor. , té vosté la paraula.

El senyor Ciscar Bolufer:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

Mire vosté, la meua relació amb José Luis López Guardiola era bona. , molt bona.

És una persona que és minuciosa en la seua faena. Es preocupava molt de la seua faena, de les seues responsabilitats, de la situació de CIEGSA evidentment. Era una persona molt treballadora i, com he dit abans, en sis mesos em vaig reunir moltíssimes voltes amb ell; de vegades, sols en el meu despatx i, en altres ocasiones, amb altres alts càrrecs de la conselleria. Això, quant al senyor López Guardiola.

Quant als pressupostos de La Generalitat, bé, els pressupostos, tots tenen un procediment d'elaboració on participa la societat pública corresponent, on participa la conselleria de la qual depén eixa societat pública, on participa. , Presidència de La Generalitat establix els criteris fonamentals i on participa, i molt, la conselleria d'hisenda.

En el cas de les meues responsabilitats, òbviament, el senyor López Guardiola participava en l'elaboració dels pressupostos, participava la subsecretaria lògicament de la conselleria, i jo estava informat i, evidentment, teníem reunions sobre la confecció dels pressupostos.

Efectivament, el senyor López Guardiola va dir que no es podrien fer noves obres per la situació econòmica de CIEGSA. Ell, en la seua declaració, ja va dir que en la seua etapa final el que li preocupava era pagar als proveïdors. Ho va dir en la seua compareixença en esta comissió.

Però mire, encara que no es podien fer noves obres, com la necessitat era tan urgent, òbviament no podíem arribar a tot, però en el segon i últim consell d'administració en què jo vaig estar vàrem aprovar set noves construccions, set noves construccions.

¿Per què? Perquè al final, encara que fóra deute, s'havia de fer. És que. , en un poble, mire, de la Marina, que vosté coneix molt bé, Murla. En Murla, els xiquets estaven estudiant en una planta baixa que, abans d'això, havia sigut un supermercat, i que s'havia adequat de mala manera per a ser un centre escolar. ¿Què havíem de fer?

Jo repetisc el mateix: ¿és que el Consell actual està deixant de fer coses per a no generar deute? Perquè, en eixe cas, eixos 4. 000 milions de deute en menys de tres -insistisc, en una situació econòmica molt millor, ¿eh? , perquè hui el finançament, sent roín, és molt millor que en el 2015, i no li dic ja que en el 2013-, clar, ¿què has de fer? Hauràs de prestar els servicis públics.

¿Que no es pressupostava en els pressupostos de La Generalitat? Bé, jo l'únic que he de dir és que CIEGSA tenia els seus pressupostos, que anaven en els pressupostos de La Generalitat. Però al final el que han d'entendre. Home, jo entenc que vostés han de buscar responsabilitats polítiques i, si no n'hi han, vostés ja s'encarregaran que isquen d'on siga, val. Però, al final, els diners, els diners han d'eixir d'algun lloc. Han d'eixir d'algun lloc.

Ara jo li pose. , li done l'alternativa: que CIEGSA no existira, que la conselleria havera hagut d'assumir eixes construccions. ¿No hi havera hagut deute en eixe cas? ¿No hi havera hagut deute? Clar, havera sigut deute de la conselleria d'educació, però al final és tot deute de La Generalitat. Hi havera hagut deute, perquè la conselleria no tenia capacitat ni infraestructura per a escometre el que es va escometre des de CIEGSA.

CIEGSA haurà comés els seues errors -jo no li ho discutisc- com a tota societat pública, i com a tota conselleria i com a tota persona que té responsabilitats públiques. Jo no li ho discutisc. Però la conselleria no podia escometre totes eixes infraestructures, perquè no tenia la pròpia infraestructura. Havera hagut de començar a externalitzar servicis. I al final s'havera hagut d'endeutar, havera tingut gastos financers. Al final havera sigut pràcticament el mateix.

I si no, jo em plantege una qüestió. A vore, de CIEGSA s'ha parlat del deute, de la societat, de moltes coses, no des d'esta legislatura. Alguns ja fa molt de temps que estaven parlant de CIEGSA, i dien que, ¿per què no des de la conselleria d'educació? Bé, i jo plantege: ¿per què l'actual Consell no escomet les infraestructures educatives des de la conselleria d'educació? ¿Per què l'actual Consell, en un procés d'extinció de CIEGSA, l'ha parat? Clar, és que jo he de posar damunt la taula les contradiccions, senyor Nadal. He de fer-ho. (Veus)

I no sé si li he. He tractat de contestar-li a tot; si no, ja em dirà vosté.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Senyor Boix, per part del Grup Socialista, té la paraula.

El senyor Boix Pastor:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Boix.

El senyor Ciscar Bolufer:

Molt bé. Moltes gràcies, senyora presidenta.

Respecto del señor Emilio del Toro, mire, la cuestión no era o no es tanto el porqué de la contratación de Emilio del Toro, sino por qué se crea un puesto de trabajo en CIEGSA, por qué se crea un puesto de trabajo en CIEGSA que efectivamente después, por reunir las condiciones idóneas, ocuparía el señor Emilio del Toro. Y yo les voy a explicar. Miren, con el inicio de la nueva legislatura en el año 2011 se inicia una etapa de austeridad administrativa muy importante en La Generalitat. Desde Presidencia de La Generalitat se dictamina una disminución en el número de consellerias y además se decide una disminución en la estructura administrativa de cada una de las consellerias en torno a un 25%. Un 25% es lo que se disminuyó la estructura en mi conselleria.

Con lo cual, en ese nuevo organigrama de esa nueva legislatura cada conselleria pasaba a tener más materias y a su vez menos estructura administrativa. Y lo que era simplemente Conselleria de Educación en la legislatura 2007-2011, en el 2011, con la nueva legislatura se convierte en la Conselleria de Educación, Formación y Empleo. Formación no se refiere solo a la formación profesional académica reglada, sino a la formación que se les da a los trabajadores a lo largo de toda su vida laboral, la ocupacional y la continua, y empleo.

Y me preguntaba usted también pues por las funciones. Un poco lo que he dicho, era necesario un eslabón entre la conselleria y CIEGSA pues para atender en la medida de nuestras posibilidades, que eran pocas, las necesidades de infraestructuras educativas de los municipios de la Comunidad Valenciana. Tuvimos que replantear los planes existentes, y en ese contexto el señor Emilio del Toro tenía reuniones, tenía su agenda. A ver, yo lo que les puedo decir es que al señor Emilio del Toro se le contrató para trabajar, trabajó, trabajó. Yo mismo lo he visto en la conselleria. Yo lo que no, ni yo ni ningún conseller, lo que no podemos hacer es estar en el día a día de cada funcionario y de cada trabajador, eso es obvio. Pero yo les puedo asegurar que el señor Emilio del Toro trabajó. Se le pusieron todas las condiciones necesarias para trabajar, y trabajó. Y sus funciones pues eran esas, eran funciones propias de CIEGSA, ¿eh? , él atendía las peticiones que nos llegaban y que derivábamos a él. Recuerdo…, pero es lo que yo recuerdo, insisto en que yo no podía estar en el día a día, pues recibió alguna AMPA de Denia, de algún colegio o algún instituto de Denia, recibió a alguna AMPA o algún instituto de Burjasot, de algún colegio o de algún instituto de Burjasot, eso es lo que yo recuerdo, y se reunía con alcaldes, con algún alcalde, y se reunía con concejales. Esas son las funciones que realizaban.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del Grup Popular, el senyor Zaplana té la paraula.

El senyor Zaplana López:

En segundo lugar, con respecto a la reorganización del sector público empresarial, es sorprendente que haya un grupo parlamentario aquí que lleve desde el inicio de esta comisión diciendo que no se trasladaron a CIEGSA la reestructuración del sector público empresarial. Se lo han preguntado hoy aquí. Y, oiga, por qué no se trasladó la reorganización (inintel·ligible) … CIEGSA. Oiga, yo creo que usted podría explicarnos por qué sí se hizo esa reestructuración en CIEGSA, pero por qué ahora mismo CIEGSA sigue existiendo, cuando realmente era una herramienta que por las circunstancias que se han explicado aquí fueron cayendo en…, fue una empresa que fue cayendo en desuso y por el nivel de obra había bajado.

Y usted lo ha dicho muy bien. Y mire, esto, el generar deuda en la administración no es una mala gestión. El generar deuda en casa de uno, cuando tiene que comprarse un piso y tiene que tener una hipoteca eso no es mala gestión. A algunos me gustaría haberlos visto aquí hablando con los padres y con las madres, como usted ha dicho, para decirles que no les construya el colegio de sus hijos. Algunos que ahora son tan valientes en aquel momento estaban escondidos detrás de las pancartas pidiendo que se construyeran esos colegios.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Zaplana.

És el torn del senyor Ciscar. (Veus)

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Passem a la segona ronda, on vosté, senyor Ciscar, ja tindrà el temps limitat a cinc minuts en les seues respostes.

És el torn del Grup Ciudadanos, el senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Senyor Ciscar, en voler.

El senyor Ciscar Bolufer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Senyor Ciscar, té vosté la paraula.

El senyor Ciscar Bolufer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Pero, mire, yo no voy a entrar, porque creo que comparecencias anteriores ya han desmontado esa falacia, que es una auténtica falacia. Alejandro Font de Mora les repartió a ustedes un documento que yo creo que es lo suficientemente clarificador, y yo me remito al mismo.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del Grup Compromís. Senyor Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Ciscar, continuem.

La Comissió Nacional dels Mercats i la Competència va determinar que un grup de cinc empreses va manipular les licitacions de CIEGSA, entre 2008 i 2012, per tal de repartir-se les adjudicacions d'instal·lacions d'aules prefabricades, o també conegudes com a barracons, per un muntant econòmic que hauria ascendit als 29 milions d'euros.

En la resolució s'afirma que en eixos anys es van mantindre reunions d'alts directius i intercanviaven centenars de comunicacions i correus electrònics, en base a informació interna de la conselleria d'educació, per tal d'elaborar de forma coordinada i mesurada les ofertes a presentar als concursos.

¿Quina opinió li mereix esta informació? ¿Creu que esta informació pot ser certa, vosté que va ser conseller, diguem-ne, en l'etapa immediatament posterior a açò que li acabe de llegir?

¿Vosté coneixia el procediment d'adjudicació de barracons? I preguntar-li si creu que el contracte era transparent i quina opinió li mereix la quantitat de barracons que van deixar i la versió que té l'UCO de la Guàrdia Civil sobre este fet.

Després, a mi m'agradaria comentar-li -i jo trobe que la pregunta l'ha resposta ja vosté al company Antonio Montiel- sobre la recepció dels equipaments. I trobe que ahí vosté diu que ja va vindre la senyora María José Vargas i va explicar que tot estava fet d'acord amb la llei, encara que en algun moment, segons m'ha paregut que deia vosté, el conveni no es complira de forma escrupolosa, no?

Segons l'informe de la intervenció de 2016, això és al revés d'allò que ha dit vosté. O siga, sembla ser que moltes de les obres sí que seguien el conveni; el que el conveni estava mal fet i el que no seguia era la llei. Perquè, segons la Llei 3/1996, s'atribuïx a La Generalitat les potestats de direcció, control, inspecció i recepció d'obres; no a CIEGSA, sinó a La Generalitat. Ha de ser un funcionari públic el que, finalment, faça la recepció de les obres i veja que allò pel qual s'havien demanat les obres està tot clar i les despeses estan degudament justificades.

Este últim cas vegem que no passava. Tenim un final en el qual l'administració havia de comprovar que les despeses eren les correctes en les obres, que el que s'havia acordat era el que n'hi havia en eixa obra i els funcionaris de la conselleria no acabaven de fer eixa recepció.

Mos agradaria que mos tornara a contestar per què passava això i si realment vosté, com a conseller, estava convençut que eixa no era la seua labor, que això ho havia de fer CIEGSA. Perquè, segurament, si creu vosté que això ho havia de fer CIEGSA i no ho havia de fer la conselleria, estarem davant d'un altre cas de mala praxi política, independentment del tema legal com puga ser, però d'una mala praxi política, que no hi han hagut les mesures de control tal com havien de ser.

Moltes gràcies, senyor Ciscar, per vindre.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Senyor Ciscar, quan vullga, té vosté la paraula.

El senyor Ciscar Bolufer:

Sí, moltes gràcies.

Mire, el que em comenta vosté de la Comissió Nacional del Mercat de Valors, jo eixe informe el desconec. Jo supose que és tan greu el que es diu ahí que, si això fóra cert, algun jutjat hauria d'estar investigant-ho. Però jo de l'informe no li puc dir, perquè el desconec.

Respecte del tema de la recepció, difícilment, des del meu punt de vista, pot haver-hi mala praxi si està complint-se amb la llei, excepte que la llei s'haguera de canviar pels motius que fóra, que no era el cas.

Jo el que he dit és que, si es complix la llei de contractes, és més que suficient per a entendre que la recepció de les obres està ben feta i que CIEGSA, com a poder adjudicador que era en eixos moments, perquè licitava, adjudicava i contractava, era qui havia de fer la recepció, però no perquè ho diguem mosatros, és perquè ho deia la llei, la llei. La llei de contractes que estava vigent en aquell moment -jo no sé si l'actual dirà el mateix- deia que a l'acte de recepció assistixen el responsable de l'execució del contracte -CIEGSA-, el contractista i la direcció facultativa, i és el director de l'obra qui informa sobre si el contractista ha complit o no en el contracte. Que ha complit, el recepciona; que no ha complit, no es recepciona.

Que el conveni diguera. , el conveni de l'any 2001, doncs, mire, sí, però si està complint-se la llei, insistisc, està per damunt del conveni.

A mi també em sorprén una cosa, o siga, el que no pot ser és que vostés han defés en esta comissió, i fora d'esta comissió, que CIEGSA ho ha fonamentat tot sobre la base d'un conveni il·legal i que ara, de repent, per a este punt el conveni haja de ser legal. ¿Com quedem? ¿És il·legal o no és il·legal el conveni?

Però, insistisc, per damunt de tot això tinga en compte que es complia la llei de contractes. I, per tant, jo, això de la mala praxi política no ho veig.

I, mire, el tema de les aules prefabricades. Jo, a última hora, com a alcalde en aquella època, havia de demanar-li, amb tota la planificació feta, aules prefabricades a La Generalitat. Per què? Per les raons que he apuntat en eixe moment. Vull dir, que la gestió del tema de les aules prefabricades no era gens fàcil; un increment de població molt important, a la qual havies d'escolaritzar, i no tenies lloc material per escolaritzar-los.

No és fàcil acabar amb el tema de les prefabricades. Jo ho dic. És més, pense que, si fóra fàcil, este govern, el govern actual, ja havera trobat la solució i tindríem. , no vaig a dir que les haveren eliminades totes, però almenys les prefabricades, i això és una cosa que vosté sap perfectament que no està passant.

Respecte de les aules prefabricades, mire, jo crec que al Consell actual se li podria aplicar allò de consejos vendo que para mí no tengo. L'informe d'auditoria de compliment relatiu a l'exercici 2016 -i en 2016 crec que ja no estava el Partit Popular-, informe que subscriu el mateix viceinterventor que va fer l'informe de control específic, li recomana, li recomana, en relació a la contractació de les aules prefabricades, a l'actual Consell, que es deixe de pròrrogues i que inicie un procediment de contractació per a garantir el principi de concurrència i l'adaptació a la llei de contractes.

Vosté i jo, si no passa res, quan comence el pròxim curs escolar, serem diputats, si no passa res. Tornarem a parlar d'este tema per vore si en el pròxim curs escolar ja s'ha modificat i s'ha contractat i s'ha fet el que s'ha de fer, el que recomana l'interventor en el tema de les aules prefabricades, per part d'este Consell. Si és aixina, jo el felicitaré; i, si no, supose que vosté em donarà a mi la raó.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del Grup Socialista. El senyor Boix té la paraula.

El senyor Boix Pastor:

La senyora presidenta:

Gràcies.

Senyor Ciscar, té vosté la paraula.

El senyor Ciscar Bolufer:

Sí, moltes gràcies, senyora presidenta.

Se dieron instrucciones al personal de la entrada de la puerta principal y al personal de seguridad. Se les dijo que el señor Emilio del Toro iba a acceder a la conselleria por la puerta principal de la conselleria. A ver, ¿de verdad creen que si el señor Emilio del Toro no tuviera que trabajar, alguien se habría tomado tantas molestias? ¿De verdad lo creen?

Al señor Emilio se le contrató para trabajar. Se le dotó de todos los medios necesarios, y yo mismo, como le he dicho, di las instrucciones para que eso fuera así. Y también me consta que trabajó allí en la conselleria. Lo he dicho antes: no me pidan que yo les relate el día a día, porque no está entre las funciones de un conseller de saber el día a día, vamos, ni la agenda de los altos cargos.

Había otra cosa que me sonaba. Y yo, como guardo cosas, repasando alguna ficha informática lo estuve mirando. Y en una de las fichas que tenía del municipio de Ontinyent me aparecía una anotación que yo le quiero comentar.

La anotación que me aparecía es que Jorge Rodríguez Gramaje, entonces alcalde de Ontinyent, hoy alcalde de Ontinyent y presidente de la Diputación de Valencia, y José Antonio Pla, entonces concejal de educación del Ayuntamiento de Ontinyent, hoy no lo sé, fueron recibidos por Emilio del Toro el día 4 de noviembre de 2011.

El senyor Zaplana López:

Y miren, es normal que usted no sepa lo de las empresas estas que dice que se multaron por el tribunal de la competencia. Porque cuando a estas empresas se les multa, usted ya no era conseller. Pero, ¿sabe lo que ha pasado, señor Ciscar? Que mire, el tribunal de la competencia multa a cinco empresas por lo que presuntamente parece ser que ha sido un apaño entre ellas.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Zaplana.

És el torn del senyor Ciscar. I amb esta intervenció, previsiblement acabe la compareixença de hui.

El senyor Ciscar Bolufer:

Molt bé. Moltes gràcies, senyora presidenta.

¿Por qué? Porque les dice este mismo informe que oculta información que tendría que estar publicada en base a las leyes de transparencia estatal y autonómica. Eso ocurre.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Ciscar, per vindre i comparéixer hui a la comissió.

El senyor Ciscar Bolufer:

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Fem un descans d'uns deu minutets i continuarem amb la següent compareixença.

(Se suspén la comissió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Antonio Joaquín Woodward Poch)

Compareixença del senyor Francisco Valentín de las Marinas Álvarez, exinterventor general

El senyor vicepresident:

El senyor Subiela Chico:

El senyor vicepresident:

El senyor De las Marinas Álvarez:

El senyor vicepresident:

El senyor Alamán i Tabero:

El senyor vicepresident:

El senyor Alamán i Tabero:

El senyor vicepresident:

El senyor De las Marinas Álvarez:

Luego, sobre las reducciones de capital, se han (inintel·ligible) … a computar, efectivamente, bueno, todos los años, además como recomendaciones que se recogían en el propio informe de fiscalización de la Sindicatura de Cuentas, pues había que proceder para solventar la causa de disolución en que se encontraba la sociedad por la falta de financiación a mecanismos, bueno, a ampliaciones de capital y tuvimos reducción de capital para compensar pérdidas, y eso se hacía prácticamente todos los años -creo recordar-, aunque, quizá, yo también, bueno, estoy hablando de la temporada, en la época que estoy yo al cargo pues ese tipo de operaciones es mucho menor, o sea, la temporada anterior, del 2001 al 2011, yo no estaba en ese momento en ese (inintel·ligible) … y tampoco puedo decirle demasiado.

El senyor vicepresident:

La senyor Bachero Traver:

Gràcies, president.

Bé, senyor De las Marinas, en l'informe de control financer que realitza la intervenció general consten altres actuacions en les que s'ha incorregut, despeses en aules prefabricades, i que apareixen incloses en dos capítols de gastos diferents, tot i ser el mateix concepte, és a dir, la despesa per a aules prefabricades apareix tant en el capítol d'actuacions finalitzades com en el d'actuacions en curs. ¿Quin pensa vosté que és el motiu que passe açò? ¿Podria dir-nos si des de la intervenció general en algun moment es va controlar el pressupost de CIEGSA o el seu balanç d'ingressos i despeses a any vençut?

També es diu en l'informe que el control que devia efectuar la conselleria sobre CIEGSA i que era competent a nivell legal per a poder fer-ho, en virtut de la Llei 3/1996, va quedar compromés en el moment de la signatura del conveni, és a dir, des del principi. En aquest conveni el Consell renuncia a tindre la direcció, inspecció, control i recepció de les obres, concloent en l'informe de la intervenció que els diferents encàrrecs efectuats per la conselleria han evidenciat una falta de control manifesta des del minut zero de la creació de CIEGSA. ¿Quina és la seua opinió respecte a açò? ¿En algun moment, mentre va ser vosté viceinterventor, o després interventor general, va preguntar per esta situació? ¿Mai va proposar vosté revertir aquesta situació del conveni que s'arrossegava des de l'inici? ¿Quina creu que va ser la major conseqüència de tot açò?

Respecte a l'adequació i suficiència pressupostària, l'informe de control financer diu que els encàrrecs que efectua la conselleria a CIEGSA es van donar sense la corresponent reserva de crèdit, pel que es procedeix a comparar el volum de les obres licitades per CIEGSA amb les previsions pressupostàries establertes anualment. En aquesta comparativa les obres licitades ascendixen fins a 1. 500 milions d'euros, tot i que les previsions pressupostàries de CIEGSA no apleguen a 698 milions. ¿Pot explicar-mos com és possible aquesta situació que, a més, es repetia en els anys? ¿Por aclarir-mos ací, en seu parlamentària, si n'hi ha o no incompliment de la normativa pressupostària en cas de realitzar un encàrrec sense la seva corresponent reserva de crèdit?

I, finalment, indicar-li que la Comissió Nacional dels Mercats i la Competència va determinar que un grup de cinc empreses va manipular les licitacions de CIEGSA entre 2008 i 2012 per a repartir-se les adjudicacions d'instal·lacions de barracons per un muntant econòmic que hauria aplegat a 29 milions d'euros. ¿No van revisar que el procés de licitació complira amb els cànons de transparència?

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor De las Marinas Álvarez:

El senyor vicepresident:

La senyora Barceló Chico:

El senyor vicepresident:

La senyor Barceló Chico:

Es igual.

El senyor vicepresident:

El senyor De las Marinas Álvarez:

Luego, sobre las auditorías e irregularidades, bueno, sí, todos los años eran reiterativas las irregularidades. En materia de personal, efectivamente (inintel·ligible) . salarial; en contratación había determinados defectos que se repetían, y si me pregunta usted si se hacía un seguimiento sobre la subsanación o la actuación de estas recomendaciones, un seguimiento específico no pero todos los años cuando la firma auditora analiza los trabajos, y a la hora de programar sus trabajos, pues parte de la base de los informes de ejercicios anteriores y siempre se reporta esa información y se incorpora al informe.

El senyor vicepresident:

El senyor Caballero Montañés:

El senyor vicepresident:

El senyor Caballero Montañés:

El senyor vicepresident:

El senyor De las Marinas Álvarez:

El senyor vicepresident:

El senyor Subiela Chico:

El senyor vicepresident:

Señora Gascó, si puede bajar la voz. (Inoïble) . pero se le oye mucho.

El senyor Subiela Chico:

El senyor vicepresident:

El senyor De las Marinas Álvarez:

El senyor vicepresident:

El senyor Montiel Márquez:

El senyor vicepresident:

El senyor De las Marinas Álvarez:

El senyor vicepresident:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Bé, senyor De las Marinas, vosté diu que li crida l'atenció el tema aquest del conveni, que se signa a l'inici de la creació de CIEGSA, en el qual la conselleria a la fi renuncia a tindre la direcció, inspecció, control i recepció de les obres.

Li crida l'atenció, però vosté açò quan vosté és interventor general ho detecta i actua d'alguna manera davant d'açò? Perquè, clar, l'informe de la Intervenció General que s'ha fet ara diu que és un conveni de col·laboració irregular. Jo voldria saber si vosté sent interventor general, detecta esta irregularitat i si la denúncia, avisa els seus superiors o fa algun tipus d'informe justament que indique esta irregularitat.

I, després, també voldria explicar un poc ací l'afirmació que hem fet diversos diputats sobre la falta de control per part de la conselleria, que algun company ens acaba d'acusar de «a lo loco» acusem la conselleria d'aquesta falta de control. Aleshores, li voldria llegir, en la pàgina 4 de l'informe de la Intervenció General, que vosté està tota l'estona remetent-se a l'informe, per tant entenc que subscriu el que diu. En el punt 4, valoració global, diu exactament: «Las actuaciones encomendadas a CIEGSA carecen de presupuesto y control por parte de la conselleria. ». Si carecen de control entiendo yo que hay una falta de control por parte de la conselleria, que es la afirmación que hemos hecho varios diputados en sede parlamentaria, ateniéndonos a un informe que hace la Intervención General y que nosotros también suscribimos.

El senyor vicepresident:

El senyor De las Marinas Álvarez:

El senyor vicepresident:

La senyora Barceló Chico:

El senyor vicepresident:

El senyor De las Marinas Álvarez:

Entonces, automáticamente nosotros lo incorporamos a la cuenta 409, (inintel·ligible) . expediente de aplicar a presupuesto, incluso modificamos el cuestionario que teníamos que mandar al ministerio, que ya se había mandado en abril, lo modificamos, tuvimos que mandarlo en mayo. Quiero decir que, en el momento que estuve al frente de la Intervención General, esa deuda que figuraba en el ámbito de CIEGSA se traslada a la administración de La Generalitat, lo cual no tiene ninguna repercusión a efectos de contabilidad nacional, puesto que el gasto (inintel·ligible) … recurso para CIEGSA y, por lo tanto, no tenía ningún tipo de repercusión a efectos prácticos.

El senyor vicepresident:

El senyor Caballero Montañés:

El senyor vicepresident:

El senyor De las Marinas Álvarez:

El senyor vicepresident:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 20 minuts)

