Comissió de Política Social, Ocupació i Polítiques d'Igualtat realitzada el dia 29 d'octubre de 2013. Comença la reunió a les 10 hores i 33 minuts. Presideix la diputada senyora María Carmen Amorós Granell. Reunió número 6.

La senyora vicepresidenta:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Por tanto, si les parece, vamos a guardar un minuto de silencio.

(Els membres de la comissió guarden un minut de silenci)

Bueno, pues, el señor Ferri propone -me gustaría que los portavoces me dijeran si les parece bien-, tiene que irse sobre las dos, dos y cuarto, él tiene el punto número 3, que es un pronunciamiento, y lo que propone es que el punto número 8, que es el que le correspondería, si podría ser seguidamente al punto número 3. Si a los portavoces les parece bien. ¿De acuerdo? Pues no hay ningún problema, ¿de acuerdo?

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença del director general de l'IVAJ per a explicar els plans de gestió respecte a l'Institut Valencià de la Joventut, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 62. 268)

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora García Herrero:

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Por tanto, desde Esquerra Unida creemos que si dentro de todo ese escándalo o polémica que ha envuelto la designación del presidente de las Nuevas Generaciones, para llevar a cabo el papel de director general del Instituto Valenciano de la Juventud, ustedes lo votan en contra y nos dicen que para que sea más ágil y porque tienen muchísima mayor responsabilidad mejor que venga la señora consellera, yo también les digo: ¡ojalá! , cada vez que pedimos una comparecencia para que venga la señora consellera viniera la señora consellera, porque estamos aquí, normalmente, en la cámara parlamentaria pidiendo comparecencias a los consellers y conselleras, y saben ustedes perfectamente que lo que hacen es acumular la petición propia para que vengan los secretarios autonómicos. Así que, ¡fíjense! , si es más ágil que venga el director general cuando la consellera, al parecer, siempre está tan ocupada que no puede venir ni siquiera al pleno del otro día.

Entonces, desde Esquerra Unida, por tanto, exigimos que sean un poco coherentes y que si nos dicen que no tienen ningún problema, que les parece, además, razonable, pues que lo voten a favor; y si tienen algo que ocultar o no quieren que comparezca el señor Caballero porque no tienen mucha confianza en su capacidad, pues entonces que no lo hubieran nombrado para dirigir el Instituto Valenciano de la Juventud o que nos permitan por higiene democrática que cada vez que un grupo parlamentario pide un pronunciamiento -porque es como se debe de hacer, según el reglamento, no es porque nosotros queramos obstaculizar o que todavía sea todo mucho más kafkiano burocráticamente, sino porque así lo dice el reglamento-, nosotros tenemos que pedir un pronunciamiento para que venga esa persona en concreto.

La senyora vicepresidenta:

La senyora García Herrero:

Porque el director general, dentro del organigrama de la conselleria, tiene por encima a la secretaria autonómica y a la consellera, y eso es lo que le estoy diciendo, señora López. Pero a ustedes eso no les interesa, porque ustedes lo único que están buscando aquí es el titular de que ahora el Partido Popular se opone a que venga el director general del Ivaj, que a su vez es presidente regional de nuevas generaciones, y eso es el titular que ustedes quieren sacar hoy.

Por eso, señorías, yo lo que les digo es eso, que ustedes lo único que intentan es sacar ese titular. No les importa nada más que el lío, que montar el lío y sacar el titular y «a ver si de momento sacamos algo más de rédito político».

Porque si a ustedes realmente lo que les interesa es conocer los planes de gestión del Ivaj, le repito, es mucho más sencillo solicitar directamente la comparecencia de quien tiene la máxima responsabilidad de la conselleria.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, des de Compromís, ja vam sol·licitar la compareixença ací del director general de l'Ivaj en una altra ocasió, se'ns va dir els mateixos arguments que està utilitzant ara mateixa la companya del Partit Popular i, per tant, doncs bé, utilitzarem els mateixos arguments.

El senyor Caballero és el responsable de planificar les polítiques de joventut. (veus) -no estic contestant-li a ella, estic utilitzant els meus arguments-. Les polítiques de joventut del nostre territori han de ser planificades per l'Ivaj. El senyor Caballero té una gran responsabilitat sobre la planificació i l'elaboració d'aquestes polítiques, i per això creguem adient que, com a membre d'alta importància, i a més que la llei de joventut així ho diu, ell és el responsable de coordinar el pla jove i, també, de convocar el consell rector, òrgan que no es convoca, com ja hem recordat en diverses ocasions, des de l'any 2008 o 2007 i, per tant, alguna explicació deuria donar-nos o algun aclariment hauria de fer-nos i dir-nos quins són els seus plans de futur per aquest organisme.

A més, també, des de Compromís, vam registrar una sèrie de preguntes, sobretot, ¿per què el senyor Caballero, en el seu horari laboral, se'n va a fer campanya, una campanya de noves generacions del Partit Popular? Si eixe dia se'l va demanar lliure, no se'l va demanar lliure. Volíem saber si és habitual en la seua tasca fer eixe tipus de coses -en la seua tasca com a secretari general de l'Ivaj.

Miren, el fet que la senyora López demane la compareixença del senyor Caballero en aquestes Corts és un fet democràtic i un fet de transparència.

Com ja ha recordat ella mateixa, vostés diuen que demanem la compareixença de la consellera o de la secretària autonòmica. No, estem acostumats a demanar la compareixença de la consellera, però per a aquest fet, la consellera crec que té altres tasques molt més importants que fer, que vindre ací a donar resposta per unes coses que ha de fer el senyor Caballero. Per tant, el que volem és que vinga el senyor Caballero perquè done ell en persona les explicacions i les respostes que nosaltres precisem.

Seria un fet de transparència i un fet democràtic que el Partit Popular acceptara aquesta compareixença.

I si als senyors del Partit Popular el que els preocupa és el titular que puga eixir a l'endemà a la premsa, el que deurien ser és ser intel·ligents i acceptar que vinga el senyor Caballero ací, perquè si no, el que estan demostrant és que. , bé, que no s'atrevixen a portar-lo ací perquè, d'alguna manera, segurament, igual no està tan preparat com vostés diuen.

Des de Compromís reiterem que seria bo que vinguera, que explicara. , perquè, a més, també seria constructiu, perquè podríem establir un diàleg molt més concret sobre les polítiques de joventut, ja que ell és el màxim responsable en aquest tema.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Tirado Museros:

La senyora vicepresidenta:

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença del director general d'Ocupació i Inserció Laboral per a explicar l'aplicació de polítiques actives d'ocupació adreçades a la població jove, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 65. 473)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Comparec ací per a demanar el pronunciament sobre la compareixença del director del Servof, el senyor Felipe Codina, perquè, donades les circumstàncies i les xifres que a tots ens alarmen i que apareixen dia a dia als mitjans de comunicació, també les podem trobar a l'INE, les xifres apunten que l'atur juvenil continua siguent una gran calamitat que advoca els i les nostres joves a eixa aspra diàspora a la qual a ningú de nosaltres ens agradaria també ser sotmesos i, per tant, com a màxim responsable de les polítiques d'ocupació que és el senyor Codina, ens agradaria que compareguera en estes Corts per a donar una sèrie d'explicacions i perquè també ens explicara quines són les seues. quines són les seues polítiques, quines van a ser les seues accions de cara a acabar amb aquesta calamitat que és l'atur juvenil.

Miren, les últimes xifres que comptem són que l'atur juvenil entre els joves de setze i dènou anys està en unes taxes del 71,4%. Si ens anem a la xifra de vint a vint-i-quatre anys, ens trobem unes taxes d'atur del 50,9%, això sobre la gent que vol treballar. Si ens anem al total de la joventut, serien xifres molt més elevades.

Si ens anem a les dades d'Espanya, aquestes apunten a una precarització del treball dels i les joves: es destruïxen llocs de treball amb contractes indefinits, s'han destruït 40. 000 respecte al segon trimestre de 2013 i 170. 000 respecte al mateix trimestre de 2012. Per tant, no només estem parlant que augmenta l'atur, sinó que, a més, es precaritzen els llocs de treball. Se'n creen de temporals, més precaris i es destruïxen aquells que es consideren de més qualitat, que són els contractes indefinits.

Per tant, volem la compareixença del director del Servof per a conéixer què s'està fent per a inserir als i les joves en el mercat laboral; quins instruments de formació, intermediació, etcètera es posen a disposició dels joves perquè aconseguisquen un treball de qualitat, i no altres contractes en dos mesos de menys de 600 euros, i quins són els problemes que es troben sobre el terreny. Per això volem que comparega el director del Servof, i no un secretari autonòmic o un conseller, perquè ell coneix més el dia a dia, coneix més el detall.

Després, també, volem que comparega perquè informe, perquè ens diga per què es van a destinar 20 milions d'euros a les agències de col·locació privades -deu milions d'euros en 2014 i deu milions d'euros en 2015-. Volem saber per què es destinen 20 milions d'euros a eixes partides, quan tots els anys cal anar racanejant quatre milions d'euros per a contractar 120 orientadors que van, any rere any, sobre aquestes dates, patint, amb una espada de Dàmocles sobre el seu cap, per a saber si van a poder continuar o no per quatre milions d'euros, quan se van a destinar 20 milions d'euros per a les agències de col·locació privades.

¿Com pot ser que siga tan fàcil trobar 20 milions per a les agències de col·locació privades i no quatre milions anuals perquè aquests orientadors que, com diguem, són gent professionals formats, que han passat unes proves, puguen accedir a eixes places, i que des de l'àmbit públic es puga gestionar molt millor les polítiques d'ocupació.

També passa el mateix amb els centres de formació. Volem que done explicacions de per què durant dos anys s'ha intentat dur a terme una segregació dels centres de la competència i formació del Servof, per què s'ha intentat fer aquesta segregació, i que finalment haja hagut de ser la Conselleria d'Hisenda i Administracions Públiques la que haja emés un informe jurídic negatiu contra el Servof, perquè aquest elabore un ROF, en què de nou s'incorpora la formació.

Per tant, el senyor Codina té una sèrie de coses a què donar explicació en estes Corts, i creguem que no ha de ser ni el secretari autonòmic, ni el conseller, sinó que ha de ser ell que és en este moment el que està executant aquest tipus de polítiques. Si ells en eixa compareixença ja ens diguera que no és qüestió seua, sinó que és qüestió de la conselleria, ja voríem de quina manera intervindríem perquè el conseller canviara les seues polítiques.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sol Cortés:

Bien, señores diputados, desde luego el Grupo Parlamentario Popular no va a entrar en el fondo del asunto al hilo de lo que ha manifestado mi compañera. Yo entiendo que el resto de los grupos de la oposición aprovechen este turno para realizar -digamos- una exposición crítica de lo que no les gusta, o de lo que no les parece bien que está haciendo el gobierno valenciano en cualquiera de estas materias. Pero, es que además es al gobierno valenciano a quien le corresponde el explicar cómo se vienen aplicando las políticas activas en materia de ocupación de jóvenes desempleados. Es algo, desde luego, en lo que me consta que ha comparecido muy gustosamente, y además en reiteradas ocasiones, el conseller Máximo Buch, siempre además que se le ha solicitado, y máxime cuando es una prioridad de la acción de esta conselleria lo que es la búsqueda de oportunidades, y por supuesto lo que es la creación de empleo.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Bé, com hem dit en l'anterior petició de compareixença, seria un fet democràtic i de transparència que fóra el director del Servof el que compareguera, i no ho haguera de fer el secretari autonòmic o el conseller que ja han comparegut i han donat explicacions. Però ells no estan xafant el terreny sobre el Servof, no saben quines són les problemàtiques directament. Estic segur que les coneixen, per la seua feina la coneixen des d'un punt de vista més holístic -diguérem-, molt més del que diguem els enginyers que és l'helicòpter viu, la vista d'helicòpter, i el que ens interessa és la primera línia, que el senyor Codina ens explique de primera mà què és el que viu ell dia a dia, quines són les necessitats que té el Servof, i quines són, des del seu punt de vista, cap a on cal caminar.

Per això, no ens servix tan directament la compareixença del conseller o el secretari autonòmic, perquè com he dit, tenen eixa visió d'helicòpter, sinó una visió més des de la trinxera, com si diguérem, que és la que fa el senyor Codina.

Aleshores, reitere la nostra petició que volem saber què passa en la primera línia de trinxera, quines són les polítiques que s'estan duent a terme des del Servof, i també que el senyor Codina ens explique quines són les problemàtiques que s'està trobant dia a dia, no només que les sàpiga el conseller i no ens les diga, sinó també que ens les puga dir ací de manera directa.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sol Cortés:

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Miren, yo no entiendo qué le pasa al Grupo Parlamentario Popular para votar en contra de todos los pronunciamientos en comisión que se hacen para que comparezcan los directores generales. No sé si es que entonces los directores generales no sirven para absolutamente nada, o es que ustedes dudan absolutamente de la capacidad de todos ellos, porque la verdad es que creo que les hacen flaco favor a estas personas. Si yo fuera directora general, pediría a mi grupo parlamentario -como he dicho anteriormente- o al grupo parlamentario que da apoyo al Consell que me ha designado, que por favor me permitieran comparecer para demostrar mi valía y mi competencia y para poder contestar a los grupos parlamentarios de la oposición acerca de todo aquello que necesiten conocer de primera mano por parte de quien más cercana y más directamente está aplicando esas políticas, que para eso existen los directores generales. Porque, si no, entonces estaría solamente el conseller o la consellera, no necesitarían ningún tipo de grado intermedio, y por tanto ya directamente todo sería directamente gestionado, contestado y avalado por esa persona.

(La senyora vicepresidenta intervé amb el micròfon desconnectat)

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

M'adherixc a les consideracions que tant el senyor Ferri com la senyora López Barceló han realitzat, perquè resulta sorprenent el fet que no es vullga ací que tal vegada la persona que més o que de manera més adequada ens podria donar explicacions sobre la problemàtica de les taxes i de la situació dels jóvens en desocupació en aquesta comunitat ho puga fer. La raó és que inclús hem escoltat com a justificació que el conseller compareix, també és veritat que el conseller no és que comparega a petició pròpia. Quan ho fa al plenari ho fa responent a les distintes iniciatives parlamentàries que els grups de l'oposició realitzen, i l'última vegada ho fa en concepte de la interpel·lació que en aquest cas el Grup Parlamentari Socialista li havíem realitzat.

El fet que el mateix conseller puga desconéixer alguns dels mecanismes que per tal d'intentar de contrarestar eixes taxes de desocupació jove, perquè a la pregunta formulada d'en què consistiria la garantia juvenil, un concepte que ve des de la Unió Europea, unes distintes iniciatives, la seua resposta va ser que no havia comentat res fins ara, perquè ningú li havia preguntat. Sembla ser que, si al senyor conseller no se li pregunta, ell no dóna resposta. Alguna, però inclús preguntant-li, no vam obtindre cap tipus de resposta. Un concepte de garantia juvenil, com a front principal de combatre els termes de desocupació jove que porta plantejant-se, i que inclús ja va a desenvolupar-se en algunes comunitats autònomes a partir del pròxim any 2014, i que en la Comunitat Valenciana sols sabrem que tal vegada, al llarg de l'any 2014, comencen a planificar-se. Quan altres comunitats sí que van a ficar en marxa ja a partir de l'inici de l'any 2014 aquestes iniciatives, esta comunitat tal vegada tardarem en saber quan es fica en marxa.

Una qüestió especialment greu quan volem tornar a recalcar que els mecanismes d'organització d'associacions juvenils ja li havien ficat damunt de la taula distintes iniciatives i distintes accions per poder realitzar, per tal d'intentar que aquestes taxes d'atur jove que tenim en aquesta comunitat…, que a pesar de continuar els mesos tornen a ser per damunt de la mitjana espanyola i que inclús a pesar que en aquest últim trimestre hem pogut observar una disminució a nivell global del que era la taxa d'ocupació, ací en esta comunitat la taxa de desocupació jove continua estant en els mateixos nivells que estava, amb la qual cosa, allò que fins ara ha realitzat el Servof i allò que fins ara ha realitzat la conselleria pertinent en matèria de polítiques actives d'ocupació dirigides als joves, es constata, única i exclusivament a través de les xifres, que no ha segut efectiva.

Per això, possiblement, aquesta petició de compareixença resultaria del tot correcta, perquè qui millor que el senyor Codina per tal de donar explicacions i senzillament saber de primera mà aquelles qüestions que se li puguen plantejar. Que se li puguen plantejar des dels grups parlamentaris, però que ja -reitere- que se li havien plantejat en matèria d'ocupació jove pel Consell Valencià de la Joventut, que ja li va fer palés de quines eren les mancances i quines podien ser les actuacions.

Sembla que el fet que el Consell faça oïts sords a tot allò que se li planteja fora del seu nucli dur -uséase-…, aquells membres més propers i tres o quatre persones més, no siga el més convenient el fer oïts sords al que se li planteja. No ens estranya que aixina succeïsca, però el que volem és que les persones més adequades, en aquest cas, aquesta petició de compareixença del senyor Codina resultaria la més adequada.

Entenem que finalment el Grup Parlamentari Popular no done recolzament a aquesta proposta, perquè senzillament ni li interessa, ni li preocupa ni tal vegada estiga realment en les problemes del dia a dia de la societat valenciana. I l'únic que busca és que les qüestions continuen passant, que el temps continue passant i a l'espera d'algun rayo de luz que els done a la seua perspectiva electoral.

Però el que es planteja ací és la cosa més senzilla, i per això no entenem per què hui no es pot…, no es donarà recolzament des del Grup Parlamentari Popular, com sí ho farem la resta de membres d'aquesta cambra.

La senyora vicepresidenta:

Proposició no de llei sobre la modificació de la composició del Consell Valencià de la Dona per a incloure una representació de les dones lesbianes, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 62. 515, BOC número 187)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, donar les gràcies a la resta de grups per haver acceptat que s'avançara la proposició no de llei. I, bé, començaré en la defensa.

Esta proposició no de llei que anem a debatre porta en cua exactament des de juliol de 2011 i es va tornar a presentar cada període de sessions. Per tant, és una proposta que porta molt de temps esperant a ser tractada.

Per coses d'estes va ser perquè des de Compromís ens vam oposar a l'eliminació de la comissió d'igualtat. I per això també em fa especialment il·lusió, una il·lusió especial poder-la defendre per fi.

El consell de la dona va ser creat en 1997 com a òrgan de caràcter consultiu. Segons el que deia l'ordre de creació en la seua exposició de motius, aquest consell reunirà les persones representants de les entitats més representatives que treballen en favor de la igualtat d'oportunitats entre homes i dones i facilitarà la participació activa a un camí de comunicació i col·laboració entre l'administració pública i el moviment associatiu de dones.

Així i tot, la seua composició limitava el que s'entenia el moviment associatiu de dones. Si miren la composició del consell de la dona, trobem, a banda dels càrrecs institucionals, trobem representants de les organitzacions sindicals més representatives, tres persones que representen a associacions de dones de caràcter empresarial o professional, dos persones representants d'associacions de dones rurals, quatre persones representants entre les associacions de dones de mestresses de casa més representatives, una persona representant de cada una de les federacions de dones registrades com a tal federació en la Comunitat Valenciana, més representatives també. Fins ací els vocals designades per la presidència del Consell Valencià de la Dona, entre les persones de prestigi rellevant que destaquen en la defensa dels drets de les dones amb vinculació en el moviment associatiu a proposta de la directora general de la dona.

És a dir, s'incorporen representants d'associacions de dones de perfils diferents, perquè s'entén així que l'òrgan participatiu serà més eficaç, més representatiu en la seua tasca de canalitzar la participació i d'assessorar el govern valencià.

Des de Compromís trobem a faltar en la comissió, en la composició d'este òrgan a les dones lesbianes. Creiem que el consell de la dona es queda coix si no compta amb representants del moviment associatiu de les dones lesbianes, perquè deixa de banda, de forma completa, la visió de les dones des del punt de vista de la diversitat afectivosexual.

Les dones lesbianes es troben amb una discriminació addicional: pateixen la discriminació per ser dones i pateixen la discriminació per ser dones lesbianes.

Per tant, trobem imprescindible comptar amb la presència del moviment associatiu de les dones lesbianes per a tindre una visió més completa de les desigualtats i la discriminació que pateixen aquestes.

També ho va considerar així la consellera Alicia de Miguel, que en l'any 2005 es va comprometre davant l'associació Lambda a donar entrada al consell de la dona a les dones lesbianes, però estem en 2013 i encara no s'ha complit aquell compromís, tot i que ha sigut objecte de debat al si del mateix òrgan consultiu després de rebre peticions formal del col·lectiu Lambda.

En octubre de 2011, el conseller Cabré va modificar l'ordre que regula el consell de la dona, però no va tindre en compte aquesta petició, sinó que es va limitar a adaptar la llei als canvis de les conselleries.

Creiem que ja és hora de donar entrada a les dones lesbianes al consell de la dona. Creiem que la seua presència serà valuosa per a poder complir amb els objectius del consell i per a donar una visió més completa de la discriminació que pateixen les dones.

No entenem com encara no s'ha canviat la composició de 2005, només pot respondre a una decisió ideològica d'invisibilitzar les dones lesbianes, que estan presents en la nostra societat i que lluiten dia a dia per la igualtat de totes les dones en tots els àmbits i pel respecte a la diversitat afectivosexual.

Per això, creiem que el debat d'aquesta proposició no de llei és una bona ocasió perquè el Partit Popular rectifique. Si es tenen en compte les preocupacions i necessitats de les dones d'àmbit rural, si es tenen en compte les preocupacions i necessitats de les dones treballadores, si es tenen en compte les preocupacions i necessitats de les dones professionals i empresàries, si es tenen en compte les preocupacions i necessitats de les dones mestresses de casa, ¿per què no s'han de tindre en compte les preocupacions i necessitats de les dones lesbianes?

Miren, senyories, un no a esta proposta només seria una nova mostra de l'homofòbia que els desconnecta d'una societat moderna, diversa i avançada, com és la societat valenciana.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Agulló:

Y yo les pido a ustedes, que mayoritariamente son mujeres en esta comisión y cada vez son más también en los puestos políticos, que hagamos esa alianza entre mujeres y digamos que sí y rompamos esta discriminación de las mujeres y de las mujeres lesbianas.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Barceló Martorell:

Pero hay diversos motivos añadidos al que les acabo de explicar que hacen, además, que el momento, la postura de la Conselleria de Bienestar Social, sea contraria a la aceptación de esta PNL.

Considerando que está suficientemente aclarado, lo único que les puedo decir es que vamos a rechazar esta PNL.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Des de Compromís lamentem una vegada més el no del Partit Popular a garantir la representació dels col·lectius de lesbianes en el consell de la dona. Ja ho va fer al no dur a terme la promesa de la senyora Alicia de Miguel, que va fer en 2005 al col·lectiu Lambda. Ho va fer també el senyor Cabré, quan en 2011 va modificar la llei i no va tirar endavant. I ara ho fan en aquesta comissió votant en contra d'aquesta proposició no de llei que demana, precisament, que s'incloga a les dones lesbianes per a incloure també, dins d'eixa representació que parlava abans la companya del Partit Popular, que deia que havia representació de l'àmbit social, de l'àmbit econòmic, de l'àmbit laboral.

També demanem una representació que influïsca també i que parle de la diversitat afectivosexual i que siga per part d'una entitat que treballa en el dia a dia en aquests termes.

Miren, ho ha recordat abans la senyora López, en estes Corts es va fer una declaració institucional parlant de les polítiques per la igualtat de les dones i els homes, lesbianes, gais, transsexuals i bisexuals; es va aprovar també una PNL presentada per Compromís, on es deia que el Consell en totes les seues polítiques, en totes les redaccions inclouria polítiques encaminades a la igualtat de lesbianes, gais, transsexuals i bisexuals amb la resta de la societat.

I resulta que ara arribem a esta comissió i el mateix Partit Popular, que va aprovar aquelles dos declaracions institucionals, aquella declaració institucional i aquella proposició no de llei per part del Grup Parlamentari Compromís, vota en contra o es manifesta en contra que les dones lesbianes estiguen presents en el consell de la dona com d'alguna manera qualsevol persona voria de manera lògica.

Miren, vosté ha fet referència a que la composició del consell de la dona no ha d'atendre la discrecionalitat, amb això estem d'acord. Per això mateixa proposem que, com no ha de ser de manera discrecional, es modifique la llei i que estiguen presents les dones lesbianes. Perquè no em sembla que això siga discrecionalitat, que les dones lesbianes que aporten no només la visió de dones sinó també la visió de la diversitat afectivosexual, com a lesbianes, i que no faria més que enriquir el debat en eixe consell, vosté ho tira enrere.

Vosté parla d'operativitat, que hi ha 22 membres i que un membre més trencaria l'operativitat. Senyories, això sembla una broma de mal gust, que ens diguen que per un membre més en un consell de la dona es trenque l'operativitat. Això, permetra'm que li ho diga, però no estem parlant de duplicar els membres d'eixe consell consultiu. Estem parlant d'afegir un membre més que representaria, com ja els he dit, la diversitat afectivosexual, que també és un tema que està present en la nostra societat i que, per tant, necessita eixa representació que ara mateixa no té al consell de la dona.

Perquè, senyories, si excloem les dones lesbianes d'este consell de la dona, ¿on queda, quina entitat va a representar aquesta diversitat afectivosexual? De totes eixes que jo li he dit, que treballen en tots els àmbits i estic segur que estan moltes d'elles treballant també per la diversitat afectivosexual, però no en la seua tasca principal, senyories.

El que estem dient és que s'incloga de manera efectiva que una entitat que treballa en el seu dia a dia en aquestos temes puga també aportar i assessorar com toca el consell, que d'això és del que es tracta. És un consell consultiu per assessorar al consell en matèria de polítiques.

Si segurament les dones lesbianes estigueren ahí incloses, el consell s'ho haguera pensant més d'una vegada també a l'hora d'eliminar la reproducció assistida també per a dones lesbianes.

Vosté parla com si fora la conselleria; nosaltres som ací l'òrgan legislatiu i l'òrgan també propositiu al Consell. Estic segur que la conselleria tindrà la seua opinió pròpia. Però vostés, com a grup parlamentari, i a l'igual que nosaltres com a grups parlamentaris, hauríem també de prendre un posicionament que no siga el que ens marca el Consell sinó el que nosaltres, com a membres de ple dret d'aquestes Corts i d'aquest òrgan legislatiu i d'aquest òrgan propositiu, haguérem de prendre o poguérem fer a eixe Consell si d'alguna manera no estem d'acord amb eixes polítiques. Vostés el que estan dient d'alguna manera és que estan d'acord amb que el Consell excloga les dones lesbianes del consell de la dona.

Senyories del Partit Popular, la pluralitat enriqueix; la censura, empobreix.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Barceló Martorell:

Mire, el representante de Xarxa, Asociación de Mujeres con Discapacidad, votó que no. La Federación de Mujeres Empresarias de la Comunidad Valenciana, votó que no. La Federación Provincial de Amas de Casa y Consumidores de Alicante, votó que no. La representante de la Federación Provincial de Amas de Casa y Consumidores de Castellón votó que no. La Asociación Valenciana de Mujeres y Familias del Àmbito Rural votó que no. La Asociación de Familias y Mujeres del Medio Rural, Afamer, también vota que no. La Cámara de Comercio de Valencia votó que no. La representante de Comisiones Obreras del País Valencià votó que no. La representante de UGT votó que no. La alcaldesa de Ibi, representante de la Federación de Municipios y Provincias, votó que no. La representante de Quart de Poblet, esa votó que sí. La Asociación Provincial de Amas de Casa y Consumidores de Tyrius, votó que no. La representante de (inintel·ligible) . votó que no. La directora general de la Mujer también votó que no. Y el total de votos que no son 15 votos, no, 6 votos, sí, y 2 abstenciones. (El senyor Ferri parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora vicepresidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora vicepresidenta:

Proposició no de llei sobre l'adhesió al manifest «Decidir ens fa lliures» elaborat per la Plataforma estatal en defensa dels drets sexuals i reproductius, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 61. 985, BOC número 185)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Agulló:

Esta semana última se dio la circunstancia de que en Arabia Saudí las mujeres habían sido obligadas a que no condujeran sus coches. Se ha hecho una compaña «No woman, no drive» en tono irónico. Y creo que ustedes, si ahora mismo les pasáramos una hoja de firmas para que votaran a favor de que las mujeres pudieran conducir, seguro que votarían que «sí» porque las mujeres de cualquier país pueden conducir.

Pues las mujeres de cualquier país pueden tener derecho a interrumpir su embarazo y nadie les puede obligar a continuar.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Por tanto, entendemos que todos estos hechos nos están llevando a una situación bastante desesperada para todas las mujeres del estado, sean del signo que sean, nos van a afectar a todas en gran gravedad y, además, sobre todo a las mujeres que no se puedan permitir acudir a clínicas privadas o acudir a clínicas que se encuentren en otros lugares del país como ya sucedía hace años -y ustedes conocerán-, cuando se sabe que mujeres que venían de familias ricas tenían la oportunidad de poder irse a Londres a que les realizaran el aborto. Esa situación no se va a poder producir en gran parte por una gran mayoría social que está sufriendo la crisis y que, por tanto, se verá abocada a que el gobierno de la nación sea quien, al final, detente la capacidad de poder decidir sobre el propio cuerpo de muchísimas mujeres trabajadoras que, sea su condición la que sea, deben de tener el derecho inalienable a decidir sobre su propio cuerpo, a decidir si quieren ser madres, a decidir si no pueden serlo por las condiciones sociales, a decidir si quieren serlo y, entonces, que puedan hacerlo con total libertad.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Com no podia ser d'altra forma, des de Compromís ja anunciem que votarem a favor d'aquesta proposta, perquè allò que diu el manifest és evident. Que si es limita el dret a decidir de les dones es posa en risc la seua salut i, fins i tot, es posen en risc centenars de vides.

La legislació més restrictiva genera activitat il·legal, ho acaba de recordar la companya Esther López, i sense garanties de regulació. Això vol dir. , això porta unes conseqüències, uns riscos cap a les dones que no hauríem d'assumir des de cap tipus d'opció política.

Que estem davant d'una limitació en l'ús de les llibertats individuals, i que això és la violència de gènere estructural i no el que diu el ministre.

Que el ministre Gallardón està atacant els drets de les dones en la seua carrera per a postular-se dins del propi Partit Popular fent mèrits davant dels sectors més conservadors i més retrògrads.

Que ser dona no ha d'anar unit obligatòriament a ser mare.

Que si parlem de drets no es pot estar parlant de supòsits per a exercir este dret.

I, finalment, que els drets sexuals i reproductius contemplen moltes àrees on també s'està anant cap arrere: l'educació sexual o la millora a l'accés als anticonceptius.

Miren, la reforma de la llei d'interrupció voluntària de l'embaràs que planteja el ministre Gallardón, que també, com s'ha recordat ací, és el ministre de justícia, i no el ministre de sanitat, que ja diu molt de quina és la voluntat en aquesta llei, no és garantir la salut de les dones, sinó és garantir la penalització pel fet del dret a decidir que elles mateixes han de tindre.

Primera, és una llei que encara no tenim ni el text, ni l'esborrany, ni res paregut. Pretén passar d'una llei de terminis a una llei de supòsits. I, en cas que hi haja tal. o tal circumstància, malformació o perill, hauran de ser uns altres, els metges, els jutges, qui hagen de decidir, i no la pròpia dona. Deixa de ser un dret i la dona deixa de ser un subjecte capaç de decidir sobre la seua vida i el seu cos.

És una reforma totalment ideològica i que parla del fetus com a nadó fins que el fetus. , per això la reivindicació sempre ha segut que fins que el fetus no té viabilitat, no es pot considerar una individualitat diferent del cos de la dona, per això cal mantindre la llei tal i com està.

L'avortament ha de desaparéixer del Codi civil penal. , del Codi penal, perdó, i cal aprofitar la circumstància, no per a penalitzar les dones, sinó per a aprofundir en educació afectivosexual en l'ensenyament i, també, a evitar aquesta proposta del senyor Gallardón, que l'únic que fa és ser una autèntica barbaritat i una desprotecció que trenca vides, vides de dones.

Senyories, per tant, estem davant d'un atac global a drets de les dones reconeguts en els tractats i acords internacionals. I, ací, al País Valencià, les dones encara han d'aguantar ocurrències, com les del senyor Cotino, que vol que les dones que prenen la dura decisió d'avortar hagen de vore una ecografia, dins del procés de criminalització de les dones que estan exercint un dret.

Des de Compromís, per tant, demanem respecte a les dones, respecte a la seua llibertat i als seus drets. Estem en el 2013, no en els anys huitanta i no ens podem permetre retrocedir en drets, quan el que hauríem de fer és avançar i, per això, donarem suport a la proposta del Partit Socialista.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Such Ronda:

La primera de ellas insta a que Les Corts se adhieran al manifiesto denominado «Decidir nos hace libres», como así se ha puesto de manifiesto, en el que -y leo textualmente de su iniciativa- «se apuesta por el derecho de las mujeres a decidir libremente sobre la interrupción voluntaria del embarazo como parte fundamental de los derechos inalienables de las mujeres, ya que este derecho no puede ser regulado por Código penal».

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Agulló:

En relación con esta propuesta que les había hecho de alianza entre mujeres, no sé, me van a perdonar la ironía, hoy es el día internacional de la sordera y no sé si es que no lo ha oído o no lo ha querido escuchar, la alianza entre mujeres que he leído es un texto escrito por la profesora en derecho constitucional, Mar Esquembre, publicado el pasado domingo en el diario Información, y muy famosa últimamente, porque, como saben ustedes, se le obligó a desnudarse para acceder a la tribuna de invitados, porque este hecho sucedía poco tiempo después de que las activistas de Femen utilizaran su cuerpo como arma de combate.

Y ustedes lo que están haciendo…, yo les pido, si ustedes respetan esta ley, nadie que no quiera, no va a abortar. Nadie está obligada a abortar. Mientras que con la reforma que ustedes pretenden hacer, sí que ustedes van a intentar…, a obligar que una persona que no desea continuar con el embarazo tenga que hacerlo. Ustedes imponen, obligan. ¿Por qué? Porque, como dice El Roto, parafraseando a El Roto, ustedes tratan de convertir sus pecados en nuestros delitos.

Señorías, los países nórdicos saben cuál es la clave, que se puede aumentar las tasas de fertilidad de las mujeres y que aumenten las tasas de actividad femeninas, porque las mujeres no van a volver a la casa a cuidar, con la pata quebrá, como a ustedes les gustaría.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Such Ronda:

Dígame, qué se hace con que el comité de seguimiento de las Naciones Unidas exija al Gobierno de España que antes de finalizar 2015 se modifique esta ley porque contraviene lo establecido en la convención de los derechos de las personas con discapacidad, que firmamos todos, ustedes también, y que, por tanto, se adhirió España… No, no es falso, señora Salazar. El comité de seguimiento de Naciones Unidas le ha dado al Gobierno de España un plazo hasta final del año 2015, y el Cermi, y el Cermi ha dicho textualmente que el aborto eugenésico parte de la premisa de que la vida de las personas con discapacidad es menos valiosa que la del resto, y que por ese motivo se le puede aplicar un trato desigual, lo que encierra una clara discriminación. Lo estoy leyendo textualmente, les guste a ustedes o no les guste. Es que ha dicho eso.

La senyora vicepresidenta:

Proposició no de llei sobre l'adhesió el desenvolupament complet de la Lapad amb la defensa del SAAD amb la consignació pressupostària suficient com a eix del canvi per a un nou model productiu, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 62. 298, BOC número 185)

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyora presidenta.

Vaja per davant el suport a la proposta d'Esquerra Unida tal i com està plantejada, sobretot perquè són inacceptables les contínues retallades de dependència en els pressupostos. En els pressupostos de 2013 ja van ser 200 milions de retallada, va ser una retallada prou grossa. Però és que dels pressupostos de 2014 la retallada és de vora el 50% d'allò que estava destinat a este sector. I són retallades tan bestials que van acompanyades de pèrdua de drets i de prestacions. Per exemple, eliminar la cotització a la seguretat social per part dels cuidadors i de les cuidadores de les persones dependents.

Unes retallades inacceptables, on es volen gastar els diners de la dependència en altres coses, per exemple, en el submarino español más moderno, que s'afona pel seu excés de pes, el ministre de Defensa ha estudiat invertir ara 30 milions d'euros per allargar la vida operativa del Tramuntana, que havia de ser donat de baixa en el 2016.

On van a parar els diners de la dependència? A estes actituds. Realment no es troben àrees on poden retallar abans que en les persones més vulnerables de la societat?

És un exemple de les inversions que el govern espanyol considera més rendibles que en invertir en el benestar de les persones, l'exemple del submarí.

Per tant, estem d'acord en la proposta d'Esquerra Unida de defensar un sistema de protecció i atenció a les persones dependents. I estem d'acord que aquesta aposta pel benestar i la qualitat de vida de les persones dependents té un impacte molt positiu en l'economia i permet generar tota una xarxa d'atenció, que genera ocupació de qualitat, vinculat moltes vegades a l'economia social.

Estem d'acord, però creiem que la PNL es queda coixa si només se centra en les polítiques del govern central i no parlem de les polítiques pròpies del govern del Partit Popular en la nostra terra.

Per això hem presentat una esmena, que esperem siga acceptada, i en l'esmena incorporem un punt que inste el Consell a complir amb el seu paper en l'aplicació de la llei de dependència.

Instem el Consell a resoldre les sol·licituds pendents d'aplicació de la llei de la dependència. No podem acceptar que s'incomplisquen els terminis que marca la llei i que tenen un impacte molt negatiu sobre les persones que tenen unes necessitats urgents que no són ateses per l'administració per a poder estalviar-se uns diners.

Instem el Consell a abonar el deute pendent al sector de la dependència. Segons ha denunciat Aerte, acumulen deu mesos d'impagaments, més de cent milions que no els paguen, amb un impacte possible de 10. 000 a 14. 000 llocs de treball que existeixen actualment en el sector. De fet, si provoquen el tancament de centres, no només deixaran sense feina a 10. 000 persones, sinó que milers de dependents es quedaran sense cap tipus d'atenció.

Instem el Consell a reconéixer d'ofici la retroactivitat de les resolucions i estimar les reclamacions interposades en aquest sentit. És moralment inadmissible que el govern estiga beneficiant-se de la seua pròpia desídia, és a dir, que no es reconoguen les resolucions de les persones que malauradament han faltat mentres esperaven la decisió de La Generalitat. I no ho diu només Compromís, ho diuen els jutges. Per exemple, en sentència del Tribunal Superior de Justícia de Madrid, sentència 916, de 2011, de 10 de novembre, que deia que «con carácter general, la efectividad de las prestaciones económicas se producirá a partir del día siguiente a la fecha de entrada de la solicitud».

Per tant, demanem que no s'obligue les persones dependents a recórrer per la via judicial. Ahir vàrem conéixer que la conselleria demanaria perdó pels impagaments amb cartes personalitzades. «Bienestar Social pedirá perdón -això deia. » Les persones que no poden menjar perquè no els arriben les ajudes no necessiten que la consellera els demane perdó amb una carta per a purgar els seus pecats, necessiten que es complisca la llei i se'ls pague.

I, per últim, instem el Consell a garantir un pressupost suficient per a l'aplicació amb dignitat de la Lapad i executar-lo, perquè les polítiques sense diners només són fum. I si el problema que tenim és un president que no sap o no pot garantir el finançament que ens pertoca, no facen pagar la seua covardia i ineptitud a les persones més necessitades.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Sánchez Asencio:

Se trata de una serie de recortes que hasta el Consejo de Europa, por medio de su comisario de derechos humanos, ha criticado en su último informe, señalando, entre otras cuestiones, su preocupación por el hecho de que las personas con discapacidad tengan que invertir una parte sustancial de los beneficios sociales que les corresponden, a fin de cubrir el coste de los servicios, lo que a entender del comisario de la Unión Europea genera una pérdida sustancial en la autonomía de los dependientes.

La senyora vicepresidenta:

La senyora García Herrero:

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

Proposició no de llei sobre l'obertura del centre ocupacional de Penyeta Roja de Castelló, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 62. 304, BOC número 185)

La senyora vicepresidenta:

Pasamos al punto número 6, que es la toma en consideración de la Proposición no de ley sobre la apertura del centro ocupacional de Penyeta Roja de Castellón, presentada por el Grupo Parlamentario Esquerra Unida y que también tiene una enmienda del Grupo Parlamentario Popular.

La senyora López Barceló:

El centro ocupacional de Penyeta Roja en la ciudad de Castellón, además ha sido ya tema de debate en esta comisión como otros temas de los que hemos tratado hoy, fue anunciado hoy por el entonces vicepresidente de la diputación, el señor Rubén Ibáñez, en 2005. Pero, sin embargo, la construcción no comenzó hasta 2007 y finalizó en 2009, hace ya cuatro años.

Por tanto, lo que pedimos en esa propuesta de resolución es muy claro, es que se abra el centro ocupacional Penyeta Roja de Castellón en un término máximo de tres meses desde la aprobación de esta resolución.

Como decía, las obras de este inmueble finalizaron en 2009, pero permanecen cerradas. El centro ocupacional tendría que cerrar el ciclo formativo del complejo socioeducativo Penyeta Roja, que fue creado en 1979 y que ha ido incrementando sus servicios.

Pero parece que desde la conselleria alegan que el convenio firmado entre La Generalitat y la Diputación de Castellón para construir este centro para personas con discapacidad psíquica no les obliga legalmente a financiar el funcionamiento del centro, sólo a pagar parte de la construcción. Mientras la diputación no puede hacerse cargo solo de este gasto y el centro se encuentra cerrado y deteriorándose con el paso del tiempo.

Y, por tanto, no podemos permitir que el centro ocupacional de Penyeta Roja siga deteriorándose a costa del erario público que ha costado y a costa de las necesidades de los ciudadanos de Castellón, de toda la zona que necesitan de esta parte fundamental dentro de todo ese itinerario socio educativo de atención a la discapacidad que engloban todos los recursos de los que he hablado anteriormente.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Franco López:

Es cierto que el centro Penya Roja se construyó en colaboración con la Conselleria de Bienestar y la diputación, que tuvo un coste de 2 millones de euros. Es cierto que el centro está finalizado y equipado para que funcione como un centro ocupacional. Y, señorías, no es menos cierto que las administraciones están estudiando cómo poner en funcionamiento lo antes posible este centro.

Y, puesto que así nos consta, es por lo que hemos presentado esta enmienda, que leo textualmente y dice: «Les Corts instan al Consell a que realice las gestiones oportunas para proceder a la mayor brevedad posible a la apertura del centro ocupacional de Penya Roja de Castellón. »

Por tanto, señorías, yo creo que el Grupo de Esquerra Unida había manifestado que iba a aceptar nuestra enmienda. Y, bueno, pues les invito a que voten a favor de ella porque tengan en cuenta que lo importante es lo que está haciendo la administración, que es la búsqueda de los recursos, para poner en funcionamiento lo antes posible este centro.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Entendemos que no se puede esperar más. El centro ocupacional de Penyeta Roja debería de ser una cuestión prioritaria para el Consell. Y, de alguna forma, lo que vamos a hacer acogiendo esta enmienda pues es poder tener una propuesta de resolución aprobada aquí por unanimidad con la que podamos hacer un seguimiento, con la que podamos, por ejemplo, en los presupuestos de La Generalitat, demandar la exigencia de que aquí hemos aprobado por unanimidad, esperamos por el resto de grupos, el que se abra a la mayor brevedad posible. Y entendemos que a la mayor brevedad posible debe de ser dentro de un marco de normalidad, que sería el de que en la nueva partida presupuestaria, y por lo menos en cuanto a la ejecución de 2014, este centro por fin esté abierto.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Sí, des de Compromís ja anunciem que recolzarem la proposta d'Esquerra Unida, encara que ens agradava més la proposta original que no la modificació, perquè la proposta original, almenys, marcava un límit de temps en l'execució d'aquesta. , en les accions del govern de La Generalitat.

Però bé, donat que és la proposta que finalment s'ha acceptat i que també donem eixe vot de confiança, que realment no se'l mereixen, però el donarem al govern valencià, doncs, votarem a favor de la proposta d'Esquerra Unida.

El centre ocupacional de Penyeta Roja estarà destinat a l'ocupació d'impremta i arts gràfiques de persones amb discapacitats psíquiques, persones que tenen moltes dificultats per a aconseguir la seua integració social i laboral i que, per tant, necessiten del suport de l'administració per ajudar-los a fer-ho possible.

El centre ocupacional de Penyeta Roja està perfectament dotat de material immobiliari des de desembre de 2010. I els locals són de la diputació de Castelló, i el pagament de tot el mobiliari i dotació de material de primera qualitat va córrer a càrrec també de la mateixa diputació.

Sembla que existia un acord verbal sobre la diputació de Castelló, que la diputació correria amb totes eixes despeses i després la conselleria l'havia de dotar amb el personal. Però ja sabem que la paraula de La Generalitat no té massa valor i, en una resposta parlamentària al nostre grup, la mateixa conselleria va afirmar que el conveni subscrit en 2006 entre diputació i conselleria no preveia cap sistema per al seu manteniment o posada en funcionament.

Segons la conselleria, el conveni només es limitava a la construcció del centre, per la qual cosa no existeix cap obligació legal, per part de La Generalitat, de finançar el manteniment del mateix. Indica, a més, que l'acord no suposa obligació de subvenció del manteniment del centre per part de l'administració, que haurà de ser sol·licitada d'acord amb el procediment establert reglamentàriament.

I entre uns i els altres, entre diputació i Generalitat, entre Generalitat i diputació, les dos controlades i governades pel Partit Popular, es van passant la piloteta.

No els dóna vergonya? ¿Un centre que va costar dos milions d'euros, que podia estar canviant la vida de huitanta persones amb discapacitats psíquiques, i no són capaços de posar-se d'acord? ¿Un centre que està equipat i buit, de fa quatre anys?

Ja està bé, senyories. Per això el límit de temps era tan necessari. I, per això, donem suport a la proposta d'Esquerra Unida amb eixa modificació, malgrat que no ens agraden les paraules buides de l'esmena del Partit Popular: «Gestiones oportunas a la mayor brevedad posible. » No, senyories, ja han tingut quatre anys per a poder fer estes gestions oportunes, (veus) i ara cal un compromís clar per a fer-ho.

Malgrat tot això, recolzarem la proposta en la seua modificació. I esperem, com ha dit la senyora López, que no hàgem de tornar a parlar d'aquest tema d'ací un any.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Valero Ferri:

Desde mi grupo, hemos reclamado en varias ocasiones la apertura de este centro ocupacional Penyeta Roja.

El centro Penyeta Roja costó dos millones de euros, como también se ha dicho ya. Tiene capacidad para ochenta plazas. Y dispone de talleres, comedor, cocina, gimnasio…

Miren, señorías, en Castellón hay una grave falta de plazas públicas de este tipo. Hoy en día, las personas con discapacidad tienen muchas dificultades para incorporarse al tejido productivo. Resulta vergonzoso que se les niegue la oportunidad de integración, formación, trabajo a estas ochenta personas con discapacidad y a los monitores correspondientes.

Este centro ocupacional, Penyeta Roja, nació de una promesa hecha a la asociación de padres y madres del centro especial Penyeta Roja para que sus hijos, cuando salgan del centro de educación especial, tengan una actividad de terapia ocupacional, de ajuste personal y social.

El objetivo es llegar a acuerdos y poner en marcha, de inmediato, el centro ocupacional Penyeta Roja de Castellón, para que esté a disposición de los usuarios.

La senyora vicepresidenta:

Proposició no de llei sobre l'execució immediata de l'àrea sociosanitària La Pedrera, al municipi de Dénia, perquè el centre de dia i la residència per a discapacitats psíquics i el centre de malalts mentals de la Marina Alta estiguen construïts durant l'any 2013, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 62. 339, BOC número 187)

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Decían que -la plataforma en defensa por la ley de la dependencia de la Marina Alta-, a pesar de que habían mantenido reuniones en las Cortes Valencianas con diferentes grupos políticos, los alcaldes y alcaldesas de los municipios de la comarca, de que se habían presentado mociones en los treinta y tres ayuntamientos de la comarca pidiendo apoyo, por parte de los plenarios, a la construcción de un centro de día y residencia para discapacitados psíquicos gravemente afectados y para enfermos mentales, que a pesar de haber presentado una denuncia ante el Síndic de Greuges exponiendo la falta de recursos para discapacitados en la Marina Alta y que en su contestación, en abril de 2010, el Síndic de Greuges les daba la razón y sugirió, de hecho, a la conselleria de educación la ampliación del colegio de educación especial Raquel Payà y a la de bienestar social la construcción de dicho centro de día y residencia…

Por tanto, desde Esquerra Unida exigimos que hoy aquí salgamos con una propuesta de resolución aprobada de mínimos, que es la que les estoy diciendo. Porque las necesidades en atención a la discapacidad son ya totalmente…, son una realidad cuáles son las necesidades que tiene la ciudadanía de la comarca, son una auténtica realidad porque ya les digo que incluso el Síndic de Greuges dijo que por supuesto que era necesario que se dotaran esos recursos y que existieran.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Sí, moltes gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, cal dir que aquesta àrea estava previst que s'ubicara en uns terrenys de propietat de l'Ajuntament de Dénia que va adquirir junt a l'hospital HACLE de La Pedrera, on abans d'aquest projecte i que es construïra l'hospital de Dénia, anava a fer-se l'ampliació de l'hospital comarcal.

Aquesta àrea tenia previst albergar un centre específic per a malalts mentals, una residència i un centre de dia per a discapacitats psíquics amb una capacitat per a cent quaranta malalts, aquest centre tenia un pressupost de huit milions d'euros que anaven a ser finançats al cent per cent per la Conselleria de Benestar Social i tenia previst començar les obres al 2012.

Però, a més d'aquest projecte, hem de tindre en compte que el plec de condicions de l'adjudicació de la concessionària administrativa del nou hospital a Marina Salut -aquesta- havia de confeccionar l'antic hospital comarcal La Pedrera com a HACLE, hospital de malalts crònics i de llarga estada. Aquesta qüestió no s'ha produït.

A la comarca tenen el problema que Marina Salut no envia malalts a aquest hospital perquè això suposa un cost per a l'empresa i que hauria d'abonar a la conselleria en allò que es diu «facturació intercentres», i no ho fa perquè -segons diuen- Marina Salut té l'obligació de donar assistència sanitària a la població però no a l'assistència social que molts d'aquests malalts d'este tipus necessita i que això encareix el seu preu assistencial.

El que estem veient és que a aquest hospital apleguen pacients dels departaments que estan gestionats directament per la conselleria, per exemple, la Safor, la Marina Alta, l'Alcoià, mentres que els usuaris de la Marina no poden fer ús d'aquest servei.

Per últim, afegir que a març de 2011 la consellera de Benestar Social -ací present, la que era aleshores Angèlica Such- i l'alcaldessa de Dénia, Ana Kringe, varen assegurar que les obres de l'àrea sociosanitària començarien en 2012, però ara tenen a tota una població que necessita aquest servei completament desatesa perquè a la comarca no existeix cap centre on els malalts mentals puguen ser atesos ja que Marina Salut no fa aquesta funció.

Per això recolzarem la proposta que ha portat ací la companya Esther López, del Grupo Parlamentari d'Esquerra Unida, i esperem que també la resta de grups parlamentaris fagen, voten, pensen en clau social, pensant en la ciutadania de la comarca de la Marina i no pensant en el seu govern que d'alguna manera ha desatés aquesta població ens els darrers anys.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Sánchez Asencio:

Un desinterés que, casualmente, la propia secretaria autonómica, la señora Nela García, sí que reconoció la importancia y la necesidad del proyecto en su intervención ante esta comisión el pasado 4 de junio, y leo textualmente las palabras de la secretaria autonómica: «Este projecte ha sigut motiu de diverses reunions de la nostra conselleria amb l'Ajuntament de Dénia, amb diferents associacions i representants de la Marina Alta. En totes elles ha quedat patent la conveniència d'estes estructures per a personas amb discapacitat intel·lectual. »

Hace ocho meses, la consellera se reunió con miembros de la Plataforma Dependencia Marina Alta, en esa reunión se planteó una solución temporal por parte de la consellera que era -y se ha comentado aquí- adecuar el hospital de La Pedrera. Bien, después de esa reunión, después de ocho meses, los discapacitados de la Marina Alta y de Dénia continúan sin tener absolutamente nada, absolutamente lo que ustedes les dan: ¡nada!

La senyora vicepresidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

Yo sí que voy a, brevemente, señorías, para que seamos conscientes de qué vamos a votar, que es importante. Yo, si lo que se pretende a través de esta proposición no de ley es traer a estas Cortes un tema y hacer un recuerdo histórico de él, pues eso yo lo puede entender, incluso lo respeto, por parte de la oposición. Pero, señorías, les voy a leer exactamente lo que se somete a votación de esta comisión, que es una proposición no de ley de Esquerra Unida que se publica en el boletín oficial de estas Cortes el día 3 de diciembre de 2013, es decir, hace menos de un mes, 3 de diciembre…, perdón, 3 de octubre, disculpen, 3 de octubre de 2013, y como propuesta de resolución en esa fecha de publicación dice: «Les Cortes instan al Consell a realizar las gestiones necesarias para ejecutar de forma inmediata las obras del área sociosanitaria La Pedrera en el municipio de Dénia, y que el centro de día y residencia para discapacitados psíquicos y el centro de enfermos mentales de la Marina Alta sean una realidad a lo largo de 2013. » Y, luego, se solicita igualmente que «se dé cuenta del cumplimiento de esta resolución en dos meses a partir de la aprobación».

Creo, señorías, que eso lo convendrán conmigo, es decir, si llevamos hablando de este tema desde el año 1995 y lo que se pretendía es dar voz -que yo eso lo comparto- a los afectados, lo que no se les pueda dar es ¡coz! Y, hoy, estas Cortes, por no haber sido capaces los grupos de dialogar y de instar, de verdad, al Consell a tomar una decisión, a impulsar este centro que, sin duda, es importante, lo que van a recibir, señorías, es coz. Y eso, a mí como diputado, sí que, sinceramente, no me parece bien, no me parece bien porque hubiéramos podido llegar a algún tipo de acuerdo y teníamos la obligación moral entre todos de llegar a algún tipo de acuerdo que, en la medida de la posible, desbloquease una infraestructura que no tengo la más mínima duda de que es necesaria y que es de urgente acometido por parte de las personas que tienen en su familia o en su proximidad a una persona en situación de discapacidad física, psíquica, intelectual o como fuere, señorías.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Mire, señor portavoz del Partido Popular, hoy, aquí, hemos llegado a muchos acuerdos; acuerdos como, por ejemplo, el de mantener mi propuesta de resolución original en cuanto a la ley de dependencia instando al gobierno en una serie de cuestiones, hemos llegado a otro acuerdo que ha sido el de retirar que en tres meses se abriera por fin el centro ocupacional de Penyeta Roja de Castellón porque entendíamos que con un redactado de «a la mayor brevedad posible» podíamos llegar a un acuerdo. Eso son todo acuerdos factibles y ahí hay voluntad política para llegar a un acuerdo, además de estar presentando en tiempo y forma, cosa que a mí no me importa en absoluto.

El senyor Martínez Rodríguez:

La senyora vicepresidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora vicepresidenta:

«Les Corts instan a la mayor brevedad de tiempo posible, a realizar las gestiones necesarias para ejecutar las obras del área sociosanitaria La Pedrera, en el municipio de Denia, y que… -es que estoy traduciendo-, y que el centro de día y la residencia para discapacitados psíquicos y el centro de enfermos mentales de la Marina Alta.

¿Es correcto? Pues pasamos a su votación. ¿Votos a favor? Pues bueno, yo creo que hoy un día para felicitarnos por todas las propuestas… Un momentito, si no les importa, un segundo, es un segundo nada más.

El día 25 de noviembre -es que estábamos barajando fechas ahora y nos lo acaban de concretar-, señora García, es que no podía ser el martes porque hay coordinación, es que hay varias comisiones, sabéis que estamos en época de presupuestos. Entonces, el 25 de noviembre, a las diez y media, para que todo el mundo se pueda organizar, haremos una de empleo, toda de empleo, de preguntas y comparecencias de empleo. 25 de noviembre, a las diez y media. Se les comunicará a todos, pero, bueno, ya que teníamos la fecha, para que todos sean conocedores. ¿De acuerdo?

(S'alça la reunió a les 13 hores i 54 minuts)

