Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 15 de desembre de 2020. Comença la reunió a les 10 hores i 11 minuts. Presideix la diputada senyora Eva Ortiz Vilella. Reunió número 15/II.

(Ocupa la presidència el president de la comissió senyor Jesús Sellés Quiles)

Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2021 (RE número 24. 933, amb correcció d'errades RE números 25. 045, BOC números 114 i 116). Debat en comissió. Continuació

El senyor vicepresident:

Debat i votació de les esmenes a la secció 07. Justícia, interior i administracions publiques, i entitats de la secció

El senyor vicepresident:

El senyor Llanos Pitarch:

A los valencianos les importa un pimiento el lenguaje no sexista -por cierto, el lenguaje no tiene sexo-, la perspectiva de género, las políticas de igualdad discriminadora que ustedes propugnan a los cursos unidireccionales y teledirigidos sobre violencia de género.

A los ciudadanos les importa, y mucho, que el fruto de sus impuestos, de su esfuerzo y de una gran parte de su trabajo, si no puede quedarse en la economía familiar, ahora en quiebra, al menos se destine a agilizar la justicia, a acercar la justicia a los ciudadanos, a dar soluciones rápidas a conflictos particulares, a garantizar su seguridad, la de sus hijos, la de sus casas, la de sus tierras; en lugar de ir incrementándose el retraso en los tribunales en miles y miles de expedientes, mientras los juzgados se inundan, se estropean los expedientes o a la Generalitat se le olvida incluso pagar el agua.

Pero ¿qué se han creído ustedes, que los abogados, procuradores, fiscales, jueces necesitan que ustedes les den clases de género o de igualdad?

Ya sabemos que a algunos de ustedes les encanta decir qué es y qué no es lo bueno, qué es y qué no es democracia. Es democracia lo que ustedes dicen que es, pero no es así.

El senyor vicepresident:

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, president.

Bon dia a totes.

Abans d'entrar als motius pels quals votarem, evidentment, en contra de totes les esmenes de Vox, creiem interessant emmarcar el debat amb algunes dades i reflexions sobre la globalitat del pressupost de la Conselleria de Justícia, Interior i Administració Pública.

En el projecte de pressupostos per a 2021, la conselleria de justícia té un pressupost global de 551. 058,87 milions d'euros, un 8,3 % més que en 2020, més de quaranta-dos milions més.

Respecte a les línies d'actuació que es reforcen amb aquest argument, des d'Unides Podem creiem que es poden destacar algunes d'elles. Mire, per exemple, la despesa de la modernització de l'administració de justícia, que augmenta un 58 % respecte a 2020, el major augment comparatiu de tots els programes.

L'objectiu és continuar amb la digitalització i modernització tecnològica dels nostres jutjats per a facilitar el treball del personal i millorar la qualitat de la justícia, però també per a avançar el teletreball i la conciliació familiar.

L'important esforç per a augmentar les inversions en infraestructures de les seus judicials, entre altres, per a construir noves, per a reformar les existents o per a millorar l'eficiència energètica de totes elles.

El pressupost també de l'Agència Valenciana de Seguretat i Resposta a les Emergències, que presenta un important augment del 13,6 %. I, per tant, des del Botànic creiem que l'esforç pressupostari en aquesta àrea es presenta indispensable amb la situació de pandèmia que vivim.

Finalment, i com a manera d'enllaçar amb l'anàlisi de les esmenes de Vox, pensem i volem destacar el gran nombre d'objectius i de mesures pressupostàries que podem observar en relació amb les polítiques d'igualtat de gènere i de lluita contra la violència masclista.

Uns objectius que es plasmen en diverses partides pressupostàries relacionades entre elles, amb l'estudi i la formació de totes les persones que intervenen d'una o d'altra forma en aquest àmbit, així com la inversió en justícia gratuïta especialitzada per a víctimes de la violència masclista.

I dic inversió perquè aquest tipus de despeses salva vides, senyor Llanos. I tota despesa que salva vides és una inversió i no una simple despesa. En aquest sentit, la major prova del marcat caire feminista que impregna el pressupost de justícia al qual em referisc, insistisc, la major prova és la que trobem en l'esforç que ha fet Vox en les seues esmenes, intentant eliminar tota escletxa de lluita per la igualtat.

I és que de les 87 esmenes presentades per Vox a la secció 7 de justícia, interior i administracions públiques fins a 61 busquen eliminar qualsevol política per a la igualtat entre hòmens i dones. És a dir, més d'un 70% de les seues esmenes.

Però si ens centrem només en la secretaria autonòmica de justícia i administracions públiques, aquest percentatge puja fins a 82 %. És a dir, 59 de les 70 esmenes que han presentat per a aquest servei.

Davant aquestes dades, qualsevol diria que la seua proposta política té un rerefons masclista. Però és que, si ens anem al contingut, totes les esmenes menys una són esmenes polítiques que intenten suprimir o modificar la redacció de les línies i objectius de la conselleria.

És a dir, des de Vox s'han dedicat a esmenar el pressupost de justícia perquè la conselleria no tinga cap objectiu relacionat amb el foment de la igualtat de hòmens i dones en l'administració ni en la justícia, ni volen que les dones tinguen una defensa jurídica especialitzada contra la violència masclista.

De fet, el que ens sembla més inadmissible és que l'única esmena econòmica que han fet sobre igualtat i violència masclista, és a dir, l'única baixa i augment de pressupost que proposen de les 61 esmenes, és una esmena en la qual pretenen eliminar tota partida pressupostària de despesa per a la defensa per al torn d'ofici de víctimes de violència masclista de 55. 000 euros per a destinar-la a una partida genèrica d'assessorament a víctimes de delicte o de falta.

Pensem i ens sembla inadmissible que Vox pretenga evitar que les víctimes de violència masclista tinguen un assessorament especialitzat, perquè reflecteix fins a quin punt arriba la seua obsessió per eliminar tota escletxa de la lluita per la igualtat i contra la violència masclista.

És a dir, que les dones víctimes de violència masclista no sols necessiten uns jutjats especialitzats, sinó que també, en bona lògica, un assessorament especialitzat. Aquest tipus de mesures faciliten que les dones senten el suport de les administracions i es decidisquen a denunciar i que salven, per tant, les seues vides.

Aquesta és la postura del nostre grup parlamentari i del conjunt dels grups del Botànic, radicalment contrària a Vox, per descomptat. Les polítiques de contra la violència masclista han de ser i són una prioritat i un eix transversal en l'actuació de la conselleria i del govern.

Per tant, així ha de reflectir-se tant en les línies com en els objectius d'actuació com en les partides pressupostàries, i només amb aquesta reflexió ja estem en contra de més del 70 % de les seues esmenes.

A més de l'anterior bloc, ens trobem un altre bloc clarament diferenciat en les esmenes de Vox. Es tracta de nou esmenes que van dedicades a l'altra obsessió d'aquest grup parlamentari de l'extrema dreta, que és acabar amb la diversitat cultural del País Valencià i, per tant, de l'estat espanyol.

Veurem com volen eliminar totes les referències en els objectius i línies de treball que tinguen a veure amb la formació en el valencià de les i els empleats públics, així com amb el dret de tindre les valencianes d'accedir en la nostra llengua a l'administració i a la justícia.

Una vegada més, a Vox els recorde que el valencià és la llengua pròpia del nostre País Valencià i, per tant, ha de ser objecte d'essencial protecció i respecte, aquest respecte que vostés no tenen per la pluralitat cultural. El valencià, per tant, és una llengua oficial que reconeix tant el nostre Estatut d'autonomia com la Constitució espanyola.

Senyories de Vox, els agrade o no, l'administració pública valenciana ha de garantir aquest dret a totes i tots els valencians i mentres el Botànic governe la política lingüística serà una prioritat i un eix transversal de l'actuació de la conselleria de justícia i de totes les conselleries en el seu conjunt.

I, d'altra banda, molt poquet més que dir, que analitzar de les seues esmenes, la veritat. En definitiva, continuen amb els seus intents d'eliminar toda referència a la llengua pròpia, a la igualtat de gènere i a la violència masclista dels objectius i les línies d'actuació del Consell. Aquesta cosa no l'aconseguiran perquè són polítiques prioritàries per a aquest govern.

Per aquests motius, i per molts altres que podrem explicar més avant, votarem en contra de totes les esmenes de Vox als pressupostos de la Conselleria de Justícia, Interior i Administració Pública.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la presidenta de la comissió, senyora Eva Ortiz Vilella)

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

¿Cómo que…? , si defendemos su política de igualdad, creemos en la igualdad; si defendemos la verdadera igualdad entre todos, que es la no discriminación, artículo 14 de la Constitución y, cuando se atenta, nuestro Código Penal, si creemos en eso es que no creemos en la igualdad. Pues oiga, usted siga mintiendo. Pero la gente ya no les cree. A ustedes, especialmente, ya no les cree absolutamente nadie.

La senyora presidenta:

La senyora Blanes León:

Bé, moltes gràcies, presidenta.

No és que nosaltres ens hagem centrat en aquest tema, és que les seues propostes, com ja li he dit, són únicament i exclusivament estos dos blocs d'esmenes que, evidentment, són ideològiques.

I jo no li ho dic pejorativament, perquè per a mi la ideologia és molt molt important. I estem parlant d'un document molt polític, per molt que se'ns vullga llevar eixe caire polític, clar que sí, perquè el pressupost plasma les polítiques que un govern vol dur endavant. I, per tant, és un document evidentment polític. I, per tant, mai coincidirem amb vostés, afortunadament.

Vosté parla de «privilegios en el turno de oficio». De veres, jo amb l'obsessió que tenen vostés, amb el negacionisme, el negacionisme de que, evidentment, totes i tots som iguals, però realment no tenim el mateix tracte hòmens i dones. I això es demostra a diari.

Vosté preguntava si és que ha fracassat el Pla d'igualtat. No es tracta de que haja fracassat el Pla d'igualtat. És que és necessari un pla d'igualtat i uns objectius que s'han de complir. I, per tant, la formació és un eix fonamental per a aconseguir eixa igualtat.

Que són irrisoris. I vostés, què proposen? Aquestes inversions són irrisòries? Han proposat alguna proposta, alguna esmena per tal de modificar eixes partides pressupostàries que tan malament vostés consideren que s'han plasmat en aquest pressupost? Jo li ho diré. No. Només una. Llevar 56. 000 euros del torn d'ofici especialitzat per a violència masclista, eliminar-lo. Això és la seua política pressupostària per a justícia.

I mire, senyor Llanos, tan llegit que deu ser vosté, li recomane que llegisca la definició de «feminisme». Clar que ha de ser l'eix fonamental el feminisme, perquè feminisme és igualtat. Li agrade a vosté o no li agrade. Feminisme és igualtat. I a mi açò de que «ni feminismos ni machismos. » Perdone, senyor Llanos, això ja és una cosa del segle passat. Faça el favor vosté desterrar-ho del seu llenguatge.

Per tant, evidentment que no podem votar a favor a cap de les seues esmenes. Ja li he dit, una perquè de les 87 esmenes que vostés presenten, 70 són per a eliminar el tema de referència a la llengua, a la igualtat i, en definitiva, a equiparar a tots els valencians i valencianes.

I després, el tema de la llengua, senyor Llanos. Ací incansablement estem dient de la dificultat que tenen sobretot el cos funcionarial per a accedir a eixa formació i a poder tindre tots els coneixements adients per a poder atendre en la llengua dels valencians i de les valencianes que, com vosté molt bé diu, són oficials les dos llengües. I sí, per a mi, per al País Valencià.

La llengua catalana que parlem els valencians és oficial al nostre territori i, per tant, el cos de funcionariat ha d'estar totalment preparat per a poder exercir eixe dret de la ciutadania dirigir-se a la seua administració pública.

Ja li dic, pareix ser que en els seu pressupost, en el pressupost de justícia que vostés esmenen és el 0,01 % del pressupost de la conselleria de justícia. Per tant, pensem que estan d'acord amb el 99,99 % del contingut econòmic del pressupost. I, per tant, també estan d'acord amb els objectius polítics del Botànic. Com bé li dic, els números arrepleguen l'aplicació d'eixos objectius.

I, finalment, òbviament, no els felicite per la seua reiterada i doble obsessió per l'eliminació de tota referència a la llengua pròpia, a la igualtat, a la violència masclista en les línies i els objectius, perquè per molt que vostés ho neguen existeix. Malauradament, existeix.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ciscar Bolufer:

Muchas gracias, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Ciscar Bolufer:

No, li dia en valencià moltes gràcies. Li dic en valencià, perquè la llengua valenciana és la que reconeix l'Estatut d'autonomia de tots els valencians i totes les valencianes. Bé.

Yo me he leído con detenimiento el plan Vega Baja Renhace y lo cierto es que el edificio judicial de Orihuela en ese plan no aparece por ninguna parte. Como no aparece en ese plan, en la comisión de estudio de la DANA que se sigue en estas Cortes les pregunto a los expertos que han estado en el Vega Baja Renhace, y me dicen: «No, no, nosotros de juzgados allí no hemos hablado. »

Miren, yo creo que en el fondo está el frenesí de hacer propaganda, que no desaprovechan la más mínima oportunidad. Es que les sirven hasta las catástrofes. Puig ha prometido una serie de inversiones el año próximo que el Consell no va a poder cumplir y, por lo tanto, lo tiene que disfrazar de esta manera.

Según el plan «La otra cara de la justicia», la rehabilitación de los juzgados de Sueca, por importe de 600. 000 euros, debía estar finalizada en enero de 2020. Se van a aprobar los presupuestos de 2021 y ni siquiera tiene partida. Claro, es que de verdad yo no quiero ser…, pero es que esto es de vergüenza.

El sistema tenía que estar operativo, según el exconseller Alcaraz, en 2018 y hemos tenido que presentar una enmienda para recordar que esa implantación sigue pendiente y que, desde que la señora Bravo ha heredado las competencias para su implantación, Saler ha caído en el mayor de los olvidos. Quizás porque ahora las corruptelas, como ya son las suyas, Saler -o Satán, como se le llamaba- ya no les conviene.

La senyora presidenta:

El senyor Blanch Marín:

El pressupost de justícia, interior i administracions públiques disposa d'una assignació, com bé ha comentat abans la diputada Blanes, de -amb més precisió- 551 milions d'euros per a 2021, que suposen un 8,3 % més que en l'exercici anterior. I que ens permetrà, per un costat, seguir lluitant contra la pandèmia i les seues conseqüències en tots els àmbits i, per l'altre, seguir avançant en el procés de transformació de la justícia, la seguretat i l'administració pública valenciana, adaptant-la al segle XXI i dotant solucions a les valencianes i els valencians.

Els pressupostos de 2021 ens van a permetre enfrontar-mos als grans reptes que tenim per davant i al rol que desenvolupen les comunitats autònomes com a marcs encarregats de la prestació dels serveis públics fonamentals que suposen els pilars de l'estat de benestar.

Ara, analitzant la part que ens correspon d'uns pressupostos obligadament expansius per causa de la COVID-19, molt pensats i ajustats a les grans necessitats que s'han derivat de la gestió de la crisi sanitària, econòmica, laboral i social que aparella. Són uns pressupostos que busquen millorar la transparència, la seguretat i la bona administració, que compten en aportacions de distints grups polítics, tant de l'oposició com del govern, fent valdre el model valencià que vam signar en el pacte de reconstrucció i en els quals totes les línies pressupostàries d'aquest projecte seguix al peu de la lletra.

Per posar en context la importància d'aquests pressupostos, estem parlant de la creació de 4. 900 llocs de treball -constituïx el major reclutament de capital humà de la història de la Generalitat- i de 382 milions per a executar obres en diferents edificis de les províncies de Castelló, València i Alacant.

I, en puritat, podem creure que moltes de les esmenes que ha presentat el Grup Popular, malgrat la seua intenció, que segur que és de bona fe, no poden aportar valor afegit als pressupostos de la recuperació.

Per anar avançant feina, indicarem que de les esmenes del Partit Popular anem a proposar l'aprovació de la 677; la 678, que per incorporar l'element de la discapacitat i coincidir en els objectius previstos en l'elaboració del programa de formació de l'IVAP per a 2021 en pareix correcte aprovar; la 679, que, per la mateixa causa, permet que incorporem programes de capacitació digital per a impulsar la digitalització de l'administració pública, i la 731 i 734, que fan desaparéixer la menció a la fase prèvia d'accés a la policia local en la part de formació de l'Ivaspe, adaptant-la de conformitat a la redacció del Decret llei 10/2020, de 24 de juliol.

També hem plantejat una esmena transaccional a la 675, generant ajudes per a la millora d'ensers, equips, instal·lacions als jutjats de pau que existixen arreu de la nostra comunitat i que suposen una despesa constant per a les corporacions municipals.

I en relació a la resta de les esmenes que ens han plantejat i que votarem en contra, potser de certes coses correspondrà manifestar alguns aclariments.

En algun cas, les esmenes del Partit Popular són les mateixes del pressupost passat i està bé, però crec que hem d'entrar en feina perquè cada any s'han de plantejar d'una determinada manera. I entrant en matèria, veiem com les esmenes 667, 668 i 669, que ha comentat el diputat Ciscar en relació a les partides destinades al Consell Valencià de Col·legis d'Advocats i el Consell Valencià de Col·legis de Procuradors de la Comunitat Valenciana, van completament en la línia de la conselleria, però no li les podem acceptar, ja que, tenint en compte l'augment de la litigiositat que s'ha provocat per la paralització dels terminis administratius i l'increment de les reclamacions als jutjats, la conselleria ja ha realitzat un augment en les partides destinades a garantir l'assistència jurídica sanitària…, gratuïta -perdó- amb més de mig milió d'euros.

I recordar que, en qualsevol cas, deu tenir-se en compte que el finançament del sistema de justícia gratuïta està garantit per la llei dels pressupostos al considerar-se crèdits ampliables. Allò primordial que cal fer és com ha suposat de 2015 cap ací; no com passava abans, que és pagar. I pagar és la gran diferència del govern del Botànic.

Respecte a les esmenes 729, 730, 732, 733, 735 i 736, relatives a la supressió de proves físiques, psicotècniques i altres requisits que es realitzen en l'Ivaspe per a la formació del cos de policies locals, no poden ser acceptades, ja que, al nostre entendre, no es pot utilitzar la llei de pressupostos com una excusa o com una barreja per a modificar allò disposat en eixa Llei 17/2017 de coordinació de policies locals de la Comunitat Valenciana.

Quant al tema de les partides respecte a línies de subvencions a associacions de víctimes de terrorisme, s'han recollit i s'han mantingut les partides pressupostades en el 2020. No obstant, les esmenes que proposen des del grup Popular, de la 659 a la 666, suposaria doblar el seu pes, la qual cosa en l'actual situació d'emergència sanitària aquest any estic convençut que el Consell i, en este cas, la consellera Bravo és conscient de la voluntat en positiu d'aquestes esmenes. Però, com bé saben, els recursos són limitats i això suposa que prioritzem.

I en aquesta d'emergència sanitària en la qual estem transcorrent resulta complicat incrementar-les. Cal tenir en compte que la crisi sanitària està provocant que moltes famílies es queden sense recursos i que és aquesta administració la que està incrementant ajudes destinades a donar eixida i solució a aquestes necessitats de caràcter primari.

En altre ordre de coses, ens trobaríem l'esmena 647, 648 i 649, les quals no són competències del centre gestor de la Direcció General de la Funció Pública, per la qual cosa no correspondria acceptar-les des de la conselleria de la comissió que estem debatent.

És destacable, com bé ha comentat, el cas d'Alacant, en l'esmena 656, en la qual el Partit Popular reclama una modificació pressupostària per a la Ciutat de Justícia d'Alacant amb un import de 400. 000 euros.

Cal dir que en el pressupost de 2021 s'invertix més d'1,5 milions, ja que està pendent la licitació d'obra, però es troba en previsió per al 2022 i 2023 quasi 33 milions d'euros per any; en total, 66. Creguem que són unes obres totalment necessàries, però també cal ser conscients que l'obra s'està licitant i no estarà en execució fins que la pròpia realitat administrativa, que no és tan ràpida com ens agradaria, ho permeta. En principi, en gener de 2022, tal com està previst procedimentalment.

Per tant, il·lustres diputats i diputades, tenim un bon pressupost i el que estan plantejant-se en estes esmenes en cap manera ajuden a millorar en global la situació de la justícia, de les emergències, de la funció pública o de la seguretat. I per això anem a tractar que, amb la força dels nostres vots i fent ús del consens indicat en les esmenes esmentades abans, no isquen endavant més que les indicades a l'inici de la intervenció.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ciscar Bolufer:

Yo lo primero que les quiero decir es que me alegra que hayan propuesto una transaccional en relación a nuestra enmienda para subvencionar a los juzgados de paz. Como hemos dicho muchas veces, son los grandes olvidados de la justicia Valenciana, cuando su papel es fundamental para que otros órganos judiciales que están en un escalón jerárquicamente superior puedan funcionar adecuadamente.

La senyora presidenta:

El senyor Blanch Marín:

Moltíssimes gràcies, presidenta.

Senyories, no acabo de vore si som conscients que vivim en una situació de crisi sanitària, de crisi social, que no els pareix suficient amb aquesta situació que patim i que no importa massa que entrem en noves dificultats en la gestió dels jutjats i tribunals que ens correspon competencialment.

Miren, les seues esmenes tracten de laminar recursos que dispose l'administració en subministraments, en comunicacions, en serveis d'empreses i professionals de l'administració. No sé on es vol arribar. Per a fer front a esta delicada situació en què ens trobem necessitem que la nostra maquinària funcione i tinga possibilitats. I aquesta maquinària és l'administració, la qual necessita de recursos en les diferents partides recollides en el pressupost per a tirar avant.

Els progressistes sabem què volem. I volem una atenció en l'administració de justícia que els aporte seguretat jurídica i el pla que vostés proposen en l'esmena 655, de reforç extraordinari per un import de 2 milions, aixina plantejat resulta insuficient, ho miren des de la perspectiva en què ho miren. La nostra alternativa és clara -ho ha comentat vosté també- més agilitat i eficiència.

Per la qual cosa, la consellera Bravo va presentar el pla de reactivació de la justícia amb un pressupost de 14 milions d'euros. I que no sols engloba un augment en recursos humans, tan necessari, sinó que incorpora la disposició de la millora en la digitalització de la justícia i l'expedient judicial o plans de salut individualitzats per a cada jutjat en la nova normalitat. Set vegades més, facen comptes.

Ens trobem en el 2021 en una situació condicionada per l'extraordinària emergència de la COVID-19, que ens porta afectant des de fa deu mesos i que ara comencem a vore la llum al final del túnel, però els ciutadans no poden esperar més. La jurisdicció civil, la mercantil, la social, necessiten, ara més que mai, que aprovem uns pressupostos a l'altura.

Per a resoldre l'embús que s'ha produït en les diferents jurisdiccions, cal implementar polítiques amb horitzons futurs però amb accions a curt, mitjà i llarg termini. Aquestes polítiques requerixen d'infraestructures creixents i polítiques progressistes que compten amb una administració potent. Per això, la inversió en infraestructures judicials augmenta un 14,7 % en 2021 i es dupliquen al 2022 i 2023 i no les seues propostes de reducció de mitjans, li recorde les esmenes 671 o 672.

Per això, també, s'augmenta de 20. 000 a 30. 000 euros les inversions diàries en combatre la violència de gènere. Prioritat que vostés no mencionen en cap esmena, suposo que és perquè estan d'acord. Portem moltes dones víctimes per violència masclista en l'últim trimestre de 2020 a la comunitat.

Respecte a la seguretat i emergències, quina és la proposta que deduïm de les seues esmenes? Continuar mantenint el Centre de Policia Autonòmica a Vall d'Alba, la construcció sense empara legal d'un centre de policia local a Muro d'Alcoi per part de la Generalitat, l'equipament del centre d'emergències d'Orihuela-Costa. Quina és la base que done coherència a les propostes del Partit Popular? Totes estan tallades en els mateixos patrons, allà on governa el Partit Popular el favoritisme va per damunt de la distribució de competències.

Senyories del PP, vostés no volen seguir les instruccions de la conselleria de sanitat en el centre de salut mental Doctor Esquerdo depenent de la diputació d'Alacant, però sí que volen que al Consorci de Bombers d'Alacant, també de la diputació d'Alacant, se'ls financie l'equipament del centre d'emergències d'Orihuela. Jo els demanaria un poquet més de coherència.

Des del PSPV i els grups del Botànic, un canvi, mirem més enllà, recollim en aquests pressupostos la dotació de 50,5 milions destinada a la posada en marxa de la unitat valenciana d'emergències, eixa primera unitat preparada i equipada per a qualsevol situació d'emergència de caràcter autonòmic.

És, per tant, el nostre posicionament i els nostres millors desitjos per al pressupost 2021 de la recuperació i la lluita contra la pandèmia i la crisi, i de la qual esperem eixir ben prompte amb un bon instrument parlamentari de govern, el pressupost, complint el mandat de la ciutadania expressada democràticament.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Fernández García:

Señorías, señorías del Botánico, hoy no venimos aquí a buscar confrontación política sino a intentar mejorar sus presupuestos. Hoy no venimos aquí para oponernos a sus medidas o bloquearlas sin más. Hoy venimos con propuestas para mejorar la vida de los valencianos. Hoy les tendemos la mano para colaborar en la mejora de la calidad de vida de todos los ciudadanos. Hoy les tendemos la mano para exponerles nuestras ideas y sugerirles cambios en sus presupuestos para mejorar, también, la calidad de acción de su propio gobierno.

Hoy queremos echar una mano a todos los valencianos, a cada uno de nuestros vecinos, a cada uno de nuestros amigos y hermanos, sin importar su ideología ni condición, sin importar absolutamente nada más que las personas. No puede ser de otra forma en estos tiempos duros de pandemia, en estos tiempos de pérdidas y de sacrificios, en estos oscuros tiempos que nos ha tocado vivir con responsabilidad política como diputados en las Corts Valencianes. Hoy todos tenemos que asumir, en nuestros respectivos papeles de oposición y, ustedes, de gobierno, esa responsabilidad política.

De forma reiterada -incluido con enmiendas en el pasado año que ustedes rechazaron- les hemos dicho que en las dispersas sedes de los juzgados de Alicante, los Doscientos, número 3 y 8, Pardo Gimeno, 43 y 55; Catedrático Soler, 46, no hay salida de emergencias o las que hay están bloqueadas. Ni se aprobaron entonces, hace un año, dichas enmiendas ni el problema se ha solucionado hoy, ni nada se contempla en estos presupuestos para arreglar esto. ¿Son ustedes conscientes de la responsabilidad que estamos todos adquiriendo si se dijera no? ¿Vamos a seguir incumpliendo las leyes que exigimos a los particulares?

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

Gràcies, presidenta.

Molt bon dia a totes i tots.

Bé, pel que fa a les esmenes que presenta el Grup Parlamentari Ciutadans, començaré per l'acord al qual vam arribar en eixa transaccional que ahir mateixa vam signar i vam registrar. És una bona notícia.

Es tracta de l'esmena número 685, que fa referència a les subvencions per ajuntaments i mancomunitats destinades a les adequacions en matèria de mediació. Els grups que sustentem el Botànic ja havíem registrat una esmena molt semblant, la 698, i, per tant, en això, hem adequat el text a incloure tant a les persones físiques, jurídiques i mediadores -que era el que proposàvem nosaltres- i hem afegit ajuntaments i mancomunitats -que era el que proposava des del Grup Ciutadans-. Supose que ja tenen tots els ací presents el text definitiu, on totes les figures proposades estan incloses.

Agraïm la predisposició dels companys per a poder arribar a aquest acord. En aquest text, crec que les seues aportacions recullen molt millor l'esperit d'aquesta línia per tal del que fa a l'adequació i, per tant, la finalitat és impulsar la mediació.

Ara, sí, ja passaré a la resta d'esmenes que s'han presentat i que malauradament no podem donar suport, per diferents raons que intentaré exposar el millor possible.

En primer lloc, comentaré l'esmena 684, que fa referència a l'acompanyament de les víctimes de violència de gènere, on proposen incloure, com a part de l'equip d'acompanyament, els i les professionals de criminologia.

Primer, hi ha una cosa que no acabe d'entendre massa bé. Per què vosté parla de criminòlegs amb formació específica de victimologia, psicologia, sociologia? Tots els criminòlegs tenen eixos coneixements, en totes les matèries que vosté comenta ahí. No queda clar, per tant, quin tipus de formació específica volen que tinguen, perquè ja la tenen.

Però, bé, en qualsevol cas, estem d'acord en que l'acompanyament a la víctima requereix d'una atenció multidisciplinar i, sobretot, una formació específica en violència de gènere, en intervenció i atenció a les víctimes.

Actualment, l'acompanyament s'està realitzant amb tot l'equip que conforma les oficines d'atenció i totes les víctimes del delicte estan ateses per un equip multidisciplinar. A la direcció general es compta ja amb professionals de la criminologia que, òbviament, en els casos en què es necessite, es compta amb elles i ells.

Aleshores, considerem que aquesta esmena no cal, donat que l'atenció, actualment, ja s'aborda i es donen completament tots els serveis jurídics, psicològics i socials.

Pel que fa a les esmenes 686 i 687, la veritat, molt senzill i molt clar. Les estimacions fetes inicialment en el pressupost són les partides que considerem que són les més adequades.

No estem d'acord ni en disminuir la partida de formació d'estudis ni en modificar les estimacions plantejades per als jutjats de Villena, perquè considerem que ja estan adequades.

Em detindré un momentet en la partida de l'esmena 686. Vostés volen reduir la partida que fa referència a la formació dels estudis. Per a nosaltres és una partida molt important. Es tracta de la concessió d'ajudes per a la preparació d'oposicions en els cossos i escales del grup A de l'administració de la Generalitat.

Mire, açò forma part de la nostra política, com ja li he dit. Per a nosaltres és fonamental, perquè amb això donem suport a la igualtat d'oportunitats real.

Des del meu grup parlamentari, fa uns anys vam proposar ja aquestes beques salari, perquè l'accés a l'administració ha de poder ser universal, no només pot ser per a aquelles persones que tenen uns pares o unes mares i una estructura social i econòmica determinada que els permet dedicar-se uns anys a estudiar i preparar les oposicions.

Deixant fora, d'esta manera, a aquelles persones que, per tant, no poden permetre's eixe luxe i han d'anar a treballar per a subsistir. Senyories, aquesta és una línia que fomenta la redistribució d'oportunitats reals. Per tant, no ens pareix bé rebaixar-la.

I en això que considerem que les partides són les adequades. I no m'estendré més, perquè entenc que açò és una cosa ja d'ideologia. Vostés volen llevar uns drets a unes persones per a que només puguen accedir unes persones a les oposicions i nosaltres volem que tot el món hi puga accedir.

Després, hi ha un conjunt d'esmenes que ací, la veritat, és que no acabe d'entendre… Em tenen sorprés pel seu plantejament. Espere que ara, tal volta, en la seua segona intervenció m'ho aclarisca un poc millor.

Perquè, de veres, són molt curioses les esmenes que van des de la 668 a la 693, a excepció de la 692, que comentaré a banda. Aquestes esmenes plantegen qüestions… Que es done una subvenció a la mateixa administració per a poder realitzar unes tasques pròpies de la mateixa administració. Això és un destrellat, no té cap sentit.

Per exemple, diuen en una esmena, la 688, que volen destinar subvencions per a que les seus judicials puguen redactar els seus plans d'emergència. Aquestos plans ja es fan, i personal de l'administració. Dic jo.

I, si hi ha algun problema, que cal fer alguna qüestió tècnica o cal externalitzar, ja ho farà la pròpia administració. No cal crear una línia de subvencions per a subvencionar això. A qui volen beneficiar amb açò? És que no ho acabe d'entendre, açò.

Les seus judicials són de la Generalitat. Per tant, ja no tenen una personalitat jurídica pròpia. Com han de concedir subvencions a la Generalitat la pròpia Generalitat? Per a mi és un destrellat, no ho acabe d'entendre.

Doncs aquest destrellat es va repetint en alguna de les següents esmenes, on es proposa crear subvencions per a activitats pròpies de l'administració. Això no té cap sentit, el fer esmenes per dir que anem a crear una línia de subvencions per a subvencionar l'administració. No ho acabe de vore.

Senyories, no cal donar una subvenció per a fer una obra, per exemple, d'una eixida d'emergència. Ja ho licitarà la pròpia conselleria o ho licitarà la pròpia administració.

Després, faré també referència, perquè se'm va acabant el temps, a la 692, igual que la 694, la 695 i la 739. Són qüestions tècniques bàsiques, senyories. No estan ni ben plantejades i no poden aprovar-se tampoc.

Amb tot el respecte, pensava sincerament que algunes d'aquestes esmenes arribarien a la comissió un poc més treballades i amb alguna fe d'errates o alguna cosa.

Però la 692, per exemple… Volen afegir una descripció i una finalitat de la G1 de la FP1, que és de despeses de personal. Però és que eixa línia mai, mai, porta cap descripció ni cap finalitat. Per tant, tècnicament no es pot fer.

Encara això… Perquè no em diguen que només les tirem fora per qüestions tècniques. És que la configuració dels perfils de les unitats de valoració forenses integrals es troben en la llei orgànica del poder judicial. Aleshores, ni tenim competència, ni podem fer-ho tècnicament. Per tant, esta esmena no té cap sentit.

La 694, sobre el teletreball. És que l'esmena està feta i està adscrita a la Direcció General de la Funció Pública, però no és competència d'aquesta conselleria, ni tan sols això.

El teletreball per al personal funcionari sí que és competència de la funció pública, però és que estan parlant d'implementar els mitjans tecnològics. I això, senyories, pertany a la Direcció General de Tecnologies de la Informació i les Comunicacions, no pertany a esta conselleria.

A la 695 proposen un objectiu nou en relació amb les noves tecnologies, l'expedient digital. Poden trobar-ho a l'objectiu que ja està inclòs en el mateix pressupost, el 51. 1 de la mateixa FP4.

Per últim, les seccions 39, doncs, el mateix. Tècnicament considerem que no és correcte, perquè la FP4 no entra ni tant al nivell d'estudis ni específics.

Amb tot això, i sentint-ho molt, no podem acceptar la resta d'esmenes que es plantegen. Celebre poder arribar ahir a eixe acord, torne a repetir, a eixa transaccional que vam presentar.

I que espere que puga aclarir un poc més en les altres intervencions, a vore la resta d'esmenes… Perquè, de veritat, a la majoria no li veia ni cap sentit ni que tècnicament es poden aprovar.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Fernández García:

Hoy dejan abandonadas a todas las víctimas de delito, especial y significativamente a las víctimas de violencia de género. Con su «no», ustedes demuestran que esas mujeres les importan un bledo. Ustedes no creen en las personas, solo en las masas.

La senyora presidenta:

El senyor Tena Sánchez:

Moltes gràcies, presidenta.

Mire… És que no sé per on començar. Li ho diria amb tot el respecte, el que han de fer és fer les esmenes bé. No poden crear una línia de subvencions per a subvencionar la pròpia administració.

No es tracta de no fer rampes si no hi ha subvencions. Jo em pensava que m'aclariria el per què eixe encabotament seu en crear una línia de subvencions, quan això ja ho cobrix la mateixa administració.

Per a fer una eixida d'emergència o una rampa o el que siga, ja comptem amb uns pressupostos, i em pareix molt correcte que es dote de més diners per a que es puguen fer. Però no crear una línia de subvencions per a externalitzar eixos serveis.

És que vostés sempre van al mateix, la seua política sempre sabem cap a on va. A vore a qui volen beneficiar amb estes subvencions, que no volen que ho faça la mateixa administració, que té recursos per a fer-ho.

Vosté ha dit també que abandonem a les víctimes de la violència de gènere. Però com pot dir vosté això, si estan recolzant als governs que neguen que existisca la violència de gènere?

Estem veient-ho, que estan recolzant vostés, en moltes comunitats i en molts pobles, a partits que estan negant ni tan sols que existix. I ens acusen a nosaltres de que desprotegim a les víctimes. No facen tanta demagògia.

El que ha de fer en una situació com esta és recolzar que es puguen incrementar les partides per a poder tindre una millor justícia, clar que volem una millor justícia. El que no volem és fer açò, ja li ho torne a dir.

És que açò em pareix un destrellat. No ho havia vist mai, voler crear una línia de subvencions per a subvencionar la pròpia administració. I les seues esmenes de veritat que es basen en açò.

Després, ens han fet referència… Per exemple, n'hi ha una esmena que fan referència al 5. 1, que diuen afegir… Si eixa figura ja està en el pressupost. Com gasten una esmena per a dir que afegim una cosa que ja existix en el mateix pressupost?

És que, la veritat, les seues esmenes, jo… M'ha decebut molt, perquè pensava que s'ho treballarien un poquet més i que es preocuparien més un poc que la justícia millorara. Però, pel que es veu, estic veient que no.

Que una, ja li dic, la nostra predisposició és sempre escoltar-los, millorar. I quan fan alguna proposta, com n'han fet una, que tenia bon fons li l'ham acceptat. La transaccional li l'hem aprovada.

El que no es pot fer és el que diu vosté. Crear subvencions per a millorar l'administració. Li torne a repetir, és que em pensava que m'explicaria alguna cosa més i m'ha decebut molt.

I quant a dir que ens acusa a nosaltres de que no volem fer rampes, no donem seguretat i tal… És que això sí que es pot dotar. En un bon pressupost, que és el que s'està fent cada any, millorant i incrementant les partides per a ficar les millores mesures per a que funcione bé.

I ja li torne a dir, és molt lleig que vosté diga que nosaltres deixem abandonades a les dones de la violència de gènere, quan vostés, li torne a repetir, estan recolzant als partits que neguen que ni tan sols existisca això.

Li demanaria que… Vosté mateixa ho ha dit. «L'any passat ja em vam tombar estes mateixes esmenes». Escolte, li ho dic amb tot el respecte. Facen unes esmenes bé, que es puguen adaptar, com a mínim, tècnicament a les partides.

I segon. No em fique coses que ja estan cobertes en altres llocs. Perquè això de presentar esmenes per presentar esmenes, doncs no té massa sentit.

Els demanaria un poc de seriositat, que la societat sí que espera de nosaltres que treballem, però no que fem este tipus de teatrets que venen vostés a fer ací.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Serna Serrano:

También nos dijo la consellera en su intervención que íbamos a continuar ejecutando el plan de infraestructuras judiciales con una inversión prevista para el próximo año de casi treinta y dos millones de euros, un 14,7 % más que lo que teníamos presupuestado para el año anterior y es para afrontar el pago del inicio de las obras de palacios de justicia como el de Vinaròs, el de la Vila, el de Gandia, el de Llíria, también para la rehabilitación de la sede del Tribunal Superior de Justicia así como la licitación de las obras de la Ciudad de la Justicia de Alicante y otras sedes, entre ellas, Ontinyent o Villena.

En definitiva, señorías, nosotros pedimos el voto favorable para estas enmiendas que, como ya les digo, no alteran sustancialmente ninguna condición de la línea de trabajo que se ha presentado con los presupuestos y sería no reconocer en la globalidad que desde el 2015 el aumento presupuestario para los departamentos de justicia, interior y administración pública ha sido constante y se ha basado siempre en criterios de eficacia, eficiencia y sostenibilidad.

La senyora presidenta:

El senyor Ciscar Bolufer:

Luego, fíjense lo que les digo, si los abogados tienen que hacer eso e incluirlo dentro de su turno de oficio, estamos totalmente de acuerdo. Pero claro, lo que no compartimos es, como se nos dijo en aquella comisión y se aprobó en esa PNL, es que ese turno de oficio sea algo excluyente, es decir, que los mismos abogados que lo prestan en otro momento no puedan asistir, por ejemplo, en un turno de oficio a un posible agresor.

La senyora presidenta:

La senyora Serna Serrano:

La senyora presidenta:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Debat i votació de les esmenes a la secció 09. Educació, cultura i esport, i entitats de la secció

La senyora presidenta:

(Inoïble) … y empezaremos con 8 minutos para la defensa de las enmiendas del Grupo Vox, por parte de la señora Massó.

La senyora Massó Linares:

El presupuesto de esta conselleria está vertebrado -como a ustedes les gusta decir- por dos ejes fundamentales: la ideología de género y la imposición lingüística.

En su línea de ideologizarlo todo, en su proyecto y en su ingeniería social sobre los niños, dejan abandonados a muchos de ellos. Entre los objetivos de la conselleria aparece la reducción del acoso escolar y la violencia de género. ¿Y qué pasa con los alumnos víctimas de cualquier otro tipo de violencia que no encajan ahí? A ustedes solo les importa un tipo de violencia y su mantra del género. ¿Quién se encarga de esos otros niños? Nuestras enmiendas pretenden abarcar todo tipo de acoso escolar y la violencia, sin apellidos, toda violencia. Todas las memorias de actuaciones de cada uno de los programas están trufadas de esta dictadura de género.

Otro tema estrella: la imposición del valenciano. Ustedes quieren formar al profesorado en métodos de inmersión lingüística. ¿Quieren formar a profesores en técnicas de imposición, en cómo coartar las libertades de nuestros hijos? ¿Pretenden también formar a los profesores en cómo vigilar en qué lengua se expresan nuestros hijos? Ya les adelanto, aunque supongo que ya se lo imaginan, que en Vox vamos a hacer todo lo posible para que eso no sea así.

En nuestras enmiendas proponemos aumentar la dotación para los comedores escolares. ¿Ustedes saben cómo están las familias en estos momentos? ¿Ustedes han visto a los padres de familia en las colas del hambre? ¿Saben que muchas familias están pasando verdaderas necesidades? Parece que no lo saben. Ustedes viven en su Botánico particular, como si fuera un jardín botánico de verdad, rodeado de flores que no les dejan ver la realidad de lo que están viviendo los valencianos. Ustedes no han aumentado la línea dedicada a los comedores escolares, mientras aumentan las familias que van a necesitar esas ayudas; ustedes, los que rescatan personas y no dejan a nadie atrás.

Otros 2,6 millones de euros para la promoción del valenciano nosotros proponemos que se destinen a las escuelas infantiles, para paliar los efectos que está teniendo la COVID-19 en ellas. Imagino que, como en las familias, como en los comedores, tampoco son ustedes conscientes de la situación en que se encuentran estas escuelas escolares o quizá sí lo son y les da lo mismo.

La conselleria destina 175. 000 euros a la promoción del valenciano en universidades del exterior de la Comunidad Valenciana. Nosotros les proponemos que se ocupen primero de los valencianos de dentro de la Comunidad Valenciana y destinen esa partida a la promoción de La Ruta del Bou, para ayudar a un sector muy valenciano, muy perjudicado por la pandemia y muy maltratado por el gobierno del Botánico.

La senyora presidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

Es evidente que hay conceptos que les molestan, que les irritan, tales como plurilingüismo, interculturalidad, lenguaje no sexista, lenguaje inclusivo, igualdad de género, participación paritaria, violencia de género, perspectiva de género. Y todos estos conceptos los están intentando quitar y eso les viene fantástico para su dictadura de género, que comentaban. En este sentido, entendemos que el buscador de palabras les ha facilitado mucho su trabajo, ya que, bueno, gracias a este buscador, sus enmiendas resuenan lo mismo, a dar pasos atrás en todas las conquistas sociales que hemos tenido hasta ahora.

Es curiosa, es curiosa la enmienda 755, donde proponen una baja presupuestaria en el fomento del multilingüismo para la creación de una nueva línea de ayudas a las escuelas infantiles privadas -señorías, escuelas infantiles privadas-, con el objetivo de paliar los efectos de la COVID-19. Permítanme una pregunta, señorías, ¿acaso el virus de la COVID es tan elitista como ustedes, en cuanto a que solo entra en las escuelas infantiles privadas? ¿O, a lo mejor, es que ustedes solo quieren salvar a sus hijos e hijas -es así, ¿no? - y no a toda la infancia del país y de la comunitat?

Esta obsesiva compulsión suya hacia la censura, pues, los lleva a rebajar las líneas presupuestarias, incluso por encima del valor que tienen consignadas en los presupuestos. Y esto es un síntoma de su escasa capacidad de trabajo presupuestario. Pero es comprensible, ya que es la primera vez que hacen el amago de trabajar una ley de presupuestos, cosa que les agradecemos.

Destacar también… Bueno, vamos a votar todas sus enmiendas en contra. Es que ni una, ni una les vamos a comprar.

La senyora presidenta:

La senyora Massó Linares:

Vamos a ver. Que ¿van a votar todas en contra? No tenía la más mínima duda, no tenía la más mínima duda. Usted habla de empatía con las mujeres. El daño que ustedes y sus políticas les están haciendo a las mujeres va a ser muy difícil de revertir. Ustedes están convirtiendo a las mujeres, y como estamos en el tema educativo, a nuestras niñas y a nuestras jóvenes en inútiles. Están haciendo ver a la sociedad y están haciendo ver a sus compañeros que las chicas que están en su clase necesitan ayuda, necesitan apoyo, porque, pobrecitas mías, no se saben valer por sí mismas. Son ustedes las que, colectivizando a la mujer, intentando sobreprotegerlas, las están convirtiendo en inútiles y están dando la imagen a sus compañeros de que la mujer es inferior y por eso necesita protección.

La senyora presidenta:

La senyora Lima Gozálbez:

La senyora presidenta:

La senyora Lima Gozálbez:

La senyora presidenta:

La senyora Lima Gozálbez:

La senyora presidenta:

La senyora Lima Gozálbez:

Y, bueno, menos mal que ustedes no están gobernando y no les vamos a permitir que gobiernen nunca. Y he finalizado.

La senyora presidenta:

La senyora Massó Linares:

La senyora presidenta:

La senyora Lima Gozálbez:

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Enríquez:

Miren, el Partido Popular en la Comunidad Valenciana vine ya muchos años haciendo de muro de contención de todas las políticas radicales que nos quiere imponer la izquierda. Hemos peleado y seguimos peleando la imposición lingüística, el decreto de usos administrativos del valenciano, la oficina de los derechos lingüísticos de los nacionalistas, el decreto de conciertos.

Además, pensamos que el proyecto educativo de la izquierda, el proyecto educativo que nos plantean en este presupuesto, es un proyecto educativo que es mediocre, que está obsoleto, que no deja que nuestros jóvenes hagan frente a todos los retos que van a tener por delante en los próximos años. De verdad, es mediocre. De hecho, solamente tuvimos que ver en el confinamiento cuando salió la orden ministerial que autorizaba a las diferentes comunidades autónomas a poder titular con suspensos y la Comunidad Valenciana fue de las primeras que se adhirió, una auténtica vergüenza.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Fuentes:

La senyora presidenta:

La senyora Robles Galindo:

Gràcies, presidenta.

Bon dia a totes i a tots.

I vaig a començar responent al revés de com s'han anat presentant per part del Grup Parlamentari Popular les propostes de les esmenes.

Presenten vostés ací avui 271 esmenes i, en la part que pertoca tant a cultura com a esports, que és la part que porta el senyor Martínez, li vaig a dir que, efectivament, l'esmena 1. 047, que és l'última que ha esmentat vosté, que és el pla d'instal·lacions esportives, nosaltres li l'anem a acceptar.

Entenc, en el seu comentari primer, que m'he embolicat un poc, que ha retirat la 1. 049, que era igual. Ho dic perquè en el quadre de votacions que havia vist prèviament sí que s'havia retirat, si no… Ho dic perquè són dos esmenes iguals. Si vol, després m'ho aclara. En eixa part, entenem que esta esmena és adient i li l'anem a acceptar.

Ara bé, el marc que vosté ha plantejat ara mateix ací és una sèrie de noms d'ajuntaments i d'espais culturals que, sota el seu punt de vista, paga la pena fer convenis, fer restauracions…

L'any passat ja vam tindre este debat i sap vosté que, per part de la conselleria, el que s'està fent és fer un plantejament de concurrència competitiva i de cogovernança amb els ajuntaments.

I, en eixe sentit, tornem al mateix debat que tinguérem l'any passat. Li diguem que no acceptem esmenes que apunten directament a un espai o a una actuació concreta en un ajuntament.

I que, per tant, li convidem a que treballem en eixe marc de la creació de plans generals o de parlar dels mecanismes d'incentivació o de marcar els ítems per a avaluar de quina manera s'entregarà la concurrència competitiva.

Dit això, passaria a la part d'educació, que la veritat és que no sé molt bé per o on començar. Perquè jo no sé si ho han vist, senyories, però de les 271 esmenes que ens presenta el grup popular, presenta 83 al voltant d'Edificant, del que pràcticament la senyora Gascó no ha parlat.

Però, clar, a mi em sorprén molt, perquè tornen a presentar vostés ací 83 esmenes demanant que se li done a determinades escoles, este debat també el vam tindre l'any passat, una consignació dins de les infraestructures i no dins del pla Edificant. I, clar, a mi això em genera diversos dubtes, diversos recorreguts.

Un: si el que volen és que li ho donem a unes escoles sí i a altres no i per què, quin és el criteri. Dos: hi ha moltes d'eixes escoles que vostés demanen que ja estan incorporades en el pla Edificant. I entenc que vostés ho saben perquè fan prou seguiment d'això.

Aleshores, no sé si el que volen és que la conselleria no pague aquelles obres que ja estan certificades o que tornem enrere en tot el que ja s'ha fet. No ho acabe d'entendre.

Tal volta és que com el Botànic, en un any, ha executat 75 milions d'euros en Edificant, que és més del que es va fer en tota la legislatura última del Partit Popular, igual és que el pla Edificant no li sembla una bona ferramenta al Partit Popular. Per tant, bé, aquí la veritat és que cauen per a nosaltres 83 esmenes de colp.

Després, ho ha esmentat vosté i, a més, li ha fet molta campanya abans de vindre ací, que és que han presentat un paquet d'esmenes a la llei estatal d'educació, la qual cosa em preocupa moltíssim.

Perquè, clar, estem parlant dels pressupostos de la Generalitat Valenciana, que és una llei prou important per al proper any, i vostés el que fan és parlar ací d'una llei estatal en la que entenc que vostés tenen diputats i diputades que poden defensar les seues esmenes o, fins i tot, vostés tenen altres espais en estes Corts en els que poden defensar les seues esmenes.

I hi ha un bon grapat d'elles, en què parlen vostés d'una sèrie de coses que no pertoquen als pressupostos. Per tant, totes estes esmenes, per a nosaltres, tornen a decaure. Perquè no està parlant de partides pressupostàries, no estan parlant-nos d'objectius d'esta conselleria, no estan parlant de res del País Valencià.

Estan parlant d'una llei que, si volen, l'esmenen a nivell estatal, que és l'espai on pertoca. Però, realment, ens fa molta tristor vore que el Partit Popular aprofita el debat d'esmenes dels pressupostos generals de 2021 de la Generalitat per a fer esmenes a la LOMLOE, donat que tenen espai a Madrid per a fer això.

Al voltant de la política lingüística, tornem a trobar en vostés les mateixes esmenes que l'any passat. A més, jo crec que fan una cosa… Abans la senyora Lima ha parlat de que algunes utilitzen un buscador en els PDF per a trobar paraules. I jo crec que vostés busquen la de la llengua o el valencià, perquè és que volen fer-ho desaparéixer absolutament tot el que té relació amb açò.

És que… Bé, en l'esmena 862 demanen que el castellà siga una llengua vehicular. Doncs molt bé, però si és que ja ho és. No sé, demanen coses que jo… És que ja estan més que consolidades.

En l'esmena 864 parlen de programes experimentals d'anglés amb el 80 % de classes en anglés. Deu ser que la doctrina constitucional val per al valencià però no val per a l'anglés. Perquè les recomanacions del 25 % mínim de les llengües presents, vostés, aquí, s'obliden d'ell. Jo no sé… A vore si són constitucionals un ratet i al ratet següent no ho són.

Tornen una altra vegada a plantejar subvencions concretes per a determinades coses, quan l'any passat ja li ho vam dir, li ho hem tornat a dir al senyor Martínez, que no tenen cabuda. Ja li ho explicàrem.

Està bé, és lloable que vostés es reunisquen amb tota la gent per vore les necessitats que ells tenen. Però és que no es pot demanar per a uns pobles sí i per a altres no. És que hem de vore quin és el conjunt equitatiu de propostes que servixen per a totes les poblacions de manera equitativa.

I jo veig que fan una proposta sobre el bo infantil, el bo 0-3. I m'agrada, m'agrada que el Partit Popular ens parle de que siga gratuïta l'educació 0-3, que és un dels acords que prenguérem en agost.

Perquè estos pressupostos tenen un fil conductor molt fàcil, que és l'acord de reconstrucció del mes d'agost, dur-lo a termini. I jo crec que això és el que ha fet la conselleria d'educació.

I diuen: «universalitat del bo». Jo me'n vaig a l'acord i diu universalitat progressiva d'això. Però, clar, és que hem passat de 25 milions d'euros que es tenien per al bo infantil a 58. I, a més, s'executarà tot el bo d'una manera progressiva, perquè no tot el món té les mateixes necessitats.

Aleshores, universalització, de quina manera? Com? Com anem a utilitzar els recursos que tenim, que no son il·limitats, i vostés ho saben perquè han governat. A mi em fa molta gràcia trobar que vostés ara demanen açò, quan el que feien era, de la partida pressupostària del bo infantil, utilitzar-la per a empreses que li gestionaven alguna cosa mentre que estaven rebaixant…

Com deia el Levante a l'any 2010, si no recorde malament, que ens parlava de que «Educación se gasta el ahorro del bono infantil en pagar intermediarios para la ayuda, para mientras que hace recortes en el bono infantil». Jo no sé si li sona, perquè crec que estava per ahí en el govern, en eixa època.

I, per últim. Jo li vaig a demanar: no continuen fent baixes temeràries del capítol 2. Vostés han vingut a estes Corts a demanar, per activa i per passiva, que el material de protecció als centres educatius estiguera disponible per als centres.

I amb les seues esmenes s'ho han carregat sencer. O és que a on està el material de protecció dels centres educatius, en quin capítol? M'ho pot contestar ara?

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Enríquez:

Porque es que es imposible que ninguna de las enmiendas que he presentado en educación, ninguna les parezca bien. Me las van a tumbar porque vienen del Partido Popular. Y punto.

Pues ahora a esperar, a la cola. Porque les han autorizado las competencias a todos los colegios de la Comunidad Valenciana. Y me hacen a mí responsable de esa situación, cuando no hay quien lo entienda.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Fuentes:

Cuando se ha hablado del patrimonio, senyora Robles, parlava del patrimoni de les subvencions, de les ajudes de concurrència competitiva. Jo li parlava de dos concretes que són edificis propietat de la Generalitat i que no es fiquen diners per a la seua restauració.

Li he dit, per una banda, la del Reial Monestir de Santa Maria de la Valldigna, arreplegat, torne a repetir, en l'article 57 del mateix Estatut, a on diu que és la Generalitat la que recuperarà, restaurarà i conservarà el monestir. I això és una qüestió. I, evidentment, fa falta posar en marxa el pla.

I la segona qüestió, la de l'auditori de Peníscola, que té greus deficiències. I el que està demanant l'ajuntament és la mateixa gestió. I amb això ja acabe. No és res d'estranyar perquè, per exemple, el Centre de Tecnificació Esportiva de Vila-real es va cedir una gestió a l'ajuntament.

I el que està demanant l'auditori en Peníscola és exactament el mateix, que se cedisca, que es conserve i se cedisca la gestió. Només hi ha una diferència, que Vila-real és del PSOE i s'ha fet el conveni, Peníscola és del PP i no es fa el conveni. Amb açò acabe.

La senyora presidenta:

La senyora Robles Galindo:

Bé, senyor Martínez, vosté sap que per a arribar a eixe punt hauríem de tindre més debat i arribar a propostes més sòlides a les d'este moment. Jo el convide a que el dia 1 de gener si vol ens tornem a seure i ho pactem per al 2022. Jo li ho aprovaré si estem d'acord amb eixe procediment.

N'hi ha coses molt complicades d'explicar. Quan u parla de si anem a respectar sentències, a mi m'agradaria que algú m'explicara quantes sentències té la Llei de plurilingüisme. Quantes. Estaria prou bé que contestaren sobre les sentències de la llei vigent de plurilingüisme del País Valencià. Estaria prou bé.

Em parla de mediocritat. Em parla de mediocritat d'una conselleria que quan tot el món estava pensant a veure què feia, estava donant respostes. Em parla de mediocritat a una conselleria que té un pressupost anual de més de 250 milions d'euros més per a augmentar en professorat i per a donar millorar qualitat educativa.

Em parla de que estem acabant no sé molt bé amb què, en quin cap se'ls va clavar al mes de juliol que volem acabar amb l'educació especial, en quin cap. És que vostés fan una esmena que estava buscant, que és… però brutal, perquè en l'esmena 855 vostés volen prohibir, prohibir que l'alumnat amb necessitats específiques que vullga anar a escoles puga fer-ho.

És que és molt perillós el que estan dient vostés. Vosté em pot dir que no amb la cara. Però jo la lectura que faig és garantir, garantir… (Veus) És que clar, haurem de veure què és el que està demanant vosté. (Veus)

La senyora presidenta:

La senyora Robles Galindo:

Després d'això, l'any passat ja tinguérem este debat. Vostés fan esmenes, que les han repetit, per cert, sobre el cos d'inspecció que es necessita, que és el mateix estava quan vostés governaven. O és que el cos d'inspecció ha canviat? I vostés diuen que el cos d'inspecció ha de fer un seguiment sobre l'adoctrinament en les aules… Que són els mateixos, senyora Gascó. O és que desconfia del cos d'inspecció que tenim? Diga-ho, diga-ho clarament.

Porta dos anys posant en dubte la tasca del cos d'inspecció que té la conselleria d'educació. Jo crec que estaria molt bé que ens ho aclarira. Ja que està repetint el debat, utilitze'l per a aclarir què és el que vol dir vosté. Utilitze'l per a açò.

I després, jo ho sent molt, però és que quan es posen mentides damunt de la taula, què vol que li votem a favor? Vosté acaba de dir que del pla Edificant els ajuntaments no s'enteren. 75 milions d'euros. Serà que els està executant Marzà a pico y pala en cada poble.

Perquè com s'està fent una cogovernança que a vostés no els va a vindre bé mai, el que està passant és que els ajuntaments fan a la seua fanea, la conselleria fa la seua faena i els centres van avançant a poc a poc. A més, la conselleria també continua construint. I a més es va actualitzant. Tant de bo en quatre anys tots els centres educatius que requeria el País Valencià estigueren en marxa. Tant de bo.

Però jo avui la tranquil·litat que tinc és que no hi ha cap xiquet o xiqueta que estiga en un centre educatiu dins d'un barracó que no tinga un projecte darrere per a dignificar el seu espai educatiu. Tant de bo. I ens quedarà molt.

Mire, (inintel·ligible) … les actes que vostés sempre diuen que el Botànic no diem mai que és que hem alguna cosa malament, crec que ho ha dit al principi de la seua intervenció. I jo li vaig a dir: mentres tot el món que requereix educació no tinga les condicions dignes, no tinga la possibilitat d'una situació equitativa i no tinga la possibilitat que l'educació siga un ascensor d'igualtat social, el Botànic dirà que ens queda molt per treballar i que hi ha moltes mancances.

Ara, no vullga que acatxem el cap quan la resta d'autonomies ens estan mirant com a referència educativa.

La senyora presidenta:

El senyor Gracia Calandín:

Y así, les presentamos, por ejemplo, la enmienda 1. 091 para la realización de esas campañas de promoción y difusión de la oferta de la FP en la Comunidad Valenciana. También les pedimos con nuestra enmienda 1. 090 un aumento en 400. 000 euros en la dotación de las becas para el alumnado de FP, para que puedan realizar sus FP, por ejemplo, en empresas que están alejadas de sus domicilios.

En Ciudadanos nos oponemos a seguir regando con dinero público de todos los valencianos y de todas las valencianas a asociaciones que se identifican con los països catalans, que colaboran activamente en la independencia de Cataluña y que defienden a quienes están presos por vulnerar nuestra Constitución. Ya se lo digo yo que no con el dinero de los valencianos.

Tampoco les digo que hemos querido obviar los objetivos que repetidamente se van incluyendo en ese programa 422. 50. Y por eso nuestras enmiendas de la 1. 100 a la 1. 103, porque entendemos que se debe respetar el mandato de nuestro Estatuto de autonomía y promocionar el valenciano, pero a la vez también debemos garantizar el derecho que tienen todos los valencianos a dirigirse a la administración en cualquiera de las dos lenguas, que para eso son cooficiales.

Asimismo, y como se recoge en las enmiendas de la 1. 104 a la 1. 107, han de respetarse las diferentes realidades sociolingüísticas existentes en todo el territorio valenciano y evitar la discriminación del alumnado por razón de su lengua materna. Señorías, valenciano sí. Pero castellano, también.

En Ciudadanos siempre vamos a defender el derecho a la libertad de elección de los padres. Y, en ese sentido, volvemos este año también a presentar la enmienda 1. 117, para que se aplique ese tratamiento lingüístico diferenciado en las normas de inicio de curso que ustedes eliminaron y para que se respete así al alumnado más vulnerable, el alumnado con necesidades educativas especiales. Que los padres puedan votar sobre el modelo lingüístico que deseen que se aplique en el centro educativo, sin imposiciones.

Así, señorías, estas son grosso modo las enmiendas que les presenta el Grupo Parlamentario Ciudadanos a este proyecto de presupuestos.

La senyora presidenta:

La senyora Serna Serrano:

La senyora presidenta:

La senyora Besalduch Besalduch:

I, clar, si jo me'n vaig a les esmenes de contingut econòmic que vostés…, el seu grup presenta en la secció 9, en educació en concret -no parle de les de cultura- en són sis, amb una quantia aproximada de cinc milions d'euros. De 4. 000, quasi 800 milions d'euros que té el pressupost de la conselleria. Senyor Gracia, si les seues esmenes el contradiuen a vosté. Este pressupost és el reflex del pacte de reconstrucció que vam signar, perquè és que, si no, d'un pressupost, de 4. 000, 800 milions, vosté no haguera presentat esmenes per 5 milions d'euros en educació.

Però, mire, jo li agraeixo el to, perquè és un to constructiu i li dic que li anem a acceptar esmenes que mos semblen molt interessants. Li anem a acceptar l'esmena 1. 090 i la 1. 091 també. Ho dic, la 1. 090, que demana l'augment de les beques per a la implantació de la formació professional, amb 400. 00 euros, interessant.

Però perquè vega que el pressupost és el reflex del pacte de reconstrucció és que en este pressupost n'hi han 48 milions d'euros, senyor Gracia, per a la formació professional. Vosté diu que en fiquem 400. 000 més. És que estem d'acord. És que estem d'acord.

Inclús estem d'acord en l'esmena que el seu grup proposa, la 1. 092, de crear eixa nova línia d'ajudes per a aprendre idiomes a l'alumnat que acabe de titular Batxillerat o FP d'un milió i mig d'euros. És que li anem a votar a favor de l'esmena, perquè quan se treballen les esmenes amb ganes i amb trellat és molt fàcil ficar-se d'acord.

Per això li anem a acceptar estes esmenes, la 1. 090, la 1. 091 i la 1. 092, senyor Gracia. Estes són les que li anem a acceptar. Ja li dic, d'uns cinc milions d'euros que vosté que presenten en esmenes, dos milions d'euros li anem a acceptar.

Però, mire, jo vaig a fer una reflexió. No sé si els aconselle, si els pregue, si els demane… de veritat que aprenguen a estimar qualsevol llengua. També les nostres, el valencià, el castellà, i qualsevol. Jo parle valencià i també parle castellà. Estime el castellà i estime també el valencià. Estimar sempre ens fa millors persones, millor que odiar, sempre.

Tant de bo haguera tingut l'oportunitat d'aprendre en solvència l'anglés, el francés, el portugués, la llengua de signes, per què no, però no vaig tindre l'oportunitat de poder-ho fer. Mire, vosté diu ací que vostés també estimen el valencià, però és que les seues esmenes diuen tot el contrari. Tot el contrari, perquè tot allò…, ja no només quan apareix la paraula valencià, amb l'accent obert a la a, en el pressupost, ja tot el que parle de multilingüisme vostés ja s'ho volen carregar perquè en el seu subconscient està que no hem de tindre solvència en el valencià.

Jo li demane de veritat que fagen una reflexió en este tema. Com li dia, li agraeixo el to i, com se m'acaba el temps, en la rèplica ja parlarem d'alguna de les altres esmenes que vosté ha plantejat.

La senyora presidenta:

El senyor Gracia Calandín:

Contestando a la señora Serna. Sinceramente, se lo digo, confiaba en que ustedes nos aprobaron estas cuatro enmiendas, pero, única y exclusivamente, porque, como se lo he dicho, esto es el pacto que aquí firmamos para la reconstrucción, y le voy a leer: «Posar en marxa el programa «Tria un llibre», mitjançant el qual la Generalitat garantirà que tots els xiquets i les xiquetes puguen adquirir de manera gratuïta un llibre de la seua elecció al fer els sis anys», y eso es lo que yo he puesto en la enmienda. Y yo me voy al presupuesto de la dirección general de cultura, y en fomento de la lectura no hay nada parecido a esto.

Pero es que voy más allá. Usted me dice: «No podemos afectar en un procedimiento de declaración de BIC». Sigo leyendo: «Agilitzar els tràmits per a les declaracions de bé d'interés cultural, com també l'aprovació dels plans turístics en ciutats i municipis turístics i costaners». Si es lo que ustedes mismos han firmado.

Igualmente, con lo del bono cultural: «Promocionar el bo cultural d'àmbit autonòmic dirigit a incentivar la compra i el consum per part de la ciutadania de béns i de serveis». Es que eso es lo que pone en mi enmienda. Entonces, ustedes están diciendo «no», porque además tampoco está articulado de ninguna manera dentro del presupuesto aquello que firmamos en el pacto por la reconstrucción y que yo entiendo que venía para ayudar al sector cultural.

La senyora presidenta:

La senyora Besalduch Besalduch:

Bé, senyor Gracia, la veritat és que me sobta que insistisca tant en l'esmena d'Edificant. Eixa esmena, la 1. 116, no aporta absolutament res a este pressupost.

Primera, el CEIP del que vosté està parlant està en el pressupost, en una línia nominativa per a executar en el 2021. Però és que vosté en l'esmena no parla d'Edificant, vosté en l'esmena parla d'eixe pla d'infraestructures que se va fer en el 2016. Vosté sap de veritat, senyor Gracia, que en Edificant este pla està sobrepassat? Que en este pla hi havia 230 intervencions i que en Edificant en tenim, només en Edificant, no estic parlant de les que fa la conselleria, com en el CEIP Amanecer, hi ha més de 600 actuacions delegades. És que eixe mapa està superat pel treball de la pròpia conselleria i dels ajuntaments d'este país, senyor Gracia.

Vosté diu, no, és que no s'ha fet algunes coses. Bé, perquè tot no se pot fer en 24 hores. Jo vaig dir no fa molt en la trona, el Nostre Senyor va tardar cinc dies en fer el món i el sexto descansó. No ho va fer en 24 hores. És exactament el mateix.

Mire, en eixe pla inicial estava el Jaume I, de Vinaròs, un centre completament en barracons catorze anys. En este moment estan les obres en marxa, senyor Gracia, no li puc jo a vosté aprovar una esmena que diu que fem algo que ja estem fent, i a més s'ha superat. O el de Santa Magdalena de Pulpis, que també està, i ja que s'han adjudicat les obres. No vull parlar del meu, del meu poble, perquè ja seria massa pretensiós. Però també està ja en licitació. I aixina li podria desgranar cada una de les obres d'eixe pla d'infraestructures. Però és que les obres delegades en Edificant, que hi ha més de sis-cents, més de sis-cents, senyor Gracia, una de cada quatre ja estan acabant. I mentre aquell pla, que vosté reivindica avui ací, parlava de les actuacions urgents i dels coles i dels IES que estaven o completament en barracons o que parcialment estaven en barracons, en este moment tenim més, tindrem que s'acabarà Edificant, més de sis-cents centres nous, no 230 ni 240, que és el que vosté demana, no, no, és que ho triplicarem, senyor Gracia.

Per tant, no li podem votar a favor d'una esmena que se queda curta al costat del que el Botànic està fent. Mire, vaig a ficar-li un exemple molt clar, i a més dels que m'han fet raó.

Jo l'any passat els vaig dir, quan parlàvem de la secció 9 del pressupost, concretament de les esmenes que vostés presentaven cada any per augmentar el 0,3, que el Botànic els portava a Ciudadanos 25 milions d'avantatge i que, per favor, no presentaren més esmenes per a reivindicar el 0,3 perquè sempre se quedaven curts al costat de les actuacions del Botànic. Me van fer cas, de veritat? Perquè li ho vaig dir en sinceritat i sense acritud.

Jo li demane el mateix per a l'any que ve. No presenten més esmenes d'Edificant. Edificant existe i escoles s'estan construint. Però, senyor Gracia, jo faig una pregunta sempre que parle d'Edificant al Grup de Ciudadanos i mai vostés m'han sabut contestar. Perquè vostés no van recolzar Edificant, en estes Corts vostés no van votar a favor del pla Edificant. Quin és el seu pla perquè estes 600 actuacions se facen en el mínim temps possible? Perquè no ho sabem. Perquè és que si ho saben, ens ho diuen i a la millor li podem comprar l'esmena, igual que li hem votat a favor de les esmenes de quasi dos milions d'euros, senyor Gracia.

No obstant, li reitere que li agraïm el to que vosté i que el seu grup han tingut i que, i que donat que estes xicotetes diferències i que li hem acceptat quanties importants en les seues esmenes, espere que almenys en la secció 9 el seu grup vote a favor.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Robles Galindo:

Moltes gràcies, presidenta.

Bé, ja hem tingut un primer debat sobre els pressupostos amb el Grup Parlamentari Popular, però per a nosaltres aquestos pressupostos són uns pressupostos molt importants perquè totes sabem que este ha sigut un any molt complicat i que el que ha de vindre ho va a ser més encara, no? I 2021 va a ser un any que requerix molta, molta, moltíssima despesa social, mai serà prou. I per això estos pressupostos estan fonamentats sobre un acord social, un acord polític, que és el que se va acordar en estes Corts al mes d'agost, i donen suport a eixa despesa social que des del Botànic s'entén que han de tindre estos pressupostos.

Un pressupost que en matèria educativa i cultural reclama més despesa en cada una de les seues seccions. Un pressupost que aporta 144 milions d'euros d'inversió en la cultura, una cultura que ha de ser segura i que ha de continuar com a motor també econòmic de la nostra societat. Una cultura que ha passat, està passant per un moment molt complicat, molt complicat, i que ha de mantindre el suport de totes les administracions. Una partida en la que també trobem en el capítol VI i VII un creixement del 25 %, perquè tot el que invertim en reparacions, en arreglos per part de l'administració també genera un motor econòmic.

Uns pressupostos que consoliden eixa resposta educativa que vam vore en la pandèmia. Estem parlant de més de dos-cents cinquanta milions d'euros invertits en professorat, este any superem els setanta sis mil professors. Uns pressupostos que doten als centres de material higiènic i de protecció en 23 milions d'euros, que aposten pel reforç educatiu en un horari extraescolar, comptant en la cogestió amb els ajuntaments, en 9 milions d'euros, que aposten també per eixa reducció de l'escletxa digital que vam parlar a la Comissió de Reconstrucció en tantes ocasions i que posen a l'abast més de huitanta mil dispositius perquè cada alumne o alumna es quede sense una capacitat de connexió en un moment d'un tancament com vam tindre i en el que s'invertixen 58 milions d'euros en el bo infantil. On també, i ja ho hem parlat, s'invertix en la construcció de centres educatius i en la reparació d'aquells que ho necessiten. De fet, trobem 394 milions d'euros dins de les infraestructures educatives i que donen un clar suport a la formació professional. En el debat anterior hem escoltat com Ciudadanos aportava una esmena de mig milió d'euros, que s'acceptava. Per tant, podríem arribar a parlar de més de quaranta huit milions d'euros d'inversió en la formació professional, en eixe canvi també del model econòmic que tant hem parlat en estos mesos anteriors i que tant hem reivindicat.

Per últim, també, s'aposta per l'esport base i per la inversió en infraestructures esportives, que tanta falta fan i que a més en el proper any donaran suport a tot el sector de la construcció.

Ara bé, des del Botànic nosaltres entenem que hi ha algunes esmenes que podíem presentar i que podien millorar estos pressupostos, i que vaig a passar a relatar molt ràpidament.

Com abans el debat s'ha quedat votant un poquet en el senyor Martínez sobre alguna esmena de cultura, en l'esmena 1. 139, si no ho hem parlat malament amb el lletrat anteriorment, se va debatre la secció 20, no la debatem ací. Ho dic perquè és una esmena que tenia implicació també en alguna seua, senyor Martínez, i que no és que no la volem debatre, sinó que va a debat en la secció 20. D'acord?

Per altra banda, hem presentat esmenes, que l'any passat també presentàrem, de caràcter més tècnic, val? , i que fan correccions de noms, etcètera, que són la 1. 123, 1. 124, 1. 125, 1. 126, 1. 127 i 1. 134.

També alguns temes de nomenclatura per a la Federació d'esport d'orientació, la de judo. I alguns canvis en diverses federacions en la 1. 133. D'acord?

Proposem un increment de cent mil euros en la partida per adquisició d'obres d'art, en l'esmena 1. 132. Ampliar l'abast del Pla d'inversió d'infraestructures esportives, passant d'una proposta de 5. 000 habitants en les poblacions que se podien presentar, a 50. 000, obrint-ho aixina.

L'esmena 1. 128, que ja sabem que serà polèmica, segur, perquè sempre ho és, augmentar en 25. 000 euros el Programa de pilota a l'escola.

I, per últim, durant el temps que jo porte a les Corts hem escoltat en diverses ocasions queixes sobre la Direcció General d'Infraestructures i sobre per què estava creada si el capítol de pressupost estava inclòs dins de les partides d'infantil, primària i secundària. Nosaltres la proposta que fem és que totes eixes partides passen a la Direcció General d'Infraestructures, de tal manera que la gestió siga molt més àgil del que ha sigut fins ara. Eixes són les esmenes, 1. 135, 1. 136, 1. 137 i 1. 138. De tal manera que tota la gestió recaiga sobre la Direcció General d'Infraestructures i que siga tot molt més àgil. Ho faig ràpid i després entrem a debat.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Enríquez:

Le decía que primero ustedes lanzaron, porque es que lo lanzaron a bombo y platillo, con un acto precioso con el presidente y el conseller, el Plan de infraestructuras educativas. Pasan tres años y, como lo habían incumplido más del 90 % del plan de infraestructuras, debieron pensar, uf, esto de construir colegios es mucho más difícil de lo que pensábamos, vamos a pasarle la pelota y la responsabilidad, vamos a abdicar en los alcaldes y nosotros construimos unos pocos para que tampoco nos digan muchas cosas. Pues ese era su segundo plan. Pero, claro, pasa un año y el plan Edificant también se les hace bola. Y, claro, ahora, entonces, tuvieron hace ya un año la grandiosa idea de crear la Dirección General de Infraestructuras. Pero ¿qué hicieron? Hacen una Dirección General de Infraestructuras solamente con dinero para poner barracones, no le dan ni un euro para construir colegios.

Y ahora se lo voy a juntar todo, porque este es el resumen de su gestión en infraestructuras educativas. Si sumamos inversiones y delegación de competencias, de 1. 246 millones de euros -que se dice pronto-, han pagado 38,5. Es que han hecho setenta veces menos de lo que les correspondía. Y ustedes ahí, tan contentos, sacando pecho de la gestión de infraestructuras educativas.

Pero, claro, ahora que ustedes ven que esta es la realidad y que los datos no les salen, que los números no les cuadran, tienen otro plan. Y ahora nos vienen con una enmienda, diciendo que tienen otro plan. Como se habían dado cuenta de que habían creado una dirección de infraestructuras educativas que no tenía ningún tipo de actividad, han dicho: pues, vamos a pasar el dinero a infraestructuras educativas. Pero, bueno, después de dos años de que exista esa dirección general, ¿qué ha estado haciendo, aparte de poner barracones, si todo lo tenía que hacer la dirección general de centros? ¿Cómo justificamos toda esa dirección general durante dos años? Y, además, se dan cuenta ahora, de repente, en una enmienda, modifican toda la labor de una dirección general.

Pero, mire, hay otra cuestión que…, se me va a acabar el tiempo y usted no ha comentado. Usted nos habla de las infraestructuras y de las enmiendas, que les van a cambiar el nombre y que está fenomenal, pero, una vez más, nos intentan meter la coletilla del catalanismo en las enmiendas, una vez más por la puerta de atrás. Y usted me dice: ¡ay! , no, es que estamos de este tema… De este tema estamos hasta el gorro -y perdón por la expresión- los valencianos, de esta tomadura de pelo que hacen con el dinero de los valencianos.

Miren, ustedes, este año, traen una enmienda de la dirección general de política lingüística, en la línea de ayudas a la emisión en valenciano en medios de comunicación, que antes era en medios de comunicación social, donde los beneficiarios previstos eran empresas de radio, televisión y prensa y la finalidad era promover el valenciano en los medios de comunicación social, de radio, televisión y prensa, ahora, con su enmienda, esta línea va a decir: «Línea: ayudas a la emisión del valenciano en medios de comunicación, ¿publicaciones privadas? y agencias de noticias. Beneficiarios previstos: medios de comunicación y publicaciones privadas. Finalidad: promocionar el valenciano en los medios de comunicación y publicaciones privadas».

¿Lo que quieren decir es que, con esta enmienda, ustedes le van a poder dar dinero a quien les dé la gana para que escriban lo que les dé la gana? ¿Y, encima, usted no tiene la desfachatez ni siquiera de mencionar esa enmienda? Lo que supone esta aportación suya es que, a cualquiera que no quepa en las múltiples líneas de la Dirección General de Política Lingüística, si a alguien tienen en el recoveco que no es ni entidad social ni nada, es decir, a cualquier persona que escriba un (inintel·ligible) … un blog, una carta de Navidad, a cualquier persona, a cualquier amigo suyo, ustedes, por catalanizar a la Comunidad Valenciana, les van a dar dinero de los valencianos. Y los valencianos, se lo repito, están hartos de que con su dinero se pague a entidades catalanistas, a entidades que promocionan els països catalans, a entidades que incumplen la Constitución y nuestro Estatuto de autonomía y de lo que más hartos están es de que no se atrevan a dar la cara, de lo que más hartos están es de que siempre lo hagan por la puerta de atrás.

Y me quedan enmiendas muy importantes, que hablaremos de ellas en mi segunda intervención. Pero, por lo menos, sean valientes y den la cara y afirmen, de una vez, que ustedes utilizan la consejería de educación no para reconstruir nada, sino para utilizar a los valencianos para financiar las entidades nacionalistas que tanto les gustan a ustedes.

La senyora presidenta:

La senyora Robles Galindo:

Senyora Gascó, dar la cara aquí i on calga i quan calga i sense por.

Mire, jo no sé si li sona un llibre que es deia Vint anys d'histografia als Països Catalans. Li resulta familiar? Tenia alguna cosa a veure vosté en la direcció general en eixe moment? Li resulta familiar? (Soroll de papers) Lo digo porque las murcianas venimos a catalanizar, pero algunos daban subvenciones… a països catalans.

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Enríquez:

Mire, señora Robles, voy a empezar por el tema de la dirección general de política lingüística. A mí no me amenace, de verdad, porque estoy muy cansada desde que ese lado de la bancada, además de ponerme a dos personas que han revisado constantemente lo que yo he firmado cuando tenía responsabilidades en el gobierno, no haya encontrado absolutamente nada. Y siento mucho que, en cambio, su director general de política lingüística esté imputado por irregularidades en las ayudas que está dando, ¿vale?

Dice…, no quería que hablara de infraestructuras. De verdad, señora Robles. Claro que han empezado, pero los pagos son lo que yo les he dicho. Y no es que yo me los invente. No me diga que no, que son datos de la intervención general. Lo podemos demostrar constantemente con las fichas de ejecución. Pero, si quiere, podemos hablar de los impagos, de las obras paradas. Ese es el problema que están teniendo muchos ayuntamientos, que están adelantando el dinero y, luego, la Generalitat no está pagando.

Y termino, presidenta. Termino repitiendo lo que les he dicho en mi primera intervención, no me cansaré de hacerlo, de verdad. Dijeron que venían a reconstruir toda la conselleria de educación, pero cada vez tengo más claro que lo único que quieren es aprovecharse de ella, porque con ustedes ni la educación ni la cultura ni el deporte están mejor.

La senyora presidenta:

Votamos la enmienda 1. 132 del Botànic. ¿Votos a favor? 6. ¿Votos en contra? 5. Aprobada.

Votamos el Patronato del Misteri d'Elx. ¿Votos a favor? 6. ¿Votos en contra? 2. ¿Abstenciones? 3. Aprobado.

Votamos la Fundación del Palau de les Arts. ¿Votos a favor? 6. ¿Votos en contra? 2. ¿Abstenciones? 3. Aprobado.

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 2 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 5 minuts)

Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2021 (RE número 24. 933, amb correcció d'errades RE números 25. 045, BOC números 114 i 116). Debat en comissió. Continuació

La senyora presidenta:

Debat i votació de les esmenes a la secció 10. Sanitat universal i salut pública, i entitats de la secció

La senyora presidenta:

El senyor García Gomis:

Pero es que ese es el problema, que ustedes cuentan y hablan de millones como si estuvieran hablando de cromitos y estampitas. Están hipotecando el futuro de las nuevas generaciones. La inversión real es ínfima comparada con el dinero que ustedes queman, casi de manera enfermiza, porque no les duele y no les cuesta.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor García, pel seu monòleg. Crec que ha desaprofitat l'oportunitat de poder defensar amb més detall les esmenes que ha presentat el seu grup i, al mateix temps, ha demostrat que no té ni fava d'economia. És un combo perfecte.

Vostés han presentat 141 esmenes. Han presentat una gran quantitat d'esmenes al pes, per a fer com que fan alguna cosa, per a fer com que treballen, que no passe el que els va passar l'any passat.

Però la major part de les esmenes que han presentat són redundants, són insubstancials. I, les que no ho són, són un absolut perill per al sistema valencià de salut.

Les esmenes on toquen alguna cosa de pressupost són molt poquetes. Les que jo he vist quatre. En una d'elles resten 1,3 milions en els programes d'inclusió social de les persones amb trastorn mental greu i el refan en tres línies diferents al seu criteri absolutament random.

La 1. 238, que resten un poc més de 6 milions en ajudes a col·lectius especialment vulnerables i menors d'edat i ho reparteixen, de nou, creant altres línies al seu paréixer.

La 1. 257, on resten 40. 000 euros en la promoció d'entorns saludables.

I la 1. 278, vosté s'ha referit a ella, on resten 3 milions en associacions d'ajuda i voluntariat per als pacients crònics i ho canvien per, entenc que, subvencions nominatives, perquè ni tan sols ho especifiquen. A algunes associacions, també escollides al seu propi criteri.

És a dir, toquen aproximadament deu milions d'un pressupost de 7. 530 milions. Enhorabona per l'enorme treball. Res sobre infraestructures, res sobre personal, res sobre farmàcia, res sobre investigació… Està molt bé, és molt complet.

D'entre totes les esmenes que presenten, ja li dic que hi ha moltes esmenes que no diuen absolutament res. Vaig a posar-li alguns exemples. L'esmena 1. 142, on parla de «suport tècnic i administratiu als diferents òrgans de la conselleria», afegeixen: «òrgans de la conselleria degudament justificats». Faltaria més.

Esmena 1. 143. «Determinar les directius generals de la política sanitària». I afegeixen: «dirigides a la millora dels serveis sanitaris».

Esmena 1. 145. «Atendre les necessitats dels diferents òrgans de la conselleria amb vista al seu funcionament correcte». Ho canvien per «atenció efectiva a les necessitats dels diferents òrgans de la conselleria».

1. 171. «Optimitzar la activitat assistencial departamental d'intervencions quirúrgiques». Afegeixen: «optimitzar i agilitzar».

Esmena 1. 186. «Analitzar la necessitat d'establir i regular oficines funcionals de coordinació i gestió assistencial». Afegeixen: «les que siguen necessàries».

Esmena 1. 187. «Realitzar un estudi sobre les estratègies, plans, programes i protocols assistencials que caldria actualitzar, elaborar i implantar». Afegeixen: «allí on s'haja detectat una necessitat».

Esmena 1. 223. Canvien «administrar intervencions» per «proporcionar atenció».

Les meues preferides, la 1. 176, 1. 177, 1. 178, 1. 183, on canvien «catàstrofes» per «catàstrofes naturals, epidèmies i pandèmies». Si vol, jo li llig la definició de catàstrofe i podrà entendre vosté que una epidèmia i una pandèmia també és una catàstrofe. Però si ho pot mirar vosté, millor.

Després, hi ha un altre grup d'esmenes on vostés es dediquen a eliminar, a buscar allò que són les seues neures. Amb allò que tenen una neura, doncs vostés ho detecten i tracten d'esborrar-ho.

En la 1. 180, per exemple. Parla de «fórmules organitzatives integradores». Doncs esborren «integradores». Allà on han trobat el terme integrador, han esborrat el terme integrador.

L'esmena 1. 235. Suprimeixen «promoure experiències o iniciatives de gestió sanitària amb participació ciutadana». La participació, també, una altra neura. Tot allò on aparega la participació a esborrar-ho. La 1. 236 va en la mateixa línia.

Esmena 1. 141. «Fomentar la col·laboració entre els serveis públics i altres serveis o associacions ciutadanes per a millorar el coneixement de les circumstàncies i les necessitats específiques dels grups de població. Substitueixen «associacions ciutadanes» per «experts o societats científiques», que podrien haver-ho afegit. Però no els agraden les associacions ciutadanes, no sabem per què.

Esmena 1. 244. «Compliment de la normativa sobre alimentació saludable i sostenible». Eliminen el terme «sostenible», tampoc no els agrada el terme sostenible. També tenen una neura amb eixe terme. En l'esmena 1. 249 fan el mateix, també eliminen la paraula «sostenible».

I, per descomptat, la major neura de totes, la perspectiva de gènere. En les esmenes 1. 189 i 1. 190 suprimeixen: «impulsar les activitats formatives d'igualtat i de salut i gènere».

En la 1. 192 i 1. 193: «augmentar la presència de dones en llocs de direcció en el sistema valencià de salut». Escolte, vosté sap, senyor Garcia, que la major part d'empleats del sistema valencià de salut són dones i que, en canvi, la major part dels directius són homes. A vosté, això no li pareix indicatiu d'alguna cosa? No li pareix una anomalia? Perquè a nosaltres sí que ens ho sembla. I pot ser això prové de que hi ha una discriminació històrica de les dones en els llocs de direcció, no només del sector públic sinó també del sector privat, i que és un problema a abordar i a solucionar.

L'esmena 1. 221, eliminen la perspectiva de gènere de l'elaboració, implementació i avaluació dels processos assistencials. En fi, podria seguir fins a l'infinit.

Altres qüestions que volia ressaltar abans que acabe el temps. També tenen una neura bastant aguditzada amb la salut mental. En la 1. 172 fan una cosa que em sembla molt perillosa que és bàsicament carregar-se el que pretén fer la conselleria de sanitat, que és implementar la salut mental en l'atenció primària, que és quelcom fonamental perquè els problemes de salut mental tenen un problema de detecció bastant gros.

En la 1. 215 eliminen la lluita contra l'estigma que suposen les malalties mentals, que això ha sigut des de sempre un estigma. I fa que la gent no acudisca al metge i que no vaja a tractar de solventar els problemes de salut mental. I això és un problema greu. Però vostés, com tenen aquesta neura i aquesta fixació, també fora.

En la 1. 217 eliminen la necessitat d'avaluar la xarxa de salut mental. En la 1. 229 suprimeixen la creació d'una comissió d'avaluació i seguiment d'uns serveis de salut mental que respecten els drets de les persones. En la 1. 230, 1. 231 i 1. 232 suprimeixen les limitacions a la conversió en la salut mental. Escolte, que estem en el segle XXI, que ja no es tracta d'agafar els malalts de salut mental, tancar-los en un centre i lligar-los al llit, que es tracta de que puguen viure amb normalitat com la resta de persones.

En els esmenes 1. 195, 1. 197 i 1. 200 suprimeixen la necessitat de preservar la dignitat de la persona en l'atenció al final de la vida. Exactament, quin problema tenen vostés amb això, amb que les persones puguem posar fi a la nostra vida amb una mínima dignitat? Sense patiment, sense que els nostres familiars i les persones que ens estimen en vegen patir. Que no podem triar-ho? Que no són vostés liberals? Per què vosté ha de clavar la seua moralitat en la meua forma de viure i en la meua forma d'acabar amb la meua vida? M'agradaria que m'ho explicara.

També una altra de les seues neures, equitat en l'accés a la sanitat. En la 1. 196 suprimeixen la necessitat d'afirmar l'equitat en l'accés a les prestacions sanitàries. En la 1. 213, la necessitat de reorganitzar i adequar la xarxa d'atenció en salut mental i garantir l'equitat i la participació. Eliminen equitat i participació.

En el sistema valencià de salut igual que en el conjunt del sistema sanitari tenim un problema, i és que l'accés a la sanitat és desigual. Qui més diners té, té possibilitats d'accedir a majors serveis, a majors prestacions sanitàries en molts àmbits. Després ho podem desenvolupar si vol.

I acabe ja, per no allargar-me més, senyora presidenta. La meua esmena preferida és l'esmena 1. 155 en la que parlen d'impulsar la col·laboració amb les universitats de titularitat pública i els centres de formació professional, això és el que estableix la redacció inicial, i ho canvien per universitats de titularitat pública, concertada o privada. M'encantaria que m'explicara què és una universitat concertada i que em posara algun exemple en Espanya.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor García Gomis:

Mire, agradezco el tono. La verdad es que le agradezco el tono, pero de partidos comunistas como el de Podemos lecciones voy a aceptar ninguna. Y menos decirme que no tengo ni idea de economía, cuando le he hablado lo más básico de la economía, la economía familiar o de empresa, algo que ustedes creo que no conocen. (Inintel·ligible) … intenciones de voto, verá lo que es contar.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, primer, un parell d'aclariments. Jo em dic Ferran Martínez. O soc Ferran o soc senyor Martínez, però senyor Ferran no, per favor. La segona qüestió, vosté diu que jo he dit que cal aprendre d'ETA. Li demanaria que retirara eixa expressió, perquè jo no he dit això mai. Mai. M'està atribuint unes paraules a mi personalment que jo no he dit en cap moment. Per tant, li demanaria que ho retirara.

A banda d'això, vosté s'ha passat 4 minuts fent un speech sobre Veneçuela, Neurona, ETA, la Constitución, el comunismo i no ha parlat absolutament res de les esmenes que vostés han presentat a la secció de sanitat dels pressupostos de la Generalitat Valenciana.

Senyor García, per favor, el primer, escolte'm, que estem tenint un debat. Per favor. (Veus) Val, d'acord. És que jo crec que és quelcom suficientment important, la secció de sanitat en els pressupostos d'una comunitat autònoma que tenim les competències en sanitat, que estem enmig d'una pandèmia i de la pitjor crisi sanitària que hem passat com per a prendre-s'ho seriosament en comptes de vindre a fer el «xascarrillo» i a soltar l'eslògan típic. És que crec que açò és bastant més seriós i crec que per respecte a la institució i per respecte a la ciutadania, hauríem d'abordar el tema que ens correspon en l'ordre del dia.

Vosté ha parlat de la Constitució. Primer, parla dels comunistes. Els comunistes en Espanya van signar la Constitució i van formar part del pacte constitucional. Per tant, crec que l'acusació de dir que per ser comunistes estem fora de la Constitució ve a ser, bé, bastant contradictòria.

Al contrari, els que han demostrat que estan fora de la Constitució i que estan fora de qualsevol sistema democràtic són vostés amb la seua pretensió, primer, d'acabar amb la democràcia i segon, d'il·legalitzar unes quantes de les formacions polítiques que estem en este parlament.

Quan vosté parla de llibertat. Jo li he parlat de la llibertat vinculada a una qüestió molt específica, que és al dret a una mort digna, que vostés és una cosa que tracten de suprimir en algunes de les seues esmenes.

I, sincerament, m'haguera agradat que em responguera a la meua pregunta, perquè si vostés es reivindiquen com a liberals, m'agradaria saber per què no respecten el dret d'altres persones a que puguem decidir posar fi a la nostra vida quan patim una malaltia, un dolor que ens fa impossible viure amb normalitat i que tanmateix farà que les nostres famílies i que nosaltres mateixos acabem patint fins al final.

I, per a acabar, quan li he dit que vosté no té ni idea d'economia, li ho vaig a comentar molt ràpidament. Vosté ha parlat del nivell de deute, que és veritat que la Generalitat Valenciana és la comunitat autònoma que té un major nivell de deute. Això no és un èxit de Ximo Puig, això és quelcom que ve heretat dels anys previs als Botànic. Ja érem la comunitat més endeutada abans que s'iniciara el govern del Botànic.

Nosaltres volem acabar amb aquest nivell de deute, i això suposa solventar, mitjançant una negociació amb el govern de l'estat, el deute històric que s'ha acumulat com a conseqüència de l'infrafinançament.

Ara bé, en aquestos moments en meitat d'una crisi social, econòmica i sanitària el que ens està recomanant el Banc Central Europeu, el que ens està recomanant l'FMI, el que està recomanant l'OCDE, el que està recomanant la Comissió Europea, posant en suspens les regles d'austeritat és que fem una política fiscal expansiva perquè la política monetària no té més marge.

No podem baixar els tipus d'interés real per baix de zero. Per tant, és hora de la política fiscal expansiva, de que l'estat es comprometa a invertir, perquè d'eixa manera, amb la inversió pública, pot estirar de la inversió privada. Això és el que ens correspon fer en aquestos moments i això és el que fem amb aquestos pressupostos.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Senyora presidenta, simplement una qüestió. Li havia demanat al senyor García que retirara les paraules que ha dit que jo havia dit, que cal aprendre d'ETA. Li demanaria que retirara eixes paraules perquè li assegure que jo personalment no les he dit en cap moment. I me les ha atribuït personalment a mi.

La senyora presidenta:

El senyor García Gomis:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

L'expressió «aprender de ETA». És que això no figura ni en eixe tuit ni en cap altre tuit ni en cap altre moment.

La senyora presidenta:

El senyor García Gomis:

La senyora presidenta:

El senyor Zaplana López:

Este año les presentamos 374, casi el doble que en el 2020. Este incremento no es una cuestión de volumen. Es fruto de incorporar los acuerdos del documento de la reconstrucción que la consellera parece no haberse leído, de analizar el impacto de la COVID en nuestro sistema sanitario y de un trabajo serio y riguroso con todos los agentes sanitarios que se recogen en un paquete de mejoras para que el sistema público pueda dar un giro necesario e inmediato.

En tercer lugar, destacar que los ayuntamientos están siendo, una vez más, clave en la lucha contra la COVID, pero la pandemia ha incrementado sus gastos, como el de otras administraciones. Y para ello, Europa ha habilitado recursos que a los ayuntamientos, como siempre, no les va a llegar. Tendrán que seguir prestando la atención debida a sus ciudadanos solos. Por ello, pedimos que se incorpore un plan de 20 millones de euros de apoyo a ayuntamientos y diputaciones para colaborar en los gastos ocasionados por la COVID.

En materia sanitaria, presentamos enmiendas que recogen los acuerdos de la comisión de sanidad en estas Corts no contemplados en los presupuestos, como, por ejemplo, la creación de una unidad de fibromialgia, un centro de especialidades modelo Villena en Buñol-Chiva, con una aportación de un millón de euros para este primer año, y desarrollar los acuerdos de la comisión en materia salud bucodental.

La senyora presidenta:

La senyora Martnez Ramírez:

La senyora presidenta:

El senyor Zaplana López:

Mire, hay afirmaciones que usted dice que no son reales. Dice usted que todas las fundaciones dependientes de la investigación suben su presupuesto. Mírese la ficha del Incliva porque baja un 28,44% el presupuesto del Incliva para este año. Señora Martínez, hay fundaciones que suben un 2 %, fundaciones que suben un 4 % y fundaciones que bajan un 28,44 %. No es cierto que la conselleria esté apostando por la investigación. No es cierto que no hubiera proyectos anteriores a que ustedes llegaran en investigación, señora Martínez. Si ustedes se han encontrado una red en el Fisabio, una red en el Incliva, una red en el Instituto de La Fe. Esto no lo han creado ustedes, eso estaba ahí, más que les pese, más que les pese. Lo que pasa es que hay que trabajar, hay que trabajar en un modelo de sanidad para los años 2020-2040, y no hacer un arrastre de la sanidad que se planificó en los años ochenta o noventa, que es lo que ustedes están haciendo.

Miren, hay un problema real en la investigación, que es la regularización de los trabajadores, pero también el apoyo en determinados proyectos. Le he hablado del banco de cerebros de la de La Fe, que sabe usted que estos días, con las transacciones, estábamos sobre el tema. No me ha dicho qué van a hacer con ellos. Porque ustedes, todos, se reúnen todos los grupos parlamentarios con los representantes de la Asociación Alzhéimer o representantes de esos trabajadores y les dicen que sí a todo, como con la fibromialgia, como con los de la Hoya de Buñol, y luego llegan aquí y esos cumplimientos no se hacen. Aquí nos jactamos de votar a favor de las cosas, ¿pero van a votar ustedes hoy a la enmienda que va a dotar presupuestariamente una UHD pediátrica en Castellón, señora Martínez? ¿Van a votar a favor de eso? ¿Van a votar a favor del banco de cerebros? ¿Van a votar a favor de la inversión de un millón de euros en la Hoya de Buñol? ¿Van a votar a favor en la creación de una red de especialización en fibromialgia? Porque todo eso ya se ha debatido aquí, en Comisión de Sanidad, todo eso se ha aprobado aquí, pero cuando llega a la conselleria duerme el sueño de los justos y no se hace.

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Ramírez:

Mire, con el tema de la Dirección General de Atención Primaria. Llevan meses sacando pecho de una cuestión, arrogándose una idea que es una idea bastante antigua. Yo les pediría un poquito de humildad en ese sentido, porque no han descubierto la pólvora. Mire, yo creo que, si usted lo recuerda, con los gobiernos del señor Lerma ya había direcciones de atención primaria. E incluso cuando ustedes gobernaban lo hablaban en alguna ocasión, y tampoco parecía que era imprescindible.

La senyora presidenta:

El senyor Llopis Pascual:

Si algo parece que todos tenemos claro es que la parte central de nuestro sistema sanitario es precisamente el personal. Es imprescindible captar talentos, disponer de los mejores profesionales en nuestra comunidad. Afortunadamente que el sol brille con calor y que dispongamos de un benigno clima no depende que alguien del Botànic pulse un botón. Y esto nos ha permitido ser el destino soñado para muchos profesionales que desean ejercer sus trabajos en nuestra comunidad. El personal sanitario son también sus profesionales y debemos aprovechar nuestra ventaja competitiva para tener los mejores aquí. Por eso, en la enmienda 1. 628, no solo pedimos el incremento de plazas MIR y EIR en la Comunidad Valenciana, sino el diseño de una estrategia para que continúen con nosotros una vez finalizado su período de formación. No podemos maltratar a estos profesionales como ustedes lo hacen, si es que parece que les deban dinero, ¿eh? , en vez de agradecerles el trabajo que están haciendo.

Contra la COVID no podemos luchar solos, todos juntos es mucho más fácil. No podemos olvidar lo que nos puede aportar la farmacia comunitaria. Por eso, en la enmienda 1. 633, consideramos necesario que se les introduzca en los protocolos de detección precoz de la COVID.

Voy a poner un ejemplo. Los ciudadanos de la comarca de la Foia de Bunyol, Chiva, Buñol, Cheste y otras poblaciones, llevan reivindicando mejoras en la atención sanitaria desde 2004, hace más de quince años. En 2016, curiosamente a iniciativa de la exdiputada de Compromís y actual secretaria autonómica de salud pública, Isaura Navarro, las Cortes Valencianas aprobaron una moción para mejorar esta situación. Y, en 2017, la sindicatura de Greuges confirmaba las carencias de las dotaciones sanitarias. Pero ¿sabe lo que ha hecho el Botànic en estos cinco años y medio? Lo que los peces, nada, yo diría que nada de nada.

Desde Ciudadanos, hemos presentado una enmienda para que se inicie el proyecto del centro de especialidades para la Foia de Bunyol, que los ciudadanos de allí necesitan y demandan. No deben olvidar, señores del Botànic, que no pueden seguir engañando a los ciudadanos de aquellos lugares con más falsas promesas. Aceptar la enmienda que hoy presenta Ciudadanos es empezar a cumplirlas. No hacerlo significa seguir intentando tomar el pelo a la gente e ir a hacerse la foto allí y decir palabras huecas.

La senyora presidenta:

Deduzco que le va a contestar el señor Esteve a… (Veus) Sí, le pasa como a mí, (se sent una veu que diu: «Si no, per al·lusions») que yo casi todo el día, por descarte, voy dando la palabra aquí, en el hemiciclo este tan grande.

El senyor Esteve Aparicio:

Si no, ho faré per al·lusions, no? (Rialles i veus) A tu te conteste com tu vullgues.

La senyora presidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyora presidenta

Agrair el clima. Riure's un poc, en temps tan complexos, jo crec que és important.

Bé, el primer de tot és agrair, agrair al seu grup l'esforç de concreció que han fet. Venim d'uns dies en què estem valorant les esmenes al pes i jo crec que és important encertar un poc i buscar aquelles coses en què se pot aportar. Jo crec que la intenció ha estat. Ara vorem en quines coses podem coincidir i en quines no.

Començaré per les coses bones de dir, que són aquelles coses en què pense que podem acceptar. Jo sí que tindré paraula i les coses que diré ara que acceptarem les acceptarem; no sé si la tindrà el seu síndic, que fa temps que condiciona el suport als pressupostos a unes qüestions que sembla que estan anant endavant, que estem negociant i aprovant ací i hui mateix ha dit que: «bé, encara no ho tenim clar, hi ha coses que no tenim molt clares», quan l'acord de reconstrucció del Como hemos cambiado parla molt clarament de justícia fiscal, molt molt clarament.

Com li deia, anem a parlar d'allò positiu. Estem en disposició d'acceptar la 1. 621 i la 1. 623, jo crec que les dos van en una bona línia. S'ha d'enfortir el sistema per la via del personal, especialment en l'àmbit sociosanitari. S'ha de garantir la continuïtat assistencial en estos àmbits. Jo crec que s'ha avançat més dins d'este pressupost també en eixa coordinació entre l'espai sociosanitari i l'atenció primària, perquè també anem a tindre noves coordinadores de departament de l'àmbit de serveis socials, jo crec que això és una notícia molt positiva. I també que ara va a ser possible, o almenys més fàcil, trobar gent que vullga treballar en eixe àmbit, perquè en estos pressupostos s'incorpora ja eixa equiparació salarial entre estos dos àmbits.

També aprovarem, entenc sense problemes, la 1. 624, perquè és una qüestió de compliment normatiu que tampoc aporta massa més.

Ara intentaré rebatre, una per una -si em dona temps, i, si no, gastaré els quatre minuts que tindre després-, totes les propostes, les esmenes que vosté ha presentat. (Veus i rialles) Curtet l'interessant, (rialles) curtet l'útil, diria.

Bé, en la 1. 622, vosté planteja que invertim un milió d'euros per a les aplicacions mòbils de la COVID-19. Jo crec que açò s'ha d'entendre com una eina més i no podem fiar-li tant, com vostés estan intentant des de fa uns mesos o unes setmanes, a una aplicació mòbil que també té problemes, perquè ha de funcionar amb el Bluetooth encés, perquè depén de la voluntarietat de…, per tant, que no propose ningú que açò siga obligatori, que jo no ho entendria; i més encara quan el plantejament és detraure eixe milió d'investigació, no? , en concret de qüestions de personal en investigació. Jo crec que eixa no és una bona idea.

Parla d'un pla de dignificació de les professions sanitàries. No està com a tal, però sí que està inclòs, tant en els plans d'igualtat com en els plans integrals de prevenció de les agressions en l'entorn sanitari. A més, s'han fet línies especifiques de reforç en les unitats de salut mental per als professionals sanitaris. I jo crec que en l'esperit sí que coincidim i, si vosté rasca, jo crec que també coincidirem en la forma en què ho està aplicant la conselleria, que és que hem de cuidar qui ens està cuidant, no?

Parla també d'assegurar o garantir l'augment progressiu dels pressupostos de sanitat. Jo crec que açò no és que no calga, és que va en l'ADN del Botànic -potser, en altres governs sí que hauria fet falta, no? -, perquè des del 2015 el Botànic no ha fet més que augmentar el pressupost de sanitat i de la resta. En total, en els cinc anys, un 23,15 % i, si comptabilitzem només l'últim, estem parlant d'un 10,4 %. Potser, açò haguera sigut útil en 2011 i 2013, on un govern d'un partit, que es deia i es diu liberal, com es deia i es diu el seu partit, liberal, va optar per retallar el pressupost de sanitat en un moment de crisi. Si voleu que canviem la llei, són les Corts qui ho ha de fer, no ho oblidem, no oblidem això. Així i tot, jo crec que està bé que hi haja opcions de partits que pensen que és bo retallar la sanitat i que, qui vullga, doncs, vote eixes opcions, no?

Parla de l'increment de plantilles de l'atenció primària en la 1. 627. Jo crec que l'adequació de les plantilles ha de suposar una constant revisió en el dia a dia. Ha parlat la companya Martínez d'un augment de més de dos mil places en atenció primària i jo crec que l'augment notable d'estos últims mesos, quant a la gestió de la pandèmia, és més que evident, no? De fet, ha parlat ací la consellera moltes vegades que les borses estan a zero, no hi ha infermeria en l'atur ara mateix. Així i tot, coincidim; s'ha de continuar l'esforç d'estabilitzar places amb la convocatòria de les OPO, etcètera.

Sobre la qüestió dels MIR, tal com ho planteja vosté, resulta que en els dos últims anys l'augment de places…, estem parlant en el global d'un 25,48 %, incloent en eixa mitjana MIR i infermeria també. Però en comunitària, per exemple, en infermeria estem parlant del 108 % d'augment en dos anys i en medicina familiar o comunitària un 30 %.

Jo crec que quan vosté parla de la manca dels professionals sanitaris, allò que anomena vosté èxode, intentar resoldre açò per la via de la competència entre les autonomies, intentant quedar-nos amb tot i no oferir res, a mi em sembla, d'entrada, una opció que no és solidària i que generarà més bronca entre territoris, no? , que ja en tenim prou per altres qüestions. Crec que no és una bona via, no és una bona idea i la idea jo crec que ha d'estar més en el consell interterritorial, en el treball en conjunt i en la col·laboració.

Parla dels itineraris (initel·ligible) … als professionals sanitaris, que està inclòs implícitament, però és que, a més, s'està realitzant en protocols adaptats a cada àrea, a cada departament o a cada fórmula, segons les necessitats.

Esta és graciosa, inclús. Parla del marc normatiu del personal del departament 22 de Torrevieja, sols d'eixe departament, no? , perquè entén que s'està donant esta reversió. Jo crec que, quan parlem de marcs normatius, hem d'anar a una cosa més ampla. Qui sap si anem a tindre més reversions en el futur? I, a més, és que és un marc que està definit, no normatiu, sinó legislatiu, en la llei de salut de la Comunitat Valenciana. Si volen fer legislació, a mi em sembla correcte, jo crec que ací hem d'explorar les nostres competències, no? , però estaria bé que anàrem a un marc, com li dic, per a totes les reversions, no només les de sanitat, sinó les d'altres àmbits que també se poden donar. Perquè, a dia de hui, privatitzar és molt senzill. Hi ha una llei, especialment en la sanitat, hi ha una llei de l'any 1997, la 15/1997, que només diu això: se pot privatitzar, però no diu com, no posa ninguna limitació i sí que les tenim quan volem revertir perquè la gestió siga pública, universal, en igualtat de condicions. Jo, si això vol vosté que ho fem en el congrés, jo m'apunte, no sé si s'apuntarà el seu partit.

Quant a la participació de col·legis professionals i societats científiques, és important diferenciar els àmbits de participació. I, quan vosté parla de protocols d'actuació i guies sociosanitàries, ja estan més que inclosos, no? Hi ha una participació molt directa, segons l'àmbit.

Sobre els consells de salut. N'estic molt d'acord, en realitat. Jo crec que s'ha de fer un treball, però més en general. I, de fet, hi ha una esmena del Partit Popular que ho deixa, d'alguna manera, més obert. Jo crec que és un dels temes que hem d'abordar en este any. I, de fet, hi ha una proposició no de llei que presenta el meu grup i que m'agradarà debatre amb vosté en la pròxima comissió de sanitat.

Sobre la participació de la farmàcia comunitària en protocols. Me consta que hi ha un treball en comú en els col·legis de farmàcia. Fa poc, vaig tindre la possibilitat de parlar amb el de València i estan jo crec que ara en prou més sintonia que la que podia haver fa unes setmanes en la direcció general. I això, si ho busca bé, en els mateixos programes de la direcció general ho trobarà -no me va a donar temps a acabar amb totes; ara després continuarem.

I, sobre la direcció general d'atenció primària, poc que afegir al debat anterior que ja han vist, no? Jo crec que és una opció la que s'ha posat damunt de la taula, hi hauria d'altres. I crec que sí que estem, encara, en disposició de donar-li temps, marge i vore com funciona i, en funció de com funcione, jo crec que estarem també en disposició de decidir i de valorar.

Me'n queden algunes quantes. Però crec que, per respecte també a…, m'espere al següent.

La senyora presidenta:

El senyor Llopis Pascual:

La verdad, aunque tengo poco tiempo, sabía que en la primera intervención no me iba a contestar de lo que le da más vergüenza, señor Esteve, que es su actuación en el «no» al centro integrado en la Foia de Bunyol. Pero, bueno, lo entendía y asumiré no poder replicarle. Pero, insisto, no es el problema…, no lo va a tener conmigo, señor Esteve, lo va a tener con todos los ciudadanos de allí, de la zona, a los que difícilmente los podrá mirar a los ojos. Pero, bueno, eso es lo que hay.

Es que eso es el ADN del Botànic. El ADN del Botànic es aprobar cosas aquí…; primero, reivindicarlas; después, aprobarlas; y, después, no hacerlas. Pero es que, encima, después de después no hacerlas, ir allí e intentar engañar a la gente, como usted hizo hace escasos días, diciendo que sí, que hay que hacerlo, que es una cosa de la sanidad privada, después de haber estado, como decía mi abuela, cinc anys i mig tocant-se la bajoca, ahora mismo pienso que a lo mejor la solución es que el hospital de Manises haga algo, ¿no? , o algo así dijo usted.

Me encanta, y solamente voy a hacer referencia a una de sus enmiendas, la enmienda 1. 650. Decía: «Inspección de los departamentos sanitarios bajo concesión administrativa o gestión directa». Y, entonces, alguien dice: Oiga, que nos vamos a controlar a nosotros mismos, que vamos a hacer el ridículo. Y van se lo quitan, se quitan lo de gestión directa. No he visto mayor poca vergüenza que excluirse de la autorevisión. Se avanza revisando las cosas que hacemos mal y cambiándolas. Se lo recomiendo, señores del Botànic.

Y poco más. Yo quiero…, me hubiese gustado que nos hubiesen apoyado más enmiendas, porque al final el problema es que a ustedes les preocupa la concreción. Les preocupa la concreción porque, como ustedes dicen, les preocupa que se pueda inspeccionar su gestión, la gestión que ustedes hacen.

La senyora presidenta:

El senyor Esteve Aparicio:

Sí. Senyor Llopis, he contestat a les coses en funció de l'ordre d'arribada. No hi ha (veus i rialles) cap vergonya ni res. No patisca…

El senyor Llopis Pascual:

Ara em contestarà sense rèplica ni res. (rient)

El senyor Esteve Aparicio:

Sobre el Centre de Salut de Castalla, quan estiga la parcel·la cedida per l'ajuntament s'incorporarà en la llista…

El senyor Llopis Pascual:

Com el de la Foia de Bunyol.

El senyor Esteve Aparicio:

…de les infraestructures a desenvolupar per la conselleria. Jo crec que això ho podem entendre perfectament.

Vaig a deixar Foia de Bunyol per al final. L'heliport de l'Hospital General d'Alacant està previst ja en una línia, no li diré quina en concret. No vaig a parlar ni un minut més sobre la infermeria escolar, jo crec que m'entendrà per què. Ja han debatut prou, hi ha una cosa de models i a dia de hui no estem ni en disposició, per personal, ni en disposició per estructura del propi sistema.

També ha plantejat la necessitat de mesuradors de CO2 en centres educatius. Jo crec que açò entra un poc dins del recurs d'intentar atacar l'escola o la gestió de l'escola generant certa por en les famílies. Jo crec que això no és útil. Hi ha protocols de ventilació que estan garantint ja en eixos mesuraments la renovació de l'aire de manera freqüent. I crec que és important que traslladem, i a més aixina ho diuen les xifres, que l'escola és un espai més que segur.

Hi ha dos sobre TCAE, tècnics especialitzats, etcètera, que és una qüestió de competència estatal. Ho hem parlat prou vegades amb la plataforma, estem al cent per cent d'acord en el plantejament, però no trobàvem l'espai on fer-ho. De fet, estem treballant allí en el Congrés, són poquetes però amb moltes ganes.

El mosquit tigre és una qüestió de demanda, no hi ha res més. Si els ajuntaments i les mancomunitats, que són qui executen eixa partida, estan demanant menys, doncs, es minoritza eixa partida per a poder dedicar-la a unes altres coses ¿no? I l'entenc perquè jo visc en l'Horta i el mosquit tigre allí campa a les seues…, i tal.

I després parla de la unitat de rediagnòstic de Benicàssim. Ahí hi ha una qüestió de prioritzacions de les inversions en funció de l'equilibri del sistema, jo crec que seria més complicat d'explicar. La unitat de rehabilitació del provincial de Castelló, això serà una qüestió de prioritats del propi consorci, que és qui té la partida i sobre eixa partida ja juga i fa i desfà.

I el Verge de Gràcia de Vila-real es va a construir o està pressupostat un altre centre de salut. Jo crec que la dotació en este moment és suficient. S'hauria de millorar eixe centre de salut en concret? Probablement sí. Però, bé, esperem tindre uns pressupostos un poquet més enllà si continuem avançant, com li deia abans, en la justícia fiscal.

Sobre Xiva-Bunyol, el primer que li vaig a dir és que tanta vergonya tinc, tanta vergonya tinc, que l'altre dia vaig anar allí, tanta vergonya. I jo diré el que jo vullga, sempre. I diré el que jo pense, sempre. I l'altre dia vaig anar…, de fet feia mesos que tenia previst anar i va ser una qüestió d'organitzar-nos tant amb la plataforma com altres coses que volia fer per la comarca, no és la primera vegada que visite la comarca. No és la primera, ni la segona ni la tercera que em reunisc amb la gent de la plataforma prohospital, que va des del 2004 treballant sobre este tema. Subscric cada paraula, cada coma i cada silenci de la PNL que es va aprovar en estes Corts.

I el que crec que és important que tinguem clar és, primer, el concepte d'urgència, de necessitat, i, després, saber de quin sistema estem parlant. Mire, benvingut Ciudadanos a les conseqüències de les privatitzacions, no d'hospitals sí de departaments. Perquè és molt fàcil parlar de les dades, com vostés han fet ací, una i altra vegada de l'hospital de Torrevieja, de l'hospital de Manises, tenen unes eines de màrqueting espectaculars. Què passa amb la resta del departament? Terra cremada, terra cremada. I això passa també en Manises, això passa també en Manises.

Si voleu jo li convide a que vosté faça forcà per una reversió. Li vaig a dir, el plantejament que fan vostés i el Partit Popular de dedicar directament des dels pressupostos 1 milió d'euros és un rescat a una concessió que està incomplint sistemàticament l'article 17. 1 de les seues obligacions en les condicions administratives. Jo vaig dir l'altre dia: Punt número 1, que les especialitats estiguen ja en les infraestructures existents, això ho podem fer el dia 1 de gener, primera obligació de la concessionària que és qui està gestionant els recursos humans d'eixa comarca.

Punt número 2, que vaig dir allà, crec que se li ha de tornar a exigir en un termini raonable a la concessionària que conteste si va a fer-ho o no va a fer-ho, perquè és cert que li queda poc temps de concessió. I en el cas de que no ho faça, la proposta que va posar Compromís damunt de la taula és: sí, que siga la conselleria qui ho assumisca i qui ha incomplit el contracte, i això serà el punt definitiu, que assumisca en les condicions en les quals queda. ¿Està d'acord vosté en que atenem primer a la urgència, que després atenem a la literalitat del contracte i que solucionem eixe problema d'infraestructures després? Sí o no.

Moltes gràcies. (Veus)

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Ramírez:

Y, en materia de infraestructuras, habrán podido observar que hemos dejado patente el compromiso con Beniparrell y con la construcción de un nuevo centro de salud, así como el compromiso, que ratifico, reitero, y hago mías las palabras de mi compañero Carles Esteve, con respecto a la Foia de Bunyol en el que vamos a trabajar denodadamente todos los grupos del Botànic para que se haga realidad y que se mejore lo que algo se ha mejorado, que desde luego no es la situación ideal.

La senyora presidenta:

(Veus) Sí, sí. Sí, sí, sí. (Veus) Normal, es normal. Es normal. No hay prisa.

(La senyora presidenta parla amb el senyor lletrat)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Debat i votació de les esmenes a la secció 11. Economia sostenible, sectors productius, comerç i treball, i entitats de la secció

La senyora presidenta:

(Inoïble) … estoy con buen humor el día de hoy, que ya es el segundo y nos queda menos.

La senyora Cerdán Martínez:

Se podrán mantener algunas, no todas, porque el sector turístico lo han abandonado con muy mal fin. Pero, como les decía, se podría mantener alguna empresa con la creación de un plan para localizar y conectar empresas, suministradoras y proveedoras de sectores estratégicos en nuestra comunidad para eliminar la dependencia de proveedores foráneos.

Y les puedo asegurar, sin ningún tipo de reparos, que sigo sin encontrar dónde están los recortes en las diferentes consellerias y en los altos cargos del Consell. Y, por supuesto, tampoco en el sector público instrumental.

Pero, en fin. Vamos a hablar de las enmiendas, que es para lo que estamos aquí. A ver si en una de estas acertamos. En las 11 enmiendas de modificación de las FT4, hemos modificado o desarrollado para que se entienda mejor lo que, desde nuestro punto de vista, faltaba por esclarecer. Sobre todo para paliar la ambigüedad en algunas situaciones.

Y hemos hecho especial hincapié en la prevención. Por supuesto, ya contamos con que al Botánico no les gusten y nos digan lo poco que hemos trabajado para elaborarlas. Total, para al final decirnos que no las van a aprobar. Pero, bueno, nada nuevo bajo el sol.

Plan de acción para la promoción de la seguridad industrial en la Comunidad Valenciana, subvención a la fundación La Florida, colaboración con los diferentes institutos tecnológicos: Aitex, (inintel·ligible) … Inescop, Aiju, Aimplas, Aidimme…

Y poco más les puedo contar que ustedes no sepan.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé. De les esmenes que han presentat des de Vox, com ahir, les dividiria en tres blocs. Un primer bloc d'esmenes trobe que, com ja li vaig comentar ahir, són esmenes bàsicament redundants, que li donen voltes al mateix redactat sense alterar ben bé gran cosa.

Ahí estaria, per exemple, l'esmena 1. 686, que parla de: «millorar l'ocupabilitat a través d'una formació que capacite als treballadors per a l'exercici qualificat de les professions i l'accés a una ocupació».

A més, citen la Llei orgànica 5/2002, del 19 de juny, de les qualificacions i la formació professional, que trobe que no pertoca exactament a aquest àmbit.

Un altre exemple. L'esmena 1. 687, que parla de «potenciar una millor coordinació i mantindre la participació entre els agents implicats en el mercat laboral». Ho canvien per: «potenciar els serveis públics d'ocupació i afavorir una col·laboració publicoprivada en la intermediació laboral i el desenvolupament de les polítiques d'ocupació».

Un altre exemple. L'esmena 1. 689. «Plans de formació adreçats prioritàriament a treballadors ocupats» ho canvien per: «proporcionar serveis individualitzats a la població adreçats a facilitar la seua incorporació, permanència i progrés en el mercat laboral».

Sí que hi ha una altra esmena, la 1. 695, que parla de «promoure les actuacions derivades de les funcions que corresponen a l'Observatori valencià de treball decent». I ací canvien la redacció per a eliminar, precisament, l'Observatori valencià de treball decent.

Volia preguntar-li, exactament, quin és el problema que tenen amb aquesta entitat. Si és que el que pretenen és la seua desaparició o quin és l'objectiu d'eliminar-lo del redactat.

Un segon bloc d'esmenes es refereixen a la perspectiva de gènere en la lògica habitual d'eliminar qualsevol tipus de referència a aquesta matèria. En l'esmena 1. 685, per exemple, eliminen aquesta perspectiva de gènere.

En l'esmena 1. 691 crec que entren en un terreny molt pantanós i jo, si fora vostés, em plantejaria l'eliminació de l'esmena. Li llig. Vostés han canviat «seguiment i intervenció en situacions d'assetjament sexual, moral, psicològic i la resta de pràctiques discriminatòries en les relacions de treball» ho han canviat per «previndre les situacions d'assetjament moral, discriminatori, sexual i/o per raó de sexe.

»Assegurar l'assistència sanitària i psicològica, preferiblement sota una consideració com accident de treball -ojo-. Assegurar la rehabilitació i reinserció de la víctima en el seu lloc de treball recolzant el seu afrontament i reincorporació davant de possibles seqüeles».

La veritat, crec que el redactat no està del tot ben definit, però no sé fins a quin punt la finalitat de tractar l'assetjament sexual hauria de ser la reincorporació de la persona al seu lloc de treball. Probablement, en molts casos, el que ha de mediar és una indemnització a la persona, un acompanyament en el tractament que aquesta persona puga tindre.

I, en qualsevol cas, ajudar-la a la seua inserció laboral, però potser en un altre lloc, si és que no desitja incorporar-se al seu mateix lloc de treball. Jo crec que han entrat ací en un terreny bastant pantanós.

En la 1. 692, «vetllar pel benestar dels i les treballadores incloent-hi, si escau, la perspectiva de gènere» ho canvien per: «fomentar la cultura preventiva en tots els llocs de treball front al risc d'assetjament laboral». També, de nou, eliminen la perspectiva de gènere.

Però hi ha una esmena, que és la 1. 694, on canvien el redactat inicial pel següent: «adopció de mesures de suport a la conciliació de la vida personal, familiar i laboral, a la corresponsabilitat i a l'eliminació de les desigualtats en l'àmbit laboral.

»Incentivar, en els sectors públic i privat, l'adopció de mesures que impulsen la igualtat d'oportunitats, especialment aquelles relacionades amb l'espai i el temps de treball, la racionalització d'horaris i torns i la flexibilització horària que permeten compatibilitzar la vida personal, laboral i familiar».

Em pareix una definició quasi perfecta del que significa la perspectiva de gènere o aplicar la perspectiva de gènere. Eixa esmena podríem haver-la presentat nosaltres. No entenc per què tenen eixa neura amb tractar d'esborrar qualsevol referència a la perspectiva de gènere, però després presenten una esmena com aquesta que reflectix perfectament aquesta mateixa perspectiva. Em sembla que és bastant contradictori.

I, per últim, tenen un grup d'esmenes, que van de la 1. 696 a la 1. 706, que, bàsicament, el que fan és treure diners d'una partida, la número S0230000, ajudes als sindicats i organitzacions sindicals. I bàsicament van restant d'ahí fons per a, bé, ressituar-los en altres llocs.

M'agradaria que m'explicara per què resten finançament a les organitzacions sindicals i, tanmateix, no apliquen la mateixa regla amb les organitzacions patronals. Per què?

És a dir, per què les organitzacions sindicals no mereixen un finançament adequat a, diguem-ne, la seua representació en el si de la societat i entre els treballadors i les treballadores i, al mateix temps, les organitzacions patronals són intocables?

I li ho dic jo, que sempre he sigut bastant crític amb el sindicalisme. I que crec que, en moltes ocasions, caldria, bé, una superació del model actual d'organització sindical per part dels treballadors i de les treballadores o, al menys, una reorganització i una readaptació dels sindicats.

Però és que, escolte, en el País Valencià, quan hi han hagut casos de mal ús o d'ús fraudulent dels diners públics, han sigut sempre les organitzacions patronals. No trobarà vosté, en la Comunitat Valenciana, casos de frau associats als sindicats.

Els últims que hem tingut, per exemple, el frau de la CEC i de la Cierval per 1,8 milions o la Coepa, amb un cas de frau en subvencions, estafa i apropiació indeguda per 6,82 milions d'euros afectaven a la patronal.

I, de fet, diguem-ne l'absorció de totes les organitzacions patronals en l'actual CEP es deu, entre altres coses, a això, als casos de frau i a la mala gestió d'aquestes mateixes organitzacions.

Aleshores, no entenc, i li agrairia que m'explicara, per què aquest tractament en perjudici de les organitzacions sindicals que representen els treballadors i les treballadores d'este país.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Cerdán Martínez:

No he dejado a los sindicatos sin subvención; por lo menos, este año no los he dejado. Simplemente les he quitado una de más de tres millones de euros, que hemos pensado que estaba mejor repartida…, del poquito margen que nos dejan, estaba mejor repartida entre todos los demás espectros en los que nosotros los hemos dirigido.

Su problema es que realmente no escuchan. O sea, yo le dije ayer que tenía claro que a ustedes no les gustaban nuestras enmiendas. También le dije que, por ende, a nosotros no nos gustan sus políticas. Está claro. Pero de ahí a que nosotros que tengamos que presentar las enmiendas como ustedes quieran o como a ustedes les parezca bien, hasta ahí podíamos llegar.

Nosotros no estamos aquí por ser una corriente que vaya a rebufo ni de ningún grupo del Botánico, ni de ningún grupo de ningún tipo. Estamos aquí porque la gente ha considerado que las cosas no se están haciendo bien en el parlamento valenciano y nos ha colocado aquí, así directamente. Yo creo que es para hacérselo mirar. ¿Qué quieren que les diga? Si usted cree de verdad que sus políticas fuesen la panacea y la gran historia del mundo, a nosotros no nos hubiesen puesto aquí. Así, literalmente, de entrada.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Un aclariment inicial: en l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana figura el terme «País Valencià» i la denominació oficial de la nostra comunitat autònoma és Comunitat Valenciana. Així és, en valencià i únicament en valencià. Això és el que diu l'Estatut d'autonomia. Li ho dic perquè qui ha utilitzat una denominació que no està recollida que en l'Estatut d'autonomia és vosté, no jo. Això, un primer aclariment.

Segon aclariment. Ja li ho vaig dir ahir, però aplicar una perspectiva de gènere no es limita només a la violència de gènere. No és només la violència física contra les dones, que també i per suposat. No és només l'assetjament sexual en els llocs de treball, que per suposat que sí, sinó que és també plantejar-nos: ¿per què les dones patixen una major taxa d'atur? ¿Per què hi ha desigualtat retributiva entre les dones i els homes? ¿Per què hi ha una taxa de parcialitat i de temporalitat major entre les dones? ¿Per què hi ha sostres de vidre i, per tant, hi ha més alts càrrecs en les empreses homes que dones? ¿Per què hi han col·lectius altament precaritzats que al mateix temps estan altament feminitzats? Li puc posar d'exemple les aparadores en la indústria del calcer en el Baix Vinalopó o les kellys en el turisme.

Vosté plantege's per quina raó, busques l'indicador que busques, sempre les dones ixen pitjor parades que els homes. ¿Vosté creu que això no suposa que hi ha un problema estructural de discriminació de la dona en el treball i en l'economia? ¿Creu que això és producte de la casualitat? ¿O creu, com deia la seua companya l'altre dia, que amb l'aprovació de la Constitució de 1978 es posa fi a qualsevol tipus de discriminació i que, per tant, aquestos indicadors senzillament…, no sé, no deuen existir, per tant, per a vostés?

Mire, per molt que la Constitució de 1978 establisca la igualtat entre tots i totes les ciutadanes, la realitat és que en l'economia, en la societat, en el dia a dia aquestes discriminacions i aquestes desigualtats persistixen i, per tant, hem d'utilitzar la Constitució no com una bíblia, sinó com una eina per a garantir eixa igualtat entre els ciutadans. I, per tant, solucionar el problema. Però és que precisament vostés el que fan és negar-lo.

Respecte a les ajudes als sindicats. A vostés no els agraden els sindicats. Jo no he dit que no ens agraden els sindicats. Nosaltres creiem que els sindicats són molt necessaris, perquè els treballadors necessiten organitzar-se i necessiten defensar unes condicions de treball dignes i tindre capacitat de negociació sobre els seus salaris amb la patronal. La funció que complixen els sindicats és molt necessària.

Ara bé, allò cert és que en l'època en què ens ha tocat viure, en un temps en què la precarització de les condicions de treball és tal que moltes vegades impedix l'organització col·lectiva dels treballadors i de les treballadores, doncs moltes vegades l'organització sindical no pot operar o té moltes dificultats per a operar. I ho hem vist…, mire, en el cas de les kellys i de les aparadores és claríssim. Però podíem anar també al cas dels riders de Glovo, per exemple. Hi han col·lectius de treballadors que estan molt precaritzats i que per la temporalitat, pel nivell de control que té l'empresa sobre ells fa molt difícil que es puguen organitzar sindicalment.

Quan parlem de les ajudes, jo simplement li diria una qüestió, que és moltes vegades aquestes transferències, aquest finançament està regulat per llei i jo crec que vostés això no ho han tingut en compte. És que precisament la línia que toquen és una línia que afecta…, que es distribuïx entre els sindicats d'acord a certs resultats en les eleccions sindicals. I això està regulat per llei. Igual que hi ha una llei de participació que també regula el finançament de les organitzacions patronals i de les organitzacions sindicals, li agrade a vosté o no li agrade.

I si no li agrada, el que ha de fer és presentar una proposició de llei en este parlament i canviar-ho abans de pretendre canviar-ho en el projecte de pressupostos i pretendre que la Generalitat entre en frau de llei, la qual cosa no pot ser.

I, amb això, com que se m'ha acabat el temps, finalitze.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Carrasco Torres:

La sección 11 del presupuesto es puro veneno para nuestra economía. Ustedes gozan en su hedonismo ideológico. Están aislados de la dura realidad de los autónomos y de los comercios. Pueden cerrar hasta un 30 % de los negocios, pequeños negocios, según ATA y Confecomerç. Están instalados en el autismo económico.

Señores del Botànic, seis recetas simples, simples incluso para ustedes. Seis recetas que las pymes les piden a gritos, hasta en la puerta del Palau. Cómo han cambiado las cosas, señores del Botànic.

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

Los que no sufren ni falta de ayudas ni recortes son las empresas del clan Puig, a ellos les llueven subvenciones por todas partes, a costa de los presupuestos de la Generalitat y hoy también a costa de los presupuestos de la Generalitat catalana.

En primer lugar, un paquete de enmiendas de apoyo a los sectores afectados por la pandemia para el mantenimiento del empleo, es lo principal, frenar la hemorragia, conseguir que mantengan ese empleo y que mantengan la empresa a flote, con ayudas a autónomos que han tenido que cerrar y que, por cierto, no les han llegado esas ayudas que les prometieron desde el Consell, que no han podido cobrar ayudas y que han tenido que seguir pagando el dinero que no tenían para cubrir impuestos, sueldos, costes fijos y la adaptación de sus negocios ante la restricción de la COVID; especialmente en sectores tan gravemente afectados como el ocio nocturno, el ocio infantil, la hostelería, el comercio, los gimnasios, el sector del taxi, etcétera.

La senyora presidenta:

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bona vesprada a tots i a totes.

En principi, hem principi hem intentat poder pactar quatre transaccionals amb el Partit Popular, referides a Labora, sobretot referides al treball de la joventut i dels aturats de llarga duració. No ho ha pogut ser així, ho lamentem bastant. Mos haguera agradat, encara que fóra un mínim, tindre este mínim d'acord amb el principal partit de l'oposició. No ha pogut ser, ho lamentem.

Estes cent esmenes que ha presentat el Partit Popular als pressupostos de la Generalitat, en l'apartat d'economia sostenible, la veritat és que donen una idea prou clara també de què entén el Partit Popular per economia. Parlen del Partit Popular del present, però també parlen del Partit Popular dels anys anteriors, de les dues dècades de govern. I encara que a la millor no era la seua intenció, la veritat és que és bastant freudià pegar-li una mirada a estos pressupostos.

Per exemple, el Partit Popular té alguns dels seus grans enemics dins de l'economia valenciana, com van ser quan ells estaven governant, i ara es referix ací, no només on volen portar els diners, perquè sempre els diners els porten on creguen que hi haurà més vots, però sí que és molt important vore d'on volen llevar-los. Per exemple, el PP té un gran enemic en tot el que haja de vore en economia social i en cooperativisme. És curiós perquè sempre diuen que estan vostés a favor de les empreses i que son las empresas las que crean empleo. Però es veu que totes les empreses no són igual, no? Les empreses de l'economia social o les empreses de cooperatives, en les quals hi ha una igualtat dins de l'empresa, això al Partit Popular no li agrada i volen llevar els diners d'ahí.

Per exemple, hi ha un altre tema molt important, que és per a vore com feia el Partit Popular els pressupostos, i és la diferència tan gran que hi ha entre la concurrència competitiva, que és el marc i el segell característic del Botànic, i les ajudes directes, a dit, que era el que feia el Partit Popular. Per tant, ara vénen ací i volen retirar diners de línies d'ajudes de concurrència competitiva del Botànic per a fer ajudes a dit a qui ells creuen convenient. És realment curiós, no?

De fet, lleven fins a 13, quasi 14 milions d'euros, 13,8 milions d'euros de les línies d'ajuda a la industrialització comarcal, que són de concurrència competitiva en general i les centren només en una dotzena de pobles, la majoria d'ells pobles bastants grans, una dotzena, que dius: per què eixos 12 i no ningun dels altres 542 municipis valencians que tenim? Eixa és la manera del Partit Popular de vore les coses, que si el toca un diputat en eixe poble, ¡hombre! , el que tiene un diputado, tiene un tesoro. Perquè aleshores sí, llavors sí que et demanaran diners pel teu poble i que et porten ahí tot el que demanes tu. Si no tienes diputado, no tienes tesoro. Pues eixa és la gran diferència entre fer els pressupostos del Botànic i els pressupostos del Partit Popular. I està donant molt més resultat que el que s'està fent ara.

Perquè, clar, dóna la sensació que esta política de campanar, jo abans em dedicava, portava les àrees d'educació i encara és més sagnant, perquè per cada escola pues sempre volien l'escola, sí, fins que va arribar el pla Edificant i va arribar que tot fóra objectiu. I ara ací és que és exactament el mateix. Perquè volen llevar vostés, per exemple, les ajudes als mercats o les ajudes a… Pues vostés lleven les ajudes de concurrència competitiva de tots els pobles dels mercat i la posen en un poble, en dos o en tres. Això no té cap sentit, no veuen que això no és governar, que això és política de campanar, que és una política que s'ha fet a Espanya des del segle XIX, per desgràcia s'ha fet massa eixa política a Espanya des del segle XIX. Era, els diputats de províncies que anaven a Madrid i tot era, que hay de lo mío, i anar arreplegant cap on ells creien que era més interessant.

Per això, entre d'altres coses, Espanya fins a fa ben poc era un estat fallit, perquè els diners eren incapaços d'administrar-los d'una manera racional, i el que més valia de tot era la política de campanar. I en esta política de campanar el més mal de tot i el que ha passat durant molt de temps és que els pobles més menuts es quedaven sense diners i sense ajudes.

Des del Govern del Botànic creiem que la industrialització no és només una qüestió dels pobles més grans o dels quan estat industrialitzats tota la vida. La industrialització ha d'arribar també a les zones d'interior per acabar amb el despoblament. I que no és ninguna utopia. En el segle XIX i en el segle XX les zones d'interior valencianes estaven més industrialitzades que ara. L'únic que s'ha fer és estirar de la corda i tornar cap enrere en eixe sentit.

Pensem també que és curiós, perquè les úniques referències que fan vostés, una de les bases del pressupost del Botànic pel que fa a la Conselleria d'Economia és el suport, el canvi de model econòmic i el suport de la transició cap a una economia verda i la importància que tenen les energies alternatives. Vostés només parlen d'energies alternatives en totes les esmenes que han presentat per a dir que volen que es baixe la burocràcia a l'hora d'implantar certes empreses d'energies alternatives, sobretot perquè pel que fa a les declaracions d'impacte ambiental. És curiós, perquè estan demanant vostés energies alternatives, però al mateix temps demanen suprimir o limitar les declaracions d'impacte ambiental. Això em recorda bastant a aquell, a Georges Bush, que per a protegir els boscos el que feia era cremar-los, no? Una volta cremes el bosc, ja no cal protegir res, ja has protegit tot. És realment curiós.

I és curiós perquè vostés diuen que hi ha massa burocràcia, que s'arriba massa tard a donar permís a les empreses, igual que diuen que les ajudes arriben massa tard, hi ha massa burocràcia a l'hora de demanar ajudes i a l'hora de donar les subvencions i tal, i volen que tot açò s'agilitze. Això ja ho està fent la Generalitat valenciana. Però és curiós que ho diguen vostés, els campions de la taxa de reposició, que van deixar tremolant tot el sector públic valencià i el sector públic de tots els llocs. Els campions de la taxa de reposició que van deixar tremolant Labora, que van deixar tremolant l'Ivace, que van deixar tremolant en retallades brutals els instituts tecnològics, i que ara també es veu ací en les retallades que es demanen també en este pressupost de Labora, i dels instituts tecnològics i de l'Ivace.

Però és que això no és tot. És que, a més, són vostés els que demanen que no li pugen els impostos als rics. O siga, que amb una taxa de reposició volen eliminar la burocràcia de les declaracions d'impacte ambiental, al mateix ens diuen d'agilitzar les ajudes i les subvencions. Però, clar, com anem a agilitzar les ajudes i subvencions si per exemple vostés demanen una de les línies d'este pressupost, que és per a comprar ordinadors, cent mil euros per a comprar ordinadors per a la conselleria, i vostés volen que això s'elimine per a posar-ho en un altre lloc. Com anem a ser àgils a l'hora de donar subvencions i ajudes si no estem preparats?

Després volen que, diu, impulso a las nuevas tecnologías. Però si són vostés els que estan demanant que els lleven els pressupostos d'esta casa per a comprar ordinadors. I tot al mateix temps que demanen baixar els impostos als rics. I això és el que jo dia del tema freudià, perquè realment és el que estaven vostés en les darreres, quan vostés manaven, que és d'ahí on van retirar els diners.

Per últim, també demanen vostés retirar 4,65 milions d'euros dels tres centres tecnològics, la qual cosa és un error total, i més fer-ho en temps de crisi. És el que van fer vostés en la crisi de 2008, i per això, per això encara ho estem pagant hui.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Carrasco Torres:

Respecto al hecho de que usted menciona que nos dejamos atrás a los pueblos pequeños y que son nominativas. Le diré lo que hemos hecho. Mire, a los pueblos que nosotros le hemos asignado presupuestos de 100. 000 euros, de 100. 000 euros, de 100. 000 euros, 250. 000 euros, 100. 000 euros, le voy a decir los pueblos a los que le hemos asignado: Tous, Culla, Nules, Monóvar, Altura, Vall d'Alba, Quartell. Mire, eso no es ni Nueva York ni Londres, son pueblos pequeños a los que ustedes tienen abandonados y que, si no es por el Partido Popular, evidentemente, su política de grandes titulares se deja atrás a los pequeños pueblos, como es el caso.

Me referiré ahora al tema que usted ha mencionado de los institutos tecnológicos. Efectivamente, nosotros quitamos partidas de institutos tecnológicos. Pero estas partidas son partidas que son añadidas por tasas de cumplimiento de objetivos. Y lo que nosotros hacemos es aplicarlo, precisamente, a tema industrial; pero no les quitamos a los institutos tecnológicos para dárselo a otra partida, se queda en esa partida y usted lo sabe.

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

Señor Nadal, la verdad es que he dicho solo un minuto porque no ha mencionado prácticamente ninguna de las enmiendas que yo le he expuesto aquí y que hemos presentado en mi grupo, más de cuarenta al Labora, pero a usted o a Compromís no le interesa hablar del Labora. Yo lo entiendo perfectamente, porque sería muy complicado explicarle a la gente que, cuando se está quedando sin empleo, cuando está cerrando su empresa, cuando el paro juvenil crece un 60 % en lo que llevamos de año, pues, es difícil contarles que este Consell les ha recortado 23,5 millones de euros o que, por ejemplo, en el presupuesto de Avalem Joves, en agosto, cuando sacaron la convocatoria, recortaron 56,5 millones de euros.

Y me dice: «Nos hubiese encantado poder llegar a una transacción». Yo le puedo decir: señor Nadal, pueden votarla a favor. Era una cuestión de nomenclatura, era una cuestión de texto. Yo le he preguntado: ¿ustedes van a apoyar recursos? Y usted me ha dicho que no. Yo, si quiere, en fin, si es una cuestión de nomenclatura, de no llamarlo plan de inserción laboral para parados de larga duración y ustedes proponen llamarle plan reincorpora't, a mí no me parece mal. Pero no es una cuestión de nombre, es una cuestión de recursos, de derecho, de aumentar la cuantía presupuestaria en esas acciones.

La senyora presidenta:

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, sobre el Labora, dir-los que tots els objectius que demanen vostés en estos pressupostos, tot el que fa als objectius, tot ja està previst, tant en els pressupostos com en el dia a dia del Labora.

Per exemple, totes les reformes i construccions que demanen vostés, que es referixen a alguns centres del Labora, totes estan dins del pla d'infraestructures del Labora. Això és una cosa que ja, de fet, ho hem parlat en comissió, ho hem parlat en els anteriors pressupostos ja, però vostés tornen ahí. Que queda molt bé, que igual hi ha…, si vostés han localitzat que algun poble hi ha un centre del Labora que té falta d'una reforma, com l'han posada en estos pressupostos, és interessant que ho diguen; però sàpien que ja hi ha un pla d'infraestructures i el pla d'infraestructures el que vol dir és que, per unes qüestions objectives, hi haurà un ordre a l'hora de construir i de reformar els centres del Labora, no anirà perquè tal diputat tinga més influència o tal altre a l'hora de fer les coses, sinó és una qüestió objectiva. La política ha de canviar i ha de canviar en estes coses.

També volia dir-los que, clar, el senyor Carrasco diu: no, és que sí que hi ha línies nominatives. Jo crec que ha quedat prou clar, quan estava parlant de política de campanar, que quan estava dient allò de les subvencions a dit em referia a pobles. Evidentment que hi ha línies nominatives, però jo li ho explique perquè ho entenguem, perquè és una qüestió de política bàsica.

Les línies nominatives, per exemple, a la federació de cooperatives valencianes, a l'Associació Valenciana d'Startups on a Fepeval, per exemple, eixes línies nominatives són línies nominatives perquè es tracta d'associacions i federacions que cobrixen tot el territori i que treballen per a tot el territori, sense excepció, i que donen un servei que va per a tot el territori i per a totes les persones i per a totes les empreses.

Jo el que estava dient-los és que no hi ha línies nominatives a territoris, que és el que m'està demanant vosté. I, de fet, m'acaba de dir quatre o cinc pobles que diu: «eixos pobles vostés els tenen oblidats»; però jo li dic que és que hi ha 543 pobles al País Valencià, 543. Vostés demanen per a 10; i la resta què? Clar. És que fer política, a voltes, pareix molt fàcil. Ara vosté se n'anirà a eixe poble i dirà: «jo he demanat açò i no m'ho han donat», ja, i que els diu als altres cinc-cents pobles? Que no els ha demanat res? Evidentment, eixa no és la política que volem des del Botànic.

Ja, per a acabar, dir-los que hi ha una diferència molt gran en com s'està afrontant esta crisi i en com es va afrontar la crisi de 2008 que, a més, la crisi de 2008 va ser una crisi provocada, principalment, pel Partit Popular. (Veus i rialles) I és que la gran diferència és que vostés van deixar caure la gent que més necessitava el suport de les institucions. De fet, vostés, en Labora, van fer unes retallades del 79 % en aquell moment, quasi el 80 % de retallades, en el moment en què la gent, realment…, quan més atur hi havia i quan la gent més necessitava treballar. En aquell moment, es va retallar un 79 % en el pressupost i, després, només van executar el 44 % de tot el que tenien.

Per tant, en l'època del Partit Popular, el Servef, que es deia llavors, tenia 105 milions de pressupost, senyor Caballero, vosté ho sap, perquè, se'n recorda? , vosté estava allí. En l'època del Botànic, Labora té 439 milions de pressupost. Vegen quina diferència hi ha d'atendre la gent que està parada de quan estaven vostés a quan està el Botànic.

En el tema de les ajudes a les empreses, l'Ivace. Quan vostés estaven, a partir de 2011 van fer unes retallades del 34 % en l'Ivace en les ajudes als comerços. Això és el que vostés creen per a ajudar els comerços en un moment de crisi. I, després, només van executar el 10 % del total que tenien en el pressupost. I és que la gran diferència és que, quan vostés estaven, l'Ivace tenia 76 milions en el pressupost i en el govern del Botànic són 167 milions d'euros en el pressupost. Eixa és la gran diferència.

Jo pense que els números no enganyen i que vostés ho tenen realment, realment complicat per a explicar a ningú que estes esmenes que han posat realment poden aprofitar per a alguna cosa als valencians i valencianes en el moment que estem vivint. Per això és que, des de Compromís i des dels grups del Botànic, votarem en contra de totes les seues esmenes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Gracia Calandín:

Y es por ello también que, gracias a estas enmiendas, en concreto la 1. 750 y la 1. 751, hemos llegado a un acuerdo transaccional con las enmiendas 1. 777 y 1. 761, de los grupos que sustentan al Consell -y que les han debido repartir-, en las que, pues, transaccionamos ese bono comercio para el fomento del consumo en nuestro comercio local, una medida que vienen reivindicando desde hace ya meses las diferentes asociaciones de comerciantes, de pequeños comerciantes y que es más que necesaria.

Igualmente, pues, también transaccionamos, como les digo, la 1. 751, que restituye el importe destinado a la confederación del pequeño comercio, Confecomerç, que se le habían recortado en el presupuesto 250. 000 euros. Entendemos que, a día de hoy, esa labor que hacen en todo el territorio, pues, es importante en el caso del comercio, ¿no? Y, por eso, pedíamos que se restituyera, al menos, el importe que tenían el año anterior, ya que la representatividad era la misma.

Y, señorías, tampoco quería finalizar mi exposición de las enmiendas en materia de comercio…, resaltando dos enmiendas que nos parecen fundamentales. Por un lado, la que tiene que ver con el aumento de la dotación presupuestaria de Avalem Comerç en, al menos, 3 millones de euros. Y la justificación es evidente. Vuelvo al inicio, Avalem Comerç supone la ayuda más importante para el desarrollo y apoyo del comercio en nuestra comunidad y no podemos permitirnos que esta línea se mantenga congelada respecto a la del año 2020, después del paso de la COVID en nuestro comercio que, como antes he dicho, necesita de muchísima ayuda.

Y la segunda a la que les hago referencia es la enmienda 1. 759. Tiene que ver con uno de los sectores que también es muy representativo de nuestra comunidad. Señorías, la cancelación de todas las fiestas patronales ha sumido al sector de la indumentaria festiva tradicional valenciana en una profunda crisis. Con una disminución de facturación solo comparable a la de nuestra pirotecnia, a la de nuestros músicos, a la de los floristas, su situación es especialmente delicada y están absolutamente parados y debemos hacer un esfuerzo adicional por apoyarles. Por eso, desde Ciudadanos, defendemos la creación de un plan renove dedicado al sector para el incentivo del consumo, con una dotación de un millón de euros y que se complementa con otra enmienda que hemos presentado a la sección 20, de gastos diversos, que es la 2. 332, que se sustanciará mañana, y en la que se dota económicamente a este plan renove.

Por otro lado, y como les comentaba al inicio de mi intervención, hemos presentado ocho enmiendas: cuatro al Ivace y cuatro al Labora. En lo que respecta a las destinadas al Ivace, me gustaría resaltar una enmienda en la que pedimos que la red de institutos tecnológicos cuente con una línea plurianual, para que puedan hacer frente a esos proyectos con más largo plazo, es una reclamación que nos hacen desde hace tiempo.

Estas son, grosso modo, las enmiendas que hoy les presentamos, y que nos alegra haber llegado a esas transacciones, a esas aproximaciones, y que espero que valoren positivamente y que apoyen.

La senyora presidenta:

El senyor Chulvi Español:

Bé, encara que de vegades puga resultar un poc aspre o ens faça pensar en un laberint tècnic el parlar de números, doncs, la veritat és que hui pareix que tot és molt més senzill. Perquè al final este projecte de pressupostos, i en este apartat, el que fa és plasmar l'esperit d'una manera de governar plantejant una resposta clara al repte que tenim per davant, que és el repte de la reconstrucció de la nostra economia, i que aposta per reforçar els nostres sectors productius, per impulsar a la xicoteta empresa i per la creació d'ocupació.

Esta proposta té, per dir-ho així, dos distàncies focals: una, la curta, per a respondre al repte colossal que ha plantejat la COVID-19 a la nostra economia; i una de llarga, perquè es vol continuar amb la transformació que es va iniciar al 2015. És veritat que allò urgent ens reclama, però no podem perdre de vista el full de ruta que ens vam marcar cap a un model més social, més responsable i ecològic.

Per això, és significatiu i és important vore com incremente en el conjunt d'esta secció, en el conjunt de tot el que va destinat a l'estímul i a la planificació de l'economia valenciana, que s'incrementa en un 26 %. Com també podem vore que quant a les polítiques d'ocupació també es manté eixa taxa de creixement del 10 % i que Labora, doncs, incrementarà en un 22 % els recursos amb els quals comptava. O, per exemple, el programa de foment d'ocupació que aplegarà fins a 180 milions.

També s'incrementa la partida de política industrial. I, també, una qüestió important que és mantindre el pols del comerç internacional per a les nostres empreses i per això, des de la conselleria, es fa una aposta claríssima per posar recursos destinats a tasques d'internacionalització, creixent en un 17 %.

I, per tant, tancant este breu repàs a les coordenades essencials, esta proposta pressupostària, doncs, bé, jo trobe que hi ha que remarcar de manera important que la partida destinada a les energies renovables creix un 55 %.

Bé, com deia, doncs, són uns comptes que són de present i d'emergència però també de futur. Són xifres per allò urgent i xifres per allò important, també.

Al respecte de les esmenes que s'han presentat per part del Grup Ciudadanos, en trobem diverses que s'han de rebutjar perquè el que proposen vostés ja està contemplat en unes altres línies del pressupost. Per exemple, és el cas de les número: la 1. 752, que s'acaba de comentar, la 1. 753, la 1. 758, la 1. 759 i la 1. 807.

Per posar un exemple, la primera de totes, la 1. 752, que demana la promoció d'un estudi d'accessibilitat dels centres urbans des de l'Observatori del Comerç, no és rebutjar-la perquè es considere inoportuna sinó perquè ja forma part de la mesura de la FP4 del Pla territorial sectorial de comerç de la Comunitat Valenciana. I amb la resta que he comentat, doncs, passa una cosa semblant, no es rebutja el fons sinó la forma, per ser assumptes ja previstos.

Qüestions diferents són les esmenes, la 1. 757, la 1. 853 i la 1. 854, que en estos casos el motiu de rebuig radica en què allò que es demana no és competència de l'òrgan al qual s'adreça. Per exemple, doncs, la 1. 757, que és sobre la potenciació de sistemes de gestió selectiva de recollida de residus orgànics, el que es demana, clarament, no és competència de la conselleria d'economia productiva. Com tampoc és competència, el que es demana a l'esmena 1. 854, de la secretaria general d'ocupació…, o siga, el programa de digitalització per a municipis sinó que ho es de la Secretaria Autonòmica d'Innovació i Transformació Digital.

Altrament, doncs, s'han de rebutjar altres diverses esmenes per motius de caràcter tècnic o per discrepància quant al model econòmic i de desenvolupament que representen. Aquí estarien la 1. 754, la 1. 755, 1. 756, 1. 760, 1. 806, 1. 808 i 1. 809. Per exemple, en el cas de les dos últimes, la 1. 808 i la 1. 809, considerem que és molt més rellevant mantindre les línies d'ajudes que ja existixen a l'autoconsum i de finançament de les comunitats energètiques locals que no retraure recursos d'estes partides per tal de llançar actuacions de curt recorregut, com ara un pla Renove d'electrodomèstics, que, perquè tinguera una idea, perquè tinguera un impacte mínimament perceptible en la ciutadania, doncs, caldria multiplicar per 5,5 el contingut que vosté proposen.

I d'altra banda, doncs, l'esmena 1. 755 que no té en compte l'impacte real que suposaria…, perquè transferir més de mig milió d'euros de la direcció i serveis generals que gestiona la sotssecretaria, lògicament, suposaria un colp inassumible per al seu funcionament i per a…, com ja s'ha comentat ací anteriorment, per a què es puga treballar d'una manera més àgil i eficaç, donant resposta a les necessitats que hi ha en este moment.

I, bé, la veritat és que…, congratular-nos de que les esmenes, la 1. 750, la 1. 751, la 1. 851 i la 1. 852, hàgem aplegat a eixe acord per a transaccionar-les. És importantíssim la qüestió de que es pose en marxa el bo de comerç, amb 5 milions d'euros. És important també que es continue apostant per la col·laboració i per l'ajuda a Confecomerç i a la Unió Gremial, és molt interessant.

I, pel que respecta a l'esmena 1. 851. Efectivament, ha sigut interessant recollir també eixe increment del nombre d'empreses o d'entitats ocupadores que podrien optar a l'ajuda, passant de 10 a 25. Pensem que és una cosa interessant i que també, com ja hem comentat, també a l'espera de poder incrementar eixa partida a l'hora de que pugam rebre els fons europeus, que també es podran utilitzar per esta qüestió. I l'esmena 1. 852, que va en la línia de la 1. 851, que també consideràvem interessant.

M'agradaria, per acabar, destacar que este és el camí que s'espera, jo trobe que este és el camí que els valencians i les valencianes desitgen vore de que hi haja un debat en el qual pugam contraposar qüestions. Jo trobe que, una volta revisades les esmenes que s'han presentat per part del Grup Ciudadanos -ja ho he comentat en la meua intervenció- algunes de les que s'han rebutjat ja formen part del pressupost i formen part també del pacte de reconstrucció que ha de ser la guia sobre la qual es treballe per a poder aportar eixes solucions que són tan necessàries.

Per tant, agrair el treball, les propostes que s'han fet per part del Grup Ciudadanos. I també, la veritat, és que jo també destaque que és motiu d'alegria, doncs, poder haver concretat eixes quatre que són interessants, són importants i que van a ajudar molt en el desenvolupament de l'economia valenciana.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Gracia Calandín:

Como usted bien decía, el poder aumentar el indicador del objetivo de 10 empresas a 25, hace que la capilaridad de las ayudas llegue a muchas más empresas y, por tanto, se distribuya de una manera más homogénea. Porque, efectivamente, el espíritu con el que presentamos estas enmiendas, precisamente, es para sumar. E igualmente, pues, ese bono comercio que yo, como les decía, llevo reclamando desde el principio: en la propuesta de resolución en septiembre; luego, posteriormente, en una PNL en comisión; luego en la pregunta oral. Porque es que, efectivamente -o sea, yo vuelvo al inicio de mi intervención- nos preocupa especialmente el comercio porque el aumento presupuestario de la dirección general de comercio ha sido nulo.

Y, como le dije, la palabra COVID no aparece en ningún momento en todos los presupuestos de la dirección general de comercio. Y, evidentemente, el pensar que hay que mantener esos 2,2 millones de ayudas de Avalem Comerç -que bajo ese Avalem Comerç está el paraguas de Avalem Mercats en la línea de aquella PNL que aprobamos en estas Corts- y, por tanto, entendemos que es una partida que se debe reforzar. Y me gustaría que, de cara a ese pleno, ustedes las valoraran.

Y es una enmienda, que es una enmienda de objetivos, y yo creo que haría mucho bien a una red de institutos tecnológicos que ejemplifican de la mejor de las maneras esa colaboración público-privada entre las distintas empresas, que son pymes, que son microempresas, que forman parte de nuestro tejido industrial y que representan a los sectores más característicos y les daríamos como un balón de oxígeno de cara a planificar esos proyectos que, a día de hoy, cuando participan en Europa van para varios años. Y considero que debe ser…, me gustaría que, por lo menos, la reconsideraran.

Entonces, también me gustaría que reconsideraran este plan renove. Mañana la dotación presupuestaria de este plan renove se sustancia en esta comisión, dentro del capítulo de gastos diversos, a partir de la partida de gastos diversos de gastos diversos, es decir, de un cajón de sastre. Y yo creo que este impulso a la indumentaria valenciana les haría mucho bien y permitiría que no perdiéramos una parte fundamental de este patrimonio cultural que es la indumentaria.

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Chulvi Español:

Bé. Moltíssimes gràcies, senyor Gracia, per la seua intervenció també.

Anem a vore. Ací hi ha una qüestió…, jo trobe que, al llarg d'estos 6 pressupostos que ja porta endavant el govern del Botànic, el govern del Botànic ha demostrat, any rere any, el compromís que tenia amb el xicotet comerç, d'alguna manera impulsar eixa xicoteta economia, tornar a donar-li vida als pobles apostant pel comerç de proximitat.

És una cosa que s'ha vingut fent, és una aposta clara i d'alguna manera ja hi ha uns fonaments sòlids sobre els que poder recolzar-se. Està clar que vivim una situació excepcional, una situació que ningú podia previndre i que requerix també de mesures excepcionals, que venen recollides, com ja he dit abans, en el pacte de reconstrucció i que hem de seguir en eixa línia.

Jo trobe que vostés no han de tindre cap de dubte de que, des del govern del Botànic i des dels grups que el sustentem, anem a seguir treballant per a poder potenciar, per a poder ajudar a una part importantíssima de la nostra economia que ens diferència i que, veritablement, ens identifica com a poble mediterrani. Hem de tornar a que el comerç torne als carrers, a les places, i que ,sense demonitzar cap altre tipus de lloc on es puga fer comerç, però, sí que és veritat que hem de potenciar que el comerç torne als carrers.

I pel que respecta a qüestions, efectivament, de sectors com els que vosté ha comentat o d'altres sectors de l'artesania tradicional i vinculats al món de la festa, per exemple, i que puguen estar, lògicament, i que estan passant un moment molt difícil, jo trobe que també és una qüestió que, lògicament, s'ha de tractar.

Jo trobe que no és una qüestió que ha de ser únicament i exclusivament de la pròpia dinàmica de la Generalitat Valenciana o del govern del Consell, sinó que és una cosa tan propera que hem de fer participar de manera activa i important també als ajuntaments en una qüestió com esta. Jo trobe que ahí serà quelcom del que s'haurà de seguir parlant i, lògicament, cal estar molt atents.

Esta situació que vivim ara no és una situació, per desgràcia, que acabe demà ni despús-demà, ni el dia 1 de gener amb l'entrada en vigor d'estos pressupostos que estem debatent.

Sinó que haurem, lògicament, d'anar d'adaptar-nos a una realitat canviant cada dia i que fa que hàgem d'anar executant accions o fent accions que siguen verdaderament importants i rellevants per a mantenir a tot el teixit productiu i econòmic de la Comunitat Valenciana.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, presentem una sèrie d'esmenes, eren 30 més algunes que hem presentat a última hora de correcció d'errors. Les esmenes són sobretot esmenes tècniques, esmenes de correcció d'errors, fins i tot algunes esmenes de correcció d'errors lingüístics. Però, bé, totes són importants.

És important perquè, algú ha dit per ací abans, no recorde si era de Vox, que bé, que «vostés han presentat moltes esmenes perquè no s'aclarixen». Bé, hem presentat esmenes perquè este és un govern de coalició.

I pense que el fet que després de l'avantprojecte de pressupostos que presenta el govern, que arriba ara a les Corts Valencianes, i que n'hi haja debat entre els partits i que els partits del govern puguen ser capaços d'arribar a acords i presentar esmenes, doncs jo pense que és sinònim de bon parlamentarisme.

I, per tant, nosaltres sí que estem orgullosos de la faena que s'està fent en estes Corts, sobretot entre els partits del Botànic, a l'hora de tirar avant estos pressupostos i a l'hora d'arribar a acords.

Ja els he dit que la majoria d'esmenes són sobre qüestions tècniques, però hi ha algunes que segueixen línies polítiques bastant clares. Estes esmenes les hem fetes, sobretot, per a donar suport als treballadors autònoms a través de l'economia social, donar suport a l'emprenedoria digital col·lectiva, per a reforçar les ajudes al cooperativisme i l'emprenedoria, per a impulsar projectes industrials que siguen realment estratègics.

Pensem també políticament, i últimament s'està parlant també d'açò en el Congrés dels Diputats i en altres llocs d'Europa, que ens fa falta una reducció de la jornada laboral. Ho creiem fermament des de Compromís i pensem que altres partits del Botànic també pensen de manera semblant.

Per tant, hem arribat a uns acords en estes Corts per a poder impulsar unes certes ajudes a aquelles empreses que vullguen estudiar, provar això de la reducció de la jornada laboral.

Hi han també ajudes, en estes esmenes que presentem els grups del Botànic, ajudes al xicotet comerç. Augmentar les ajudes al xicotet comerç, sobretot a través dels ajuntaments.

I augmentar, això ho deien abans des de Ciudadanos, i en estes esmenes queda augmentat les ajudes per a la reforma i construcció de mercats municipals.

També és molt important a nivell polític, i és un acord que hem arribat ací els diferents grups del Botànic, i no només en esta comissió, que és l'impuls de la Societat Anònima de Mitjans de Comunicació, o siga, À Punt, com un catalitzador, també, de les ajudes que està fent, per exemple, l'Ivace a les nostres empreses.

I que per això feia falta també una televisió pública, per a que, des de les nostres empreses i treballadors, tot el món estiga informat i estiga al dia de quines són les línies que venen d'esta conselleria.

També altres acords als que hem arribat han sigut per a augmentar el suport dels centres tecnològics, la xarxa de centres tecnològics valencians. Pensem que ara, en una situació de crisi i en una situació en que tota l'economia mundial i el funcionament del món s'està posant a debat, és el moment d'apostar per la industrialització del País Valencià.

O siga, tot al revés del que va fer el Partit Popular a l'any 2008 quan, un país com el nostre, que havia estat vint anys amb el Partit Popular basat sobretot en l'especulació de la rajola, en el moment en què va rebentar la bombolla immobiliària, eixe moment haguera sigut el moment d'adonar-se que no anàvem bé i que calia apostar per la industrialització del País Valencià. No es va fer.

De fet, ja ho he dit abans. Com les retallades van ser brutals, tant en els instituts tecnològics com en l'Ivace, nosaltres pensem al revés i pensem que és important donar suport als nostres instituts tecnològics i que és important crear valor afegit per a realment tirar avant la nostra economia.

També hem cregut, en estes esmenes d'última hora, donar una ajuda nominal a Cepeval, a la federació de polígons empresarials valencians. És molt important, perquè al revés del que deia abans el senyor Carrasco, la gent de Cepeval… O siga, açò no és una subvenció a dit. Entre moltes empreses jo et done la subvenció a tu, com feia el Partit Popular. No.

Cepeval realment és una associació que mira per l'interés general, que s'està recorrent tots els polígons del País Valencià explicant a la gent com funciona la llei valenciana d'àrees empresarials, com poden millorar el seu polígon, que han de fer per a poder arribar a ajudes i que siguen de tots…

I això, realment, és una qüestió realment complicada. Perquè fer política de polígons empresarials, som, des del govern del Botànic i des del País Valencià, els que estem obrint pas en este tema. Per tant, pensem que està totalment justificada esta ajuda a Cepeval.

Per últim, dir que, més enllà de les esmenes, estos són uns pressupostos expansius, que són uns pressupostos que feien falta a la societat valenciana. I és molt important també que, a pesar de la situació de crisi en la que estem, s'aposte pel canvi de model de productiu.

Nosaltres teníem clar que els primer quatre anys del Botànic eren els quatre anys de fer front a l'emergència social i a l'emergència democràtica. I ara, per a fer front a l'emergència que tenim ara, cal fer canvis en el model productiu. I en estos pressupostos queden reflectits.

Uns pressupostos que han estat pactats amb la patronal, amb els sindicats, amb totes les associacions del sector, com les associacions de comerciants. Uns pressupostos que es basen, sobretot, en les ajudes a la productivitat, no a l'especulació. A la productivitat i sempre tenint en compte la importància dels drets dels treballadors.

Podem dir amb orgull, els tres partits que hem fet estos pressupostos, que no n'hi ha línies nominatives territorials en esta secció d'economia sostenible. Pensem que tots som iguals a l'hora de rebre diners i que hem d'estar tots baix d'unes bases que siguen objectives. La democràcia és això, senyories. No és res més.

Estos pressupostos, per últim, aposten pel suport a les polítiques dirigides a la joventut, amb 42 milions de diferents línies de Labora, però també d'altres línies específiques a la joventut i que fomenten un nou model productiu des de la industrialització del País Valencià, el suport a l'economia verda i a les xicotetes empreses.

I, una altra cosa molt important, i és que estos pressupostos també reforcen les ajudes als pobles de menys de cinc mil habitants, que realment és el nostre deure, és el deure de tota la ciutadania i de tots els polítics del País Valencià, mirar per les zones d'interior, per les zones més despoblades, vinguem d'on vinguem. Perquè el país és de tots i és faena de tots que no es queden zones buides o buidades, com es diu ara.

Moltes gràcies i els demane el vot a favor d'estes esmenes.

La senyora presidenta:

El senyor Carrasco Torres:

Si descontamos los errores idiomáticos y lingüísticos, sus enmiendas son borumballes de fusta. Usted me entiende perfectamente. Posteriormente entraré en sus enmiendas, pero he de decirle que, por la aversión al trabajo que tiene el Botànic, tampoco me han dado mucho trabajo.

Verá, hay algo, señor Nadal, que no deja de sorprenderme. Ustedes, el año pasado, en esta misma comisión, a la luz de los indicadores negativos que yo les presenté, y que eran patentes por muchos organismos oficiales, usted dijo tres cosas. Dijeron tres cosas.

No les importa la eficacia de la inversión pública, no hay ni una sola enmienda para evaluar la eficacia de la inversión. Esa es su política. Ustedes, señor Nadal, no están pensando en las pymes. Su presupuesto está diseñado para mantener estructuras. Por supuesto, a ustedes esto les da igual totalmente, su prioridad es mantenerse y el presupuesto es un medio más.

La enmienda 1. 763. La enmienda facturamos informes, en la que únicamente se añade la posibilidad de que la Universidad de Valencia les siga facturando informes.

La senyora presidenta:

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé. Ha començat vosté dient que no n'hi havia ni un sol indicador que diguera que econòmicament el País Valencià havia millorat des de que… (Veus) Ho ha dit vosté, no? (Veus) Val, val, val…

Que no hi havia cap indicador que indicara que econòmicament havia hagut una millora. I és realment curiós que diga això, perquè, evidentment, la situació actual, després de tots estos mesos de COVID, doncs és una situació econòmica complicada. Sobretot perquè el País Valencià depén en gran mesura del turisme i el turisme doncs, evidentment, ara no és el seu millor moment.

Però, si tenim en compte com estava la situació econòmica al País Valencià i, sobretot, la situació de la indústria abans de que començara esta pandèmia, hem de tindre en compte que la mitat de l'ocupació industrial que es creava a Espanya es creava al País Valencià. En els anys anteriors a la pandèmia, des de l'any 2015 que el govern del Botànic va arribar ací.

No és només això, és que cada any -cada any- anava baixant, cada mes ha anat baixant de forma progressiva l'atur que teníem, sobretot l'atur juvenil que teníem a les nostres terres, que era d'escàndol quan vostés estaven manant. I ha anat baixant.

I s'ha creat sobretot ocupació industrial, en les zones industrials. L'ocupació industrial no només és important… És important perquè realment la indústria el que fa és produir, no estàs, com en el turisme, aprofitant dels excedents que et donen els que venen de fora. El que fas és produir.

Però és que, a més, sol ser una ocupació de qualitat. I això és el que volem des del govern del Botànic: fomentar una ocupació de qualitat. I és el que s'ha fet des del primer dia, tenint una política industrial encara lluïx qualsevol del seu sector…

I vosté ho sap millor que ningú, senyor Carrasco. Tota la vida s'ha dit, el Partit Popular, ací, jo no sé en altres llocs del món, però ací no va fer mai política industrial.

Política de polígons industrials, per exemple. El Partit Popular no ha sabut mai el que és això. Va haver d'arribar el govern del Botànic per a realment entendre que tenim centenars de milers de persones treballant en polígons industrials i produint cada dia.

Vostés, ahí, per a la única cosa que van intentar vostés saber que era un polígon industrial era per especular amb el sòl dels polígons industrials, per a fer especulació urbanística. Això és la única cosa que vam saber de polígons industrials en la època del PP.

Vosté diu algunes coses que jo ara mateix no tinc totes les respostes. Però sí que li dic que l'institut tecnològic que vosté anomena… Clar, és que vostés van deixar un deute de 80 milions d'euros, saben? 80 milions d'euros, després de fer retallades brutals en el pressupost dels instituts tecnològics.

Eixe és el deute que va deixar el Partit Popular. Que el govern del Botànic ha de fer un esforç per a pagar tot eixe deute, doncs sí, l'hem de fer. Ja ens agradaria no tindre'l, però vostés, eixe deute, el van deixar.

I hem anat pujant cada any, cada any, el pressupost que han tingut els instituts tecnològics del País Valencià, perquè pensem que realment és important que els instituts tecnològics de cada sector tiren endavant, perquè eixa és la única eixida que tenim.

Perquè sabem que ací, en esta terra, ningú ens demanarà res. Que alguns ho tenen molt fàcil, com el seu partit, ficant paradisos fiscals a Madrid, intentant que les fortunes d'ací se'n vagen a Madrid i que…

Doncs, bé, eixa forma de fer diners a nivell especulatiu, a nivell de fer impostos, potser a vostés els agrada molt i que s'implante molt en Madrid. Però ací no, ací sabem que ningú ens ha de regalar res. I la única manera de tirar avant és treballant.

I això és el que ha fet el govern del Botànic i això és el que ha fet, des de fa cinc anys, la conselleria del senyor Climent. Sabent que tots els índexs econòmics, des que han entrat els partits del Botànic, la única cosa que han fet ha sigut millorar dia a dia.

És veritat, vosté té raó. Ara, amb esta pandèmia, els índexs econòmics ja no estan com abans. Però nosaltres confiem en el nostre govern i confiem en la nostra gent, i les coses continuaran millorant quan la situació sanitària millore.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Carrasco Torres:

La senyora presidenta:

1. 765, del Botànic. ¿Votos a favor? 6. ¿Votos en contra? ¿Abstenciones? 5. Aprobada.

Enmienda 1. 817, del Botànic. ¿Votos a favor? 8. ¿Votos en contra? 3. Aprobada.

(Se suspén la reunió a les 19 hores i 49 minuts)

