Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 13 de març de 2007. Comença la reunió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix l'il·lustre diputat senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 35.

Propostes de resolució presentades pels grups parlamentaris a l'informe de fiscalització del compte general de la Generalitat corresponent a l'exercici de 2005

El senyor president:

Bon dia. Anem a començar la sessió de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda que s'havia convocat per al dijous per la vesprada i la vam traslladar, d'acord amb tots els grups, per a hui a les deu i mitja.

Manifestar que el company Pedro està en substitució de la secretària de la comissió i serà qui passarà llista per a vore si hi ha suficient quòrum per a poder començar.

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

Moltes gràcies, senyor Ortega.

Després de comprovar si hi ha suficient quòrum per a començar la comissió, passem al primer punt de l'ordre del dia, que és: lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior. Estem tots d'acord amb l'acta? Aprovada.

El senyor president:

Passem al segon punt, que és debat en comissió de les propostes de resolució presentades pels grups parlamentaris a l'Informe de fiscalització dels comptes generals de la Generalitat corresponent a l'exercici 2005.

La primera proposta que s'ha de debatre és la del Grup Popular. Diu que la passem directament a votació. Vots a favor de la proposta? 9. En contra? 4. S'aprova la proposta.

Sí, té vosté la paraula per a explicar. Perdó, sí. Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Be, nosaltres hem votat en contra de la proposta que presenta el PP perquè jo crec que la proposta esta és una forma d'intentar passar pàgina el més ans possible, no? .

El senyor president:

Guardem un poc de silenci, per favor.

El senyor Oltra i Soler:

Jo crec que el treball, l'informe que ha presentat la sindicatura ha sigut un treball important, no sempre fet en les millors condicions possibles, detecta tota una sèrie d'insuficiències, detecta una sèrie, diguem, d'irregularitats. I jo crec que no se pot, inclús pel propi bé de la sindicatura, no se pot intentar passar pàgina com si no haguera passat res.

Nosaltres hem votat no, en principi, en pura coherència, perquè tenim presentada una proposta de resolució en la qual contemplem tota una sèrie de supòsits on pensem que completarien i reforçarien l'informe que ha presentat la sindicatura. I jo crec que és necessari, jo crec que la sindicatura el que està dient-mos és que si haguera disposats de més mitjans, si haguera disposat de més col·laboració per part de la pròpia administració hagueren pogut fer les coses millor. No ha sigut així. Enuncia tota una sèrie de situacions que jo crec que no són raonables. I, per tant, no podem votar un informe que no entra, no entra en absolut en tot este tipus de qüestions, a pesar que coneix perfectament quina és la situació, sinó que l'únic que intenta és això: complir el tràmit el més ràpidament possible i a una altra cosa.

Per tant, mos hem vist obligats a eixe vot perquè, ja dic, nosaltres tenim una sèrie de propostes, lògicament jo no vaig a entrar ara en la seua defensa perquè ara, després, tindrem la nostra oportunitat; però crec que la sindicatura no se mereix, eh, no se mereix, coneixent l'esforç i coneixent a voltes les pressions que hi han hagut en moltes ocasions de forma d'intentar suavitzar determinats aspectes de l'informe, que açò passe com si no passara res.

Per tant, jo crec que el favor més gran que li podem fer a la sindicatura, a la credibilitat inclús dels informes de la sindicatura, està en arreplegar eixos missatges, missatges importants a pesar de tota la subtilesa que s'intenta plasmar en l'informe perquè no pareguen suficientment escandalosos, a pesar d'això jo crec que enuncia una sèrie de situacions que la nostra obligació. , jo crec que de tots, però especialment des dels grups de l'oposició és fer-mos ressò d'eixa qüestió, plantejar-la ací i dir que este informe que té aspectes molt positius i que nosaltres reconeixem el treball que s'ha fet per part de tot el personal de la sindicatura, necessita ser completat en una sèrie de matèries que estan, estan en la proposta que nosaltres presentem, que aniria, aniria per a complementar el que la mateixa sindicatura diu, i especialment per a garantir que els informes de propers exercicis -este ja està fet i ja no té en eixe aspecte solució-, però sí que ens interessa que els propers exercicis, i més davant les advertències que el propi síndic planteja, especialment en el que fa referència als mitjans humans i materials que disposa per a poder complir la seua obligació, jo crec que no és correcte, no és just deixar deliberadament que la sindicatura s'ofegue, s'ofegue en treball, sabent que això va a repercutir en la qualitat del seu treball en el proper exercici. I això que se fa deliberadament jo crec que és un motiu més que suficient per a exigir solucions i millores en eixos dos aspectes. Necessita més recursos, necessita més personal, necessita més llibertat i necessita més transparència per part de l'administració.

Eixos són els motius fonamentals que, ja dic, s'arrepleguen en el nostre informe i que quan tinguem l'oportunitat lògicament defensarem. Però que astò del Partit Popular era un xec en blanc, i jo crec que en estos moments la sindicatura no necessita xecs en blanc i molt menys sense fons.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té paraula, en representació del Grup Socialista, la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Té la paraula en representació del Grup Popular el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Gràcies, senyor Costa.

Després d'haver votat i debatut la resolució presentada pel Grup Popular, passem a continuació a donar-li la paraula al senyor Oltra, perquè faça defensa de la seua resolució.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Com abans diem, nosaltres tenim presentada una proposta de resolució que el que planteja és completar eixe informe de la sindicatura en tota una sèrie de qüestions que, una volta estudiat eixe informe, considerem importants.

La primera qüestió que ens crida l'atenció és el fet que la sindicatura advertix per escrit que, davant del treball que té, s'ha vist en la necessitat d'establir un programa d'actuació, en el qual diferenciarà tres nivells de control. Eixos tres nivells de control són: un control general, en el qual se planteja determinades. està el compte de l'administració i determinades empreses públiques; un control sobre àrees significatives, que ja vol dir que no s'auditarà la totalitat de la gestió en determinades empreses; i, després, un control formal de la rendició de comptes, que és un poc vore si s'han complit una sèrie de tràmits -com ells diuen- formals.

Tot això no se fa d'una manera voluntària; se fa d'una manera forçosa, ja que la sindicatura -com en el seu moment tots estàvem d'acord- va començar a estudiar els comptes dels ajuntaments i les diputacions, doncs això vol dir un treball important, un treball quantiós que requeria d'un augment significatiu de personal i de mitjans, per part de la sindicatura, per a poder atendre el que ja de per sí estava auditant, que era el compte de la Generalitat Valenciana, més el tema dels ajuntaments. Això no s'ha fet, inclús, per la informació que nosaltres tenim, l'augment ha sigut de 45 a 48 persones en els quatre anys últims, de manera que en l'exercici 2004 el 90% del personal va estar destinat a fiscalitzar el compte de la Generalitat Valenciana, però en l'any 2007, ja estarà solament el 75%.

Això, el que significa és una pèrdua important de mitjans dedicats a la fiscalització obligatòria per part d'estes entitats. Tinguem en compte que ahí hi ha entitats, per exemple, en el tema del control sobre àrees significatives, no sobre la totalitat, per exemple, està l'Ivex. Què vaig a dir de l'Ivex que no sapiguem si el que ha passat. si fins ara se podia fiscalitzar teòricament el cent per cent i a partir d'ara solament sobre algunes àrees significatives, dóna por pensar el que pot passar ahí.

Eixa és una qüestió. Després, l'altra és que la sindicatura torna a reiterar que no existix un inventari. La Generalitat Valenciana continua sense disposar d'un inventari correcte i actualitzat dels seus béns; una cosa estranyíssima.

En temes de contractació, a pesar del que s'ha dit ara per part del senyor Costa, les coses no estan ni molt menys clares, ni correctes. S'anomena, entre altres exemples, el tema de la contracta de l'assistència en l'Hospital de Dénia; la contracta en la construcció d'este hospital, amb tota una sèrie d'irregularitats a l'hora de la seua adjudicació a unes determinades empreses. Jo crec que això, per la quantia -estem parlant d'una contracta de 823 milions d'euros- me pareix una cosa important i que caldria destacar.

Conselleries que fraccionen els contractes per a no ajustar-se a les mesures de control que la mateixa legislació planteja; conselleries que no estan comunicant al registre oficial de contractació tota la informació que esta requerix. No és cert -com s'ha dit per part del senyor Costa- que les dues formes més importants de contractació siguen el concurs i la subhasta; és el concurs. En concret, el concurs suposa el 93,6% del total de la contractació -el 93,6%- i el 53,7% del total de contractes. És a dir, que l'aposta pel concurs, que és la fórmula més discrecional i menys objectiva, és una cosa absolutament descarada.

Tornem a incloure com una petició nostra el tema dels comptes de les diputacions. Ja sabem el tema de la contradicció -la mateixa sindicatura també ho reflectix- que hi ha entre una legislació i altra. Però em pareix preocupant que comptes, especialment com el de la Diputació de Castelló, no els tinguem damunt de la taula per a vore el que passa.

Lògicament, també demanem que a l'hora de la fiscalització i a l'hora de l'informe sobre els comptes pendents, quina és la situació real, s'incloguen també institucions com Fira València, universitats, etcètera, etcètera.

Nosaltres venim reivindicant des de fa ja molts exercicis que se'ns puga informar, per part de la sindicatura, d'aquells compromisos amb empreses participades directament o indirectament per la Generalitat. En concret, Terra Mítica, que és la que sempre estem anomenant. Tots sabem el que està passant en Terra Mítica; sabríem més, a la millor, si el president no estiguera sempre de viatge i estiguera complint la seua obligació ací. Però, bé, en Terra Mítica som un accionista ruïnós molt important d'eixa empresa; sabem el que està passant en el tema de les expropiacions, el que va passar en la suspensió de pagaments, el tema dels crèdits aquells famosos que estan pendents de pagaments, el tema dels sobrecostos. Tota una sèrie d'irregularitats que, d'alguna manera van a comprometre també les finances de la mateixa Generalitat i volem saber tot això en què ens pot afectar al final.

I després, el tema dels concerts, que jo crec que enguany és una novetat important que ahí s'assenyalen necessitats d'actuar i de clarificar què està passant en els concerts, que s'estan utilitzant, per una banda, per a deliberadament la Generalitat Valenciana pressupostar a la baixa; se pressuposta a la baixa perquè encara no siga més escandalós del que ja és, els diners que s'estan destinant a l'ensenyament concertat i a la sanitat concertada. I després, com s'ha vist concretament ara, fa molt poquet, al voltant de 90 milions d'euros, que s'han unflat partides d'ingressos, per a destinar-los fora de pressupost. fora del debat pressupostari de les Corts a estes mateixes situacions de l'ensenyament concertat.

I se planteja una sèrie de qüestions que, a nosaltres, ens pareix que estes corts deurien d'aprovar de manera que se puga fiscalitzar i millorar l'informe.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula el senyor Del Baño.

El senyor Del Baño Fernández­:

(so per interferència d'un mòbil)

Respecto de las cuentas de las diputaciones provinciales, en el apartado 2. 3 de la introducción del informe de la sindicatura, ya se explica con más detalle que es materialmente imposible que se puedan adjuntar las cuentas de las diputaciones provinciales el 30 de junio ya que, tanto la Ley de haciendas locales como la Ley de la Sindicatura de Comptes, les conceden un plazo más dilatado para presentar sus cuentas.

El senyor president:

Senyor Del Baño, quan puga.

El senyor Del Baño Fernández­:

El senyor president:

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Bé, que no anaven a acceptar cap proposta nostra era evident, des del moment en què vostés han presentat una proposta de resolució que dóna un xec en blanc i és tot meravellós, ja ho suposàvem, tampoc és la primera volta. Però jo sí que voldria dir alguna qüestió sobre el que vosté comentava.

El reconeixement del treball nosaltres sempre l'hem fet, l'hem fet davant del síndic perquè ho traslladara a tot el col·lectiu. Això no vol dir que les condicions de treball de la sindicatura siguen les millors, ni molt menys, a tots els nivells. Jo crec que la prova és el poc esforç de millora pressupostària que està tenint la sindicatura en estos darrers anys, especialment quant a augment de personal i quant a augment de mitjans, davant l'increment substancial que té de treball per a executar, que això és molt important. I, lògicament, si no va acompanyat. , o siga tots som conscients de la faena que li ha entrat nova a la sindicatura amb el tema de la fiscalització dels ajuntaments, si això no anava acompanyat d'un reforç important, al final el que s'està fent -i ho vaig comentar abans- era deliberadament ofegar la institució.

A la millor algú té interés que la institució estiga ofegada i no puga complir correctament tota la seua tasca, perquè, clar, al final s'impossibilitarà. Enguany ja mos està advertint que per a l'any que ve haurà de reduir els seus controls i a este pas, si açò continuara, a este pas, probablement, al final, hauria de limitar-se encara molt més per tal de complir la seua tasca.

Jo crec que això és una prova, una prova del cotó de si volem una sindicatura potent o no la volem. A mi me dóna la sensació que el Partit Popular vol una sindicatura feble, amb pocs mitjans, que estudie el més superficialment possible els comptes de l'administració i de les entitats locals, que complisca el tràmit i fins a l'any que ve.

Jo crec que en este aspecte la necessitat d'eixe augment de recursos era imprescindible. A l'igual que també, i he de dir-ho, el tema d'augmentar la transparència i la independència de la mateixa sindicatura.

Jo crec, si mal no recorde, crec que enguany és un any electoral també per a la sindicatura. Crec que és important, crec que és important que s'estudie -i nosaltres, el meu grup, així ho plantejarà en la pròxima legislatura- el tema del nomenament del síndic de forma més imparcial, de forma més imparcial, que s'acaben les designacions que això se presta a interpretacions de tot tipus. Per tant, jo crec que és necessària una modificació de la legislació en eixe sentit de manera de garantir majories qualificades per al nomenament d'esta persona, a l'igual que d'altres institucions de la nostra comunitat.

Se planteja en la rèplica que fa vosté el tema de la contractació. A mi em faltaria temps per a llegir-li textualment l'informe que fa la sindicatura de la contractació del servei públic de gestió de l'àrea 12, el que és l'hospital, la construcció del nou hospital, la reforma de l'antiu, etcètera, en Dénia. Però, en tot cas, en la pàgina 40. 818 té un informe complet de tota una sèrie d'irregularitats, d'irregularitats, que el síndic per escrit li manifesta en una contracta, repetisc, de 823 milions d'euros, que me pareix una cosa important.

També el síndic per escrit diu textualment: «En les comprovacions realitzades s'ha posat de manifest la existència de casos de coincidència en l'objecte de les contractacions, amb un import conjunt que supera els límits establits per la legislació i que obligaria a usar uns altres procediments en forma d'adjudicació amb publicitat i/o concurrència». Està dient-mos que hi ha conselleries que estan deliberadament fraccionant els contractes per a evitar la publicitat i la concurrència. Això a mi me pareix greu, ja no me pareix lleig, me pareix greu. Me pareix greu que institucions públiques estiguen fent trampa, perquè això col·loquialment és fer trampa, judicialment a la millor és altra cosa. I a mi m'agradaria saber que el síndic ens diguera exactament quines conselleries són, quins contractes estan fent-se en eixes circumstàncies, etcètera, etcètera. Perquè això no és el primer any que passa, ja ha passat més d'un any

Jo recorde que la Conselleria d'Educació en una ocasió més de mil contractes de la mateixa quantitat per a evitar este tipus de control. I això o se talla o la Conselleria d'Educació, que va ser una de les primeres que va començar, al final és ja pràcticament tota l'administració.

El que planteja vosté de la diputació. Jo ja he advertit i tots els anys reclamem, perquè és el síndic el qui mos advertix que no pot incorporar els comptes de la diputació perquè hi ha una contradicció a la llei. Però, curiosament, enguany també, com a gran novetat, el síndic incorpora una qüestió que diu que per a resoldre esta qüestió la Sindicatura de Comptes ha formulat la pertinent proposta de modificació al Projecte de llei de règim local valencià. El que passa és que eixe Projecte de llei de règim local valencià és que no s'ha presentat en tota la legislatura, es va prometre però no ha arribat a presentar-se.

Per tant, jo, insistisc, les propostes nostres van en la línia d'intentar garantir que determinades coses que estan passant no tornen a passar. Per què no podem saber el compromís de pagament que hi ha en institucions com Fira Valencià o les universitats? Per què no hem de saber els compromisos a què ens obliga la participació en empreses, tipus Terra Mítica? Que d'ahí, al final, el que isca d'ahí, i no ix res bo en termes econòmics, haurem d'

amb la nostra quota, que és una quota important, quasi una quarta part de l'accionariat d'eixa empresa és nostre, per no dir que el cent per cent de les pèrdues també són nostres; però a nivell d'accionariat la quarta part. Per què no ha d'entrar més en eixa matèria i donar més informació a la ciutadania del que està passant?

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula el senyor Del Baño.

El senyor Del Baño Fernández:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Del Baño.

Anem a passar a votar la proposta de resolució presentada per Esquerra Unida. Vots a favor? 4. En contra? 9. Queda rebutjada la proposta.

Passem a continuació a debatre la proposta de resolució presentada pel Grup Socialista.

Té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Té la paraula el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Como también está demostrando una hipocresía política muy importante en sus acusaciones con referencia al Instituto Valenciano de Finanzas. Oiga, ¡pero si ustedes utilizaron el informe de la Sindicatura de Cuentas, una frase del informe de la Sindicatura de Cuentas, de forma torticera y sesgada, para atacar al Instituto Valenciano de Finanzas! Y, personalmente, que no les interesaba la gestión del instituto, para atacar personalmente al director del instituto, para utilizarlo como herramienta de lucha política. Y resulta que la misma sindicatura, en el mismo informe, en el mismo apartado, reconoce, en el 2004, que se concluye la regularización de la situación puesta de manifiesto y la no existencia de responsabilidad tras el reintegro llevado a cabo, y ustedes utilizan lo otro, pero ahora no callan con lo nuevo. Y eso supone no ser coherente, señora Moreno, no ser coherentes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Costa.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Té la paraula el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

Del Instituto Valenciano de Finanzas, decirle que no es que defienda aún, sino que lo hago, por supuesto, porque ya lo dije: es la persona que ha sacado de pérdidas al Instituto Valenciano de Finanzas con el Partido Socialista a beneficios. Pero es que el fiscal general del Estado también les quitó la razón a ustedes y se la dio a la resolución que planteó la Sindicatura de Cuentas. Por lo tanto, no es que la Sindicatura de Cuentas se oponga a lo que ustedes dicen, no es que lo haga mi grupo parlamentario, es que lo ha dicho el fiscal general del Estado. Ese supongo que para ustedes tendrá alguna validez. Si no lo tiene el síndico, no lo tiene el Grupo Popular, el fiscal general del Estado alguna validez tendrá, porque, al final, lo que no puede ser es que solamente troceen una parte del informe, hablen de una determinada frase y no cojan la conclusión del proceso ni la valoración de los fiscales. ¿De qué fiscal? , ¡del jefe! , del jefe de los fiscales de España, además, nombrado por un gobierno socialista. ¡Pídale responsabilidades!

El senyor president:

Senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Anem a passar a votar la proposta de resolució presentada pel Grup Socialista. Vots a favor? 5. En contra? 9.

Propostes de resolució presentades pels grups parlamentaris a l'informe de fiscalització del fons de compensació interterritorial corresponent a l'exercici de 2005

El senyor president:

Passem al tercer punt de l'ordre del dia, que és: debat en comissió de les propostes de resolució presentades pels grups parlamentaris a l'informe de fiscalització del fons de compensació.

Si els pareix bé a les seues senyories, ¿ho passem directament a votació? Vots a favor de les propostes presentades pel Grup Popular i el Grup Socialista respecte al fons de compensació? 14. En contra, cap; abstencions, cap.

No ha vingut. ¿Algun grup vol tindre algun tipus d'intervenció? No.

Senyories, senyories, senyories, per favor, abans d'alçar la comissió, en primer lloc, vull traslladar-li al senyor Héctor Esteban la felicitació d'esta comissió perquè ha segut pare, eh?

El lletrat també va ser pare fa un parell d'anys i tampoc li traslladaren.

I després, no sé si serà l'última comissió d'hisenda que fem. Jo no diré que és una comissió bonica, però sí que diré que ha segut una comissió intensa i interessant, i els trasllade a tots els seus membres, doncs, jo què sé, el meu respecte personal per com de fàcil li han fet a esta mesa el treball de la comissió. No sé si mos vorem o no, segur que el senyor Oltra no estarà, també el meu respecte personal, senyor Oltra, perquè ha segut vosté un excel·lent company, un excel·lent amic i un extraordinari diputat.

I a tota la resta, doncs, els que mos vejam, estupend, i els que no, que tinguen sort en la seua carrera professional i política.

S'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 11 hores i 45 minuts)

