Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 12 de març de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix la diputada senyora María José Catalá Verdet. Reunió número 30.

La senyora presidenta:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies. (Veus)

Projecte de llei, de La Generalitat, de modificació de la Llei 10/2014, de 29 de desembre, de La Generalitat, de salut de la Comunitat Valenciana (RE número 77. 499, BOC número 211)

La senyora presidenta:

Como les he explicado anteriormente, el debate se ha organizado en función del número de presentación de las enmiendas, y por eso les digo que: en primer lugar, intervendrá Compromís; en segundo lugar, intervendrá el Partido Popular; en tercer lugar, intervendrá el tripartito, perdón, el Partido Socialista (rialles) defendiendo las enmiendas presentadas por el tripartito, eh, (veus) no, no…, no, por eso lo he dicho, lo he aclarado rápidamente, el Partido Socialista defendiendo las enmiendas que han firmado tres grupos parlamentarios, no el tripartido, pero tres grupos parlamentarios; en cuarto lugar, Ciudadanos, y en quinto lugar, Podemos-Podem. Está organizado en función del número de presentación de enmiendas. ¿De acuerdo?

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, nosaltres hem presentat una sèrie d'esmenes que modifiquen la llei de salut d'esta comunitat perquè considerem que hi havia moltes coses a fer, com, per exemple, començant per una reforma integral de la llei quant a la incorporació d'un llenguatge no sexista. Perquè la igualtat no és una cosa del 8 de març, la igualtat és una cosa del dia a dia. Aleshores, aprofitant esta reforma, este avantprojecte que presentava el Consell, considerem necessari abordar la incorporació d'este llenguatge no sexista a tota la llei.

En el mateix sentit, quant al llenguatge, actualitzar-lo, per exemple el capítol de drets del menor, convertir-ho en drets de la infància i adolescència, perquè és molt més adequat tècnicament. I d'eixa manera contemplar les necessitats específiques d'este col·lectiu.

També, quant a la formació de personal, hem presentat les esmenes perquè s'obligue a la necessària actualització de la formació del personal com a senya d'identitat de la prestació del servei del sistema sanitari públic.

També hem presentat esmenes per a garantir el dret a la intimitat, perquè considerem necessari el consentiment de la persona malalta en cas de ser atesa en presència d'estudiants, que conste eixe consentiment, que puga negar-se, perquè es fa d'una manera molt automàtica; no estem parlant dels MIR, estem parlant dels estudiants, que és diferent i, clar, es pot trobar una persona que està ahí apareixent en una situació que no li agrada i li apareixen huit persones allà, entren en la sala i la gent. , no tot el món està disposat a això. Aleshores, per a garantir el dret a la intimitat, volem que això estiga arreplegat en la llei.

També, quant al dret a estar acompanyat en tot moment, fins i tot quant a les ambulàncies. Perquè això és una de les reivindicacions, una de les demandes de moltíssima gent que, clar, es troba. , no sé si en les pel·lícules americanes sempre diuen «no, jo puge»; doncs, ací, en esta comunitat, això no pot ser. No hi ha un dret a acompanyar. Clar, evidentment està la salvaguarda en cas que això siga viable, perquè si no ho és evidentment el dret a la salut està per davant. Però, en principi, que un tinga eixa possibilitat. Aleshores hauran d'adaptar-se perquè siga una realitat. I també, en tot moment, en l'àmbit hospitalari. Perquè també eixa és una de les reivindicacions de molta gent, perquè, segons circumstàncies, te fan fora de l'habitació sense que un puga saber ni tan sols el perquè. Aleshores, amb eixa excepció, però que com a dret estiga garantit.

En relació amb els deures de personal, hi havia en la llei una disposició totalment genèrica, una regulació deficient, en la qual, en comparació als drets, doncs clar, no hi havia ni termes de comparació. Aleshores nosaltres el que hem fet és recollir ordenadament quines són les obligacions també del personal, dels deures del personal. En este sentit, d'eixa manera, estan correlatives als drets dels pacients. Perquè, clar, si els pacients tenen uns drets, el personal té uns deures, té unes obligacions a les quals ha de donar compliment. I per això consideràvem que, tal com s'ha fet en les lleis de Castella-la Manxa, en Navarra, etcètera, consideràvem que havia d'incorporar-se este llistat d'obligacions com són tan bàsiques, com la d'una adequada atenció sanitària, un tracte humà comprensiu i respectuós, facilitar informació als pacients i persones usuàries, respectar les decisions adoptades, fins i tot a negar-se a ser tractats, complir les obligacions d'informació i documentació clínica corresponent al procés assistencial, gestionar i custodiar la documentació, incorporar els mandats també del codi deontològic del personal mèdic. Són coses que estan arreplegades en una sistematització en esta esmena i que considerem que és interessant i que dóna garanties per als pacients i les persones usuàries.

Quant a l'assistència sanitària en l'àmbit de salut sexual i reproductiva, que creem un espai específic que considerem fonamental tindre este apartat propi per a garantir els nostres drets com a dones, com a protagonistes de l'embaràs, el part, el postpart i el puerperi, la interrupció voluntària de l'embaràs i el dol perinatal. D'esta manera el que es busca és acabar amb una discriminació cap a les dones per diferències biològiques o per estereotips, però una discriminació que segons tots els estudis existeix, existeix en els diagnòstics, existeix en el tractament; a mosatros, a les dones, se mos fan menys proves que als homes de manera sistemàtica. Patim una discriminació que, clar, ara es diu i pareix absurda, però en la pràctica els estudis diuen que existeix, existeix. Aleshores, considerem necessari arreplegar els nostres drets de manera específica, abordar el dret a la preparació al part, el suport a la lactància, per suposat, el foment de la participació activa, el contacte físic pell amb pell primerenc, seguint les recomanacions de l'OMS.

Quant a la lactància materna cal dir que evidentment s'ha de garantir tota la informació respecte a la lactància materna, s'ha d'afavorir i s'ha d'ajudar, s'ha d'ajudar. Una cosa que, per cert, es diu molt, però després, en la pràctica, no passa, no passa, per experiència personal, vaja.

Aleshores, també és important que en el moment que una mare amb tota la informació ha decidit no donar a mamar, se l'ha de respectar al cent per cent. Això per suposat, i això també ho fiquem en la nostra esmena. No es vol obligar a ningú, però sí el que volem es donar tota eixa informació. De fet, s'ha de saber que per la reducció de la lactància materna hi ha un increment del càncer de mama, perquè cada vegada les dones en mala informació estan reduint tant la lactància materna a l'inici com senzillament els mesos de lactància materna. També és cert que lleis laborals no ajuden molt.

També introduïm garanties als menjadors escolars quant a les persones que pateixen intoleràncies o al·lèrgies. El personal veterinari que fa tasques d'inspectors que siga també autoritat per a evitar paperassa que han de fer.

Quant a les actuacions inspectores importants, que estiguen incloses en el compliment de les obligacions del personal perquè no es donen casos com el que va passar en Alacant per part d'un metge i com va aclarir la meua companya Marian Campello l'altre dia, en el ple de Les Corts, quant a l'intrusisme, la coordinació amb els col·legis professionals per a sobretot fer front a l'intrusisme en l'àmbit privat, que és on més es dóna i és una de les peticions.

I també hi ha una esmena quant a la garantia de la competència en el mercat, perquè davant del que va dir l'informe de la comissió nacional de la competència i les possibilitats legals que hi ha per a fomentar eixa competència i garantir una major concurrència de licitadors, com precisament demanava en les seues al·legacions Alberto de Rosa en les al·legacions que va fer a la llei, que plantejava explícitament una preocupació respecte a la mancança de competència en este sector, donat que nosaltres tenim un espai de la gestió de la sanitat que està privatitzat. Considerem necessari introduir una salvaguarda per a evitar l'abús de posicions de domini i garantir eixa competència. És una cosa que s'ha fet en altres lleis, com, per exemple, la Llei general de comunicació audiovisual, que encara així ha sigut criticada perquè diuen que hauria de ser més garantista quant a la competència, perquè eixa competència és fonamental en el mercat, no? ; ací s'ha privatitzat un sector de la nostra sanitat pública i, una vegada que l'introduïxes en el mercat, hem de garantir que ens done el millor possible.

Per això, dintre de les lleis del sector privat, la competència és fonamental. Aleshores nosaltres la garantim en esta esmena.

Per tot això, li demane a la resta de grups el suport de les nostres esmenes, perquè el que fan és millorar una llei, actualitzar-la al segle XXI.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Navarro.

Algú exercirà el torn en contra? Molt bé.

Continuaríem amb la defensa de les esmenes presentades pel Partit Popular.

Té la paraula el senyor Zaplana.

El senyor Zaplana López:

Partiendo que lo que pensamos más importante de todo, y por su difícil encaje en el ordenamiento jurídico actual y por la situación de inconstitucionalidad que generaría la aprobación del documento actual propuesto por la conselleria, hemos propuesto una enmienda de supresión al punto 7, que incorpora la letra h, del apartado 2, del artículo 6, de la Ley 10/2014, en el que, al respecto de las competencias de los ayuntamientos en materia de salud, les otorga una competencia nueva: la participación en la gestión de la atención primaria de salud.

Este precepto, tal y como les dijimos en el debate de la totalidad de la modificación de la ley, y como se recoge en los informes de la intervención, pero sobre todo en el de la abogacía, que dice así: la competencia aun de mera participación en la gestión de la atención primaria ha dejado de ser titularidad municipal por la Ley reguladora de bases de régimen local. Debemos advertir que el texto supondría una vulneración de la normativa básica del Estado en materia de régimen local, lo que implicaría su inconstitucionalidad.

En segundo lugar, hemos intentado llegar a una transaccional al respecto de cuándo poder contemplar excepciones a la norma, cuándo. Pero me temo que ustedes, en este caso, se han alejado de tener el mejor documento, en tal de intentar sacar pecho, aunque la propuesta que sea aprobada sea la suya, cosa que nos parece un tremendo error y les explico por qué.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Tal y como les comenté en el pleno, es evidente que tenemos modelos diferentes. Nosotros apostamos por un modelo o por un sistema público, de gestión preferentemente directa y con recuperación de derechos, tal y como, por otra parte, se refleja en la modificación de esta ley. Ustedes, evidentemente, no.

Sí que les vamos a aceptar la enmienda 153.

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora presidenta:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora presidenta:

(Inoïble) … señor Córdoba.

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Gràcies a Ciudadanos per l'anunciat recolzament de les nostres esmenes de salut sexual i reproductiva. Nosaltres sí considerem que no són reiteratives, al contrari, que és una novetat que estiguen explícitament en la llei, i de fet, jo, com a jurista, estes coses les valore molt.

Perquè n'hi ha qüestions que poden estar en estratègies, poden estar en directrius, però quan estan en una llei, de veritat que les coses canvien. Ja són drets exigibles i canviem la vida de la gent, la fem molt millor. En especial, este cas, la de les dones que patixen, com dia abans, discriminació en tots els àmbits, inclús, per cert, en l'assistència sanitària.

Quant al seu afegit, que arriba a estar fins a sis voltes d'acord amb la legalitat vigent, ens ha cridat molt l'atenció esta reiteració, perquè clar, estem aprovant una llei. Aleshores, el fet que cada article pràcticament haja de dur conforme a la legalitat vigent, ens pareix reiteratiu. Evidentment, tot ha de ser conforme a la legalitat vigent. Les lleis, per essència, han de ser conforme a la legalitat vigent.

La seua preocupació sobre la universalització de l'assistència sanitària, nosaltres no hem tocat este article, que era el que venia ja de la llei del 2014, aprovada en solitari pel Grup Popular, i considerem innecessari afegir eixe afegitó. Nosaltres no estem tan preocupats per esta qüestió, sinó més bé al contrari.

El que considerem que hauria de ser conforme a la legalitat vigent internacional és la normativa estatal que s'està negant a les persones en funció del seu origen, de si tenen papers o no, l'assistència sanitària. Això és el que ens pareix contrari a la legalitat internacional vigent, contrari, als convenis internacionals signats pel regne d'Espanya.

I considerem necessari que se done eixa assistència sanitària, perquè és el que conforme als drets humans s'ha de fer i eixa és la legalitat que ens preocupa.

Quant a les propostes que es fa de salut pública, jo crec que n'hi ha una confusió, perquè introdueix en l'àmbit de salut pública qüestions que són pròpies de l'assistència sanitària.

I quant a la famosa esmena de les tasques, dir que han anunciat que estan en negociació d'un text en el Partit Popular, i això la veritat és que em dóna certa alegria.

Perquè el text presentat en esmena per part de Ciudadanos, jurídicament el que fa és donar tota la potestat al sector de l'hostaleria, llevar-los-la als ajuntaments, perquè garantix el dret dels hostalers a apartar-se de la normativa genèrica, està aixina redactat.

I per tant, s'oblida del necessari equilibri en què han de jugar les autoritzacions dels municipis respecte al negoci que suposa l'hostaleria i a donar un servei, i el dret al descans, que ha d'estar també garantit.

I per això nosaltres el que fem és dir: els ajuntaments podran fer-ho, però són els ajuntaments els que han de regular-ho en funció de les característiques específiques en el municipi, de zones amb característiques específiques.

Aleshores, pegar-li la volta i generar eixe dret de repent a l'hostaleria, ens pareixia que vulnerava completament l'altra part, que és la gent que també té dret al descans, i sobretot llevar-los als ajuntaments la potestat que tenen de donar o no les autoritzacions.

Aleshores, em dóna alegria que s'ajunte en el Partit Popular, perquè el Partit Popular ha presentat una esmena més apropada a la directiva europea, però a mi el que sí que m'agradaria és que se sumaren tant a la nostra esmena com a la proposta de transaccional, de la qual parlava el portaveu del Grup Socialista, i que fóra una cosa que s'aprovara per tots en eixe equilibri, en el de respectar la directiva europea.

Perquè clar, nosaltres no ens podem apartar de la directiva europea, conforme a la legalitat vigent, tant que li agrada (rialles) al Grup de Ciudadanos. No ens podem apartar. Hem de garantir el dret al descans.

I per una altra banda, hem d'oferir eixa possibilitat a un sector específic en una zona específica de crear eixe espai d'oci. Aleshores, la nostra esmena crec que ho fa, i jo el que propose és que ens apropem tots i aprovem açò per unanimitat.

Quant a la col·laboració publicoprivada, evidentment la col·laboració publicoprivada és una cosa ordinària en sanitat, passa tots els dies. Perquè és que evidentment els contractes són quotidians. Nosaltres no estem en contra d'eixa col·laboració publicoprivada, considerem que s'ha de controlar, que ha de tindre més garanties.

La senyora presidenta:

Senyora Navarro, ha d'anar acabant.

La senyora Navarro Casillas:

I per descomptat, quant a la gestió de la sanitat, una cosa tan important, considerem que el millor és que siga pública. Aleshores, eixa preferència és interessant que estiga en la llei.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

I finalitzarà amb la defensa de les seues esmenes, el Grup Podemos-Podem. El senyor Geffner té la paraula.

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora presidenta:

El senyor Geffner Sclarsky:

En quinto lugar -y voy acabando- la enmienda número 13 transaccionada posteriormente con Compromís para consignar que la formación continuada es un derecho y un deber del personal sanitario, así como la 79 en cuanto a la formación en salud ambiental. También registramos (inintel·ligible) … una enmienda en donde recoge que la conselleria establecerá un mapa de riesgos para su personal.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble) … que ya es momento de votar. Vale. 120, 121 y 123, las quitamos, ¿no? (S'interromp la gravació)

A ver, señorías, para que podamos votar esta enmienda, el encabezamiento tiene que poner que es una enmienda de aproximación de las enmiendas 120, 121 y 123, y tiene que llegar a la mesa firmada por todos los portavoces. (Veus. S'interromp la gravació)

(Inoïble) … 121 y 123. (Veus. S'interromp la gravació)

Muy bien. (Veus. S'interromp la gravació)

Un segundo bloque que es la 45 transac… Perdón. La aproximación que se ha realizado entre la enmienda 45 y la 141 y la 149. ¿DE acuerdo? ¿Votos a favor? ¿Votos en contra? (Veus. S'interromp la gravació)

Y un cuarto bloque, que serían las enmiendas 100, 102, la nueva redacción de la 104, 105, 106; las enmiendas 107 y 108, que están transaccionadas; la 109; las enmiendas 110 y 111 transaccionadas, 115, 128, 130 y 140. (Veus) Del resto del paquete. (Veus) Van juntas ya. O sea, hay una aproximación. (El senyor lletrat diu: «La 110 y la 111 tienen una nueva redacción. No se pueden separar porque hay una nueva enmienda que las substituye. ») ¿De acuerdo? (Els diputats i les diputades parlen entre ells) De las otras. (El senyor lletrat diu: «Lo que hemos hecho ha sido incluir la votación en la primera de las votaciones en las que aparecía una de las transaccionales. ») (Veus. S'interromp la gravació)

Entonces, votamos todas las que les he dicho anteriormente, salvo la 110 y 111, que haremos otra votación. Primera votación. ¿Votos a favor? ¿Votos en contra? ¿Abstenciones? De acuerdo.

Y ahora hacemos un quinto bloque, que sería la enmienda resultante de la aproximación de la 110 y la 111. ¿De acuerdo? ¿A favor? ¿En contra? (Algú diu: «Has votado lo mismo. ») Da lo mismo. (Veus. S'interromp la gravació) Da lo mismo, no pasa nada. En cualquier caso, no hay cinco bloques, pero es uno, en cualquier caso.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del ple el dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei, de La Generalitat, de modificació de la Llei 10/2014, de 29 de desembre, de La Generalitat, de salut de la Comunitat Valenciana

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 28 minuts)

