Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports realitzada el dia 6 de febrer de 2018. Comença la reunió a les 11 hores i 26 minuts. Presideix el diputat senyor Vicent Arques Cortés. Reunió número 28/i II.

El senyor president:

Molt bé. Bon dia a tots.

Projecte de llei, de La Generalitat, de l'horta de València (RE número 68. 227, BOC número 199)

El senyor president:

El senyor Rojo Sánchez:

Y, por último, queríamos hacer hincapié, también para dar más claridad al texto, en la enmienda número 81, que hace referencia al artículo 22. 4, y que el texto original dice que: «Con carácter restringido, el plan de acción territorial que ordena la huerta permitirá la implantación de dotaciones y usos terciarios. » Entendemos que hay que ser más riguroso, más concreto, y nosotros introducimos el siguiente texto: «Con carácter restringido, el plan de acción territorial que ordene la huerta justificará de forma expresa y detallada la implantación de dotaciones y de usos terciarios que sean necesarios y/o útiles para el desarrollo agrícola de la huerta. » Es decir, es una enmienda de carácter, técnico que delimita qué dotaciones y qué usos terciarios pueden autorizarse evitando la posibilidad de desarrollos inconvenientes e innecesarios, dada la ambigüedad del texto original, al no señalar unos criterios de actuación.

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

Perdona. (Algú diu: «Una qüestió d'ordre. No hi ha (inintel·ligible) . »)

Havíem quedat en la segona. (S'interromp la gravació)

El senyor Briet Seguí:

Fem una intervenció conjunta. Vull dir, jo entenc que del que havíem parlat era del temps no de, per exemple, jo li vull fer la contra explícitament al Partit Popular, que era la que dúiem.

El senyor president:

Estem ara en el moment de canviar o de.

El senyor Briet Seguí:

El senyor president:

Veniu els cinc portaveus i ho decidim. Estem en el moment, que és la primera intervenció, si s'ha de fer la contra. Veniu un moment, i la contra es pot fer individual o de manera global. (S'interromp la gravació)

En el torn en contra (inintel·ligible) . el senyor Domingo Rojo. La senyora Graciela Ferrer per un temps de quatre minuts.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor Rojo, per les seues aportacions per enriquir i millorar el text d'aquesta llei i, sobretot i molt especialment, la seua disposició a negociar i a arribar a acords.

Dit això, respecte a les tres esmenes concretes que planteja, des del nostre punt de vista, respecte a l'esmena 19 s'integra, ja per si, la normativa s'ha d'integrar a la normativa preexistent urbanística. I l'única qüestió, tal vegada, això que comenta de puntualitzar l'àmbit territorial, podríem fer una correcció d'errades, perquè és una qüestió molt tècnica i terminològica. D'altra banda, també plantejava en la 147 el tema de llevar el percentatge d'aprofitament que s'establix en la llei del 2%. Nosaltres hem presentat una esmena, la 148, en la qual se planteja que siga entre un 2% i un 5% depenent d'una memòria de sostenibilitat econòmica per a fer viable el sector, és a dir, que es puga recuperar dos terços almenys de la superfície agrària amb conreu.

I, respecte a la 81, hi ha una esmena transaccional que inclou la nostra 82, on considerem que millorem la redacció i clarifiquem l'abast que pot tindre la implantació de dotacions i usos terciaris d'una manera més clara, parlant ja del caràcter excepcional d'aquesta qüestió.

Res més. Tornar a agrair-li la seua disponibilitat i el seu compromís en millorar aquesta llei.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Grup Parlamentari Ciudadanos. (S'interromp la gravació) Quan vulga.

La senyora García Jiménez:

Durante años, la huerta de Valencia del área metropolitana, no hay que recordarlo, sufrió la destrucción por la fiebre del ladrillo. Como consecuencia, todo lo que emanaba de la huerta valenciana, no solo el espacio físico donde se ubicaba, sino su tradición histórica, su lenguaje, los aperos característicos, en definitiva, el sentimiento dels llauradors de l'horta se vio seriamente amenazada. No faltaron defensores de la huerta, aquellos llauradors, que primaron su sentimiento de pertenencia a l'horta a la especulación inmobiliaria.

Y, referente a las otras que no nos han escogido, pensamos que tenemos algunas muy buenas, en las que pedíamos el censo de jóvenes agricultores; que pedíamos que se desarrollase una herramienta en línea para datos abiertos y sistemas informáticos, para la transmisión de saberes de la huerta; que se realizaran actuaciones encaminadas a la creación de la denominación de origen; y también que se facilitara la comercialización y promoción de productos fuera y dentro de Valencia. Por lo tanto, a estas nos dicen que no y nos quedamos un poco sorprendidos. Referente a las otras, les agradezco, como ya he dicho antes, su talante de diálogo.

El senyor president:

El senyor Briet Seguí:

Gràcies, president.

Decepcionat. Possiblement eixa siga la paraula que millor puga definir quin és el posicionament de Ciutadans respecte d'aquesta llei. Vull dir, decepcionat perquè pensàvem que en un partit que venia a canviar les coses i al final ens trobem amb un partit que simplement seguix els passos del Partit Popular, que no s'atrevix a prendre decisions inclús quan saben que són bones. El que no és admissible de cap de les maneres és que ens quedem conforme estem. Vull dir, hem repetit quasi els mateixos arguments pels quals es va presentar l'esmena a la totalitat, però no hem parlat del contingut quasi de les esmenes.

És cert que nosaltres hem oferit diàleg de manera continuada en nombroses ocasions, vull dir, no durant una setmana, sinó des de fa molt de temps que hem volgut seure amb el grup Ciutadans per intentar explicar què es pretenia en esta llei, que enteníem que no acabaven d'entendre què era el que es pretenia, i ara confirmem que crec que no s'entén què és el que es pretén. Perquè clar, si parlen d'enclavaments i diuen que hi ha una figura d'expropiació, on està la seua proposta? Suprimir l'article? On està la proposta a aquells terrenys que van a determinar-se dins del pla d'acció territorial, que seran enclavaments que tindran un procediment per tal de determinar-se i per tal de presentar les seues al·legacions, però que pertanyen normalment a bancs i immobiliàries. No parle d'agricultors, no vullguen jugar amb el joc de les paraules perquè al final a qui defenen no és l'agricultor, perquè defensar l'agricultor no és oposar-se a una llei, no és voler assentar-se a parlar d'esta llei per intentar millorar-la, i menys quan ens van dir que dialogàrem, hem dialogat amb les organitzacions professionals i els hem acceptat moltes de les seues recomanacions per mitjà de les aproximacions que han fet.

Per exemple, en els articles 26, 27 i 28 del sòl infrautilitzat, que arrepleguem el que ja ve acordat i que ha estat treballant agricultura en el projecte de llei d'estructures agràries i que vostés ho obvien, perquè no els interessava en cap moment que arribàrem a un acord.

Els interessa un posicionament polític d'anar contra tot allò que el partit, en aquest cas Socialista, Compromís, amb el recolzament de Podem, està fent des del govern. No els interessa que avancem. No els interessa que avancem perquè em parla d'algunes esmenes, en concret la 179; li ho vam comentar. En la 179 elimina la marca de qualitat, restringint l'abast de les actuacions i centralitzant-ho tot en una denominació d'origen. Ho explicàrem. L'esmena 180, que li diem que no, creiem que es troba redactat en la pròpia llei de manera més àmplia. O la 182, per parlar sols del terme municipal de València. Si la llei naix amb un caràcter supramunicipal no podem acceptar-li una esmena que parla del terme municipal de València. Totes tenen un raonament.

Els hem oferit en nombroses ocasions assentar-se, parlar, aproximar totes les seues esmenes. Al 90% de les seues esmenes ens vam intentar aproximar, al 90%, al 90%. Si hagueren volgut, que entenc que en el moment que els partits que sustenten el govern li oferixen diàleg, serà el partit que presenta les esmenes l' interessat en què s'arrepleguen les màximes en la llei. I això no ha sigut així.

Per tant, senyora García, em preocupa molt eixe posicionament, perquè el posicionament no era de voler millorar la llei, el posicionament venia clar des d'un primer moment que presenta l'esmena a la totalitat, que és que no avance en absolut ninguna política que puga portar una millora en l'activitat agrària, perquè esta llei és bona, vosté ho sap. Esta llei proposa un pla d'acció territorial per a protegir i per a regular els usos i l'activitat; esta llei proposa un pla de desenvolupament agrari per dinamitzar l'horta, i esta llei proposa un ens gestor per coordinar tots els treballs que s'han de fer. I això li dóna la possibilitat que l'horta torne a estar viva. Mentre si fem el que hem vingut fent o si se sumen al carro o es pugen al carro d'aquelles persones que van crear esta situació, allà vostés.

Van vindre a canviar les coses i l'únic que fan és anar al darrere d'un Partit Popular que busca l'enfrontament i que simplement vol dir a tot que no, al que faça un govern per al bé de les persones.

El senyor president:

Molt bé, senyor.

Per un temps de quatre minuts, el Grup Parlamentari de Ciudadanos.

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

El senyor Briet Seguí:

Gràcies, president.

La meua companya, la senyora García, sap que li tinc molta estima i que el to utilitzat és un to, ho he dit, de decepció. Vull dir, no per suposat amb la companya, sinó amb el seu grup polític que representa, perquè crec que no han estat encertats, crec que no han estat encertats. Crec que no han volgut parlar de la llei.

Ho explicava al principi. Nosaltres hem volgut asseure'ns amb vostés per tal d'arreplegar-los el major número d'esmenes. Vull dir, i sap vosté que pel molt de treball que puga tindre no ha sigut possible assentar-se les hores que feien falta, que sí que ens hem assentat amb els altres grups per tal d'arreplegar-les. En cap cas, en alguns hem arreplegat el text sencer i d'altres no, en tots hem presentat transaccionals. Vull dir, crec que hi ha vint-i-nou o trenta-tres transaccionals presentades, que arrepleguen molts articles de Ciutadans, molts d'articles de Podem, molts d'articles dels no adscrits, inclús amb els nostres que hem fet alguna correcció d'errors, i en algunes que hem aproximat allò que ens havien dit que férem, dialogar amb les organitzacions també per tal d'intentar introduir i que la llei isquera millor.

Per tant, no hem apartat Ciutadans, no, ni molt menys. Volíem que Ciutadans continuara sumant en este projecte. Però, clar, hi ha confusions que si haguérem tingut l'oportunitat d'assentar-se haguérem pogut explicar.

Mire, el que regulem en el sòl infrautilitzat, que és un projecte de llei, vull dir, és un projecte de llei que ja ha passat el CES, el Consell Econòmic i Social, vull dir és el que venia acordat i el que ha vingut acordat fins ara o que estaven d'acord les organitzacions professionals. Ens diuen en el plenari: «Es posen d'acord. » Ens posem d'acord, arrepleguem eixes reivindicacions i les posem, i ens diuen que no. Per a què oferixen eixe diàleg? Que no era sincer? Vull dir, simplement era per anar a una tribuna i dir el que tocava dir, però vostès no volien que dialogàrem perquè, si no, perdien eixe espai polític que estaven guanyant en les organitzacions? És això? Si ens ho diuen abans estalviem un treball important d'asseure'ns, d'intentar dialogar i buscar eixe posicionament conjunt.

Però, de totes maneres, també diu algunes imprecisions. Parla, és que el 26, 27 i 28 que vostés arrepleguen del text del projecte de llei d'estructures agràries resulta que encara no està aprovat. Sí, per això hi ha una transaccional, hi ha una esmena d'aproximació, la 197, que parla que s'adequarà, si hi ha un canvi en eixe projecte quan vaja al seu tràmit parlamentari, s'adequarà al que regula amb caràcter general a la Comunitat Valenciana amb caràcter agrari. Així ho hem resolt i li ho vam explicar.

Li vam explicar que quan parlava dels temps era el que venia regulat, per exemple, a la llei de Castella i Lleó, el mateix que venia regulat en una llei, que després el Partit Popular ens dirà també del sòl infrautilitzat, però que ells tenen en vigor des de l'any 2014 en altres comunitats autònomes, ells la tenen en vigor des de 2014.

Per tant, no hi ha cap argument per a dir que no a esta llei. No hi ha cap argument. El que ens van demanar que aproximàrem ens hem aproximat. Esta llei és bona. I, per una altra part, diu: «Ara aproven esta llei i, on estan els pressupostos? ». Clar, no entenen la llei, perquè si la llei està dient que va a crear-se un ens gestor, que va a crear-se un pla agrari, que tindrà els seus recursos econòmics, que ho posa la llei, que el pla agrari deu comptar amb els recursos suficients per a desenvolupar-lo, i la llei li dona cobertura al pla d'acció territorial per a regular usos i activitats, en el moment que vagen desenvolupant-se eixos instruments estaran els recursos que hi facen falta. Però, és que, a més, es va aprovar una esmena en els pressupostos, una esmena de Podem, que arreplegava 400. 000 mil euros per a desenvolupar eixos instruments.

Per tant, sí, només per a desenvolupar eixos instruments. No per al pla agrari. El pla agrari ja contindrà els recursos econòmics suficients per a portar-se a terme. Per tant, és un posicionament inicial que han volgut mantindre. Estan dient que vingueren a canviar les coses i, de deveres, el que han fet és fer el que va fer el Partit Popular, quedar-se de braços creuats mentre l'horta anava perdent-se. Si això és la seua proposta, nosaltres no estem d'acord. Nosaltres volem esta llei, eixos tres instruments i, de segur que l'horta acabarà recuperant tot allò que va perdre durant els vint anys de govern del Partit Popular.

El senyor president:

Molt bé. Continuem, el senyor Montiel té un temps de huit minuts per a la presentació.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies.

Quiero recordar que el Consell Valencià de Cultura instaba a las Cortes, entonces con mayoría del Partido Popular, y al govern valencià, entonces en mano del Partido Popular, a, cito literalmente: «Definir y aplicar un marco legal con la legislación española y europea en vigor y, si es necesario, con nuevas normas para la creación de un organismo supramunicipal e interinstitucional que elabore e implemente un plan de protección de l'horta que nazca del máximo consenso social posible, y busque garantizar la viabilidad de los usos agrícolas y derivados de este medio humano productivo. »

En estos dieciocho años, la pasividad, cuando no la expresa complicidad del Partido Popular, ha permitido que avanzase la desaparición de un espacio irrepetible, un espacio de valor incalculable como l'horta de Valencia. Un espacio del que solo restan otros cinco en el conjunto del espacio mediterráneo europeo. Esta desaparición, esta pérdida no ha sido consecuencia exclusiva de la aminoración de las rentas agrarias o del retroceso de la actividad agrícola, ni siquiera de la falta de relevo generacional o de los efectos culturales de la mal llamada posmodernidad. Ha sido consecuencia directa de la extensión de la idea de que todo suelo es un solar, de que todo aquel llaurador que no aprovechase el aquelarre especulativo para hacerse rico era un tonto sin remedio.

Pero, además, el Consell Valencià de Cultura decía también en su informe una frase muy reveladora y era: «No pueden ignorar que quan ara parlem de l'horta -en el año 2000- ja ens estem referint a les restes d'allò que no fa tants anys era l'horta de València, el país immediat de la ciutat que en un període de cinquanta anys podem perdre per a sempre. » Es decir, en el tiempo de gobierno del Partido Popular hemos perdido muchos de esos, de ese escenario, de esos cincuenta años de futuro que ya entonces reconocía el consell valencià de l'horta.

El senyor president:

Molt bé, moltes gràcies. Qui fa la rèplica al senyor Montiel? (Remors)

Va a fer-la, vosté?

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Sí, jo seré molt curteta.

El senyor president:

Si va a fer-la, són dos. Comença, en este cas, el Grup Parlamentari Compromís per un temps de quatre minuts. Utilitze el temps que vosté crega convenient.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Montiel, agrair-li, més que fer-li un torn de rèplica, simplement és per agrair-li la seua disposició i també la seua voluntat d'arribar a acords, de millorar el contingut i també l'efectivitat d'aquesta llei. I això es posa de manifest no sols en les esmenes que presentàrem en un principi conjuntament, sinó també la capacitat d'arribar a acords per a mantindre la coherència i la profunditat en un text legislatiu que significa els primers passos després de molts anys que s'hagueren hagut de prendre per part del govern del Partit Popular.

Com deia, els primers passos per tindre una horta amb futur, amb llauradors i llauradores que visquen del seu treball d'una manera digna, i continuar gaudint la resta de persones que vivim o visitem l'horta d'un agroecosistema, com vosté deia, pràcticament únic arreu del món, del qual no sols rebem les amenitats del paisatge o de l'experiència o les emocions, sinó una cosa molt bàsica i fonamental que és una alimentació de gran qualitat.

Per tant, res més. Simplement agrair la seua cooperació en millorar i en fer més forta aquesta llei.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Santamaría, ara sí, per quatre minuts. Quan vostè vullga.

El senyor Santamaría Ruiz:

La verdad es que el señor Montiel es un señor, es un diputado, compañero, amigo, que sus opiniones me merecen toda (inintel·ligible) …, pero la verdad es que de Podemos, sinceramente, no me fío.

Usted ha hablado del Consejo Valenciano de Cultura, pero ha olvidado la gran cuestión que hizo el Consejo Valenciano de Cultura, y es que la protección de la huerta debe abordarse por un gran consenso social y apunta incluso a la posibilidad de hacer un gran pacto a este respecto. Un pacto que se rompe desde el mismo momento en el que esta norma es elaborada por la Dirección General de Ordenación del Territorio y en la que se ha excluido, aún queda ahora en la fase de enmiendas se toque alguna de las aportaciones que solicitan las organizaciones agrarias, que no es como les gustaría que quedara, pero sí que es algo mejor o algo más acorde a lo que ellos solicitan, que es el de suelo infrautilizado, pero el resto de cuestiones que los agricultores solicitan siguen estando ausentes de la norma.

El mandato de la creación de consejo tengamos en cuenta que habla usted de (inintel·ligible) . superar fragmentación. Pero, lo que no podemos olvidar es que estamos hablando de una actividad económica y que, por tanto, la sensación que tenemos con esta norma es que se está produciendo una colectivización, una nacionalización y la creación de entes que lo que tienen que hacer es, como decía la compañera de Ciudadanos muy acertadamente, introducir medidas de políticas activas, medidas de fomento, pero en ningún caso sustituir a la voluntad de llevar la iniciativa empresarial que tiene el agricultor como protagonista de la actividad económica, que es la agricultura.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Montiel, per un temps de quatre minuts. La rèplica.

El senyor Montiel Márquez:

Pero, mire, le voy a decir más. El ejemplo que usted me cita, por ejemplo, de Sociópolis es precisamente uno de los ejemplos más nefastos a los que usted se podría referir. Y yo no sé si usted ha pasado últimamente por allí y ha visto los esqueletos, los esqueletos de Sociópolis, las estructuras. ¿Sabe usted que el arquitecto que dirigió Sociópolis, Vicente Guallart, fue financiado por Consuelo Ciscar para una exposición en Nueva York mientras su marido, el señor Rafael Blasco, era el titular de la conselleria? ¿Sabe usted que a ese trío se les llamaba «Los Panchos» en algún medio de comunicación? ¿Sabe usted que al menos dos de esos miembros del trío están, alguno en la cárcel y otra probablemente en camino?

Cuando usted recuerda aquella recomendación del Consejo Valenciano de Cultura sobre el consenso, lo que le voy a decir es que hay un gran consenso. Y ustedes son, me temo, los únicos que se van a quedar fuera. Y en ese consenso, la Asociación Valenciana de Agricultores, con la cual todos nos hemos reunido y hemos escuchado atentamente, no de ahora, sino yo empecé a reunirme cuando la iniciativa legislativa popular, en el año 2000; o la Unió de Llauradors o Per l'horta u otros colectivos ciudadanos, alcaldes, asociaciones.

El otro día hubo un acto, por cierto, al que ustedes les invitaron y no acudieron en Castellar. Resulta que hay un gran consenso. Es decir, hay un gran consenso ciudadano acerca de la necesidad de esta protección.

El senyor president:

El senyor Santamaría Ruiz:

Y, por tanto, de la misma forma que usted me trae a colación cada vez que abre la boca los temas de corrupción y que, evidentemente, conozco porque también leo la prensa a la que estoy abonado igual que usted, efectivamente. La diferencia es que yo sí me avergüenzo y me molestan los casos de corrupción que afectan a mi partido, pero nunca le he oído yo decir que usted se avergüenza o le molestan los casos de colaboración con el régimen del señor Chávez y del señor Maduro, lo cual es una diferencia de matiz que no carece de importancia.

El senyor president:

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Les esmenes conjuntes del Grup Parlamentari Socialista i Compromís defensades per la diputada Graciela Ferrer per un temps de huit minuts.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

I també les de Compromís, Socialistes i Podem. És que n'hi ha dos.

El senyor president:

Sí, amb un temps de huit minuts, incorporades.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor president:

Comença vosté, quan vullga.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, estem davant una llei, la llei de l'horta, que el que pretén i el seu objectiu és revertir la situació de degradació de moltes zones d'horta, de camps abandonats, d'envelliment de la població, de la manca de relleu generacional. I, per a fer-ho, estableix, en primer lloc, un marc d'ordenació territorial supramunicipal que protegix el sòl agrari enfront del creixement urbà descontrolat, que havia caracteritzat èpoques del Partit Popular.

Fixa les pautes per garantir que la resta d'usos del territori que se fan a l'àrea metropolitana de València siga compatible i siga beneficiosa en relació amb l'activitat agrària. I crea les condicions per facilitar la recuperació de les zones d'horta degradada juntament amb figures urbanístiques o bé d'ordenament urbanístic, com és el cas dels enclavaments i els sectors, que permetran recuperar dos terços d'eixa superfície degradada, en alguns casos absolutament impermeabilitzada, per poder tornar a cultivar-la, a conrear-la, en zones que, d'altra manera, en mans d'immobiliàries, de bancs, mai s'hagueren pogut recuperar.

En segon lloc, també promou el desenvolupament de mecanismes d'intermediació de terres, com banc de terres, arrendaments, cessions d'ús o custòdia del territori, perquè les terres actualment abandonades puguen trobar mans que les treballen, i els joves que busquen eixes terres on construir el seu futur les troben amb més facilitat.

I també estableix un règim de tractament del sòl agrari infrautilitzat, que hem fet una esmena transaccional de diverses esmenes tant de Podem, Compromís, el Grup Parlamentari Socialista, també esmenes dels diputats no adscrits, per tal que quede meridianament clar que l'objectiu que té aquest règim de sòl infrautilitzat no és altre que el de facilitar les eines als propietaris de les terres que tenen dificultats per a mantindre-les en condicions, facilitar-los eines perquè les puguen cedir, perquè les puguen arrendar a terceres persones que sí que les posen en funcionament. I amb això, a més a més, aconseguim que l'impacte que puguen tindre els camps abandonats quant a plagues, incendis, etcètera, es reduïsca, i també millore la competitivitat i la rendibilitat de les explotacions, de les parcel·les annexes que puguen estar afectades per sòl infrautilitzat.

Vostés parlen moltes vegades que aquest règim, no sé, que l'única opció que es planteja és l'expropiació, això és absolutament mentida. De fet, el marc legal de referència per a sòl infrautilitzat és molt similar quant a terminis i quant a passos a seguir al que està aprovat des de 2014 en Castella i Lleó. I que jo sàpiga, a Castella i Lleó no governa ni el senyor Chávez ni el senyor Mao Tse-tung, sinó que varen ser governs del Partit Popular els que varen aprovar aquesta llei. No entenem per què hi ha tanta oposició si no és per una qüestió merament demagògica.

D'altra banda, també aquesta llei establix un pla de desenvolupament agrari mitjançant el qual es crearà una marca de qualitat; es potenciarà la comercialització, tant de proximitat com de cara a l'exterior; es fomentaran activitats que complementen les rendes agràries i que estiguen vinculades a les rendes agràries; s'articularan serveis com la guarderia rural a l'escala de tot l'àmbit de l'horta, amb la qual cosa estarem millorant la seguretat dels llauradors i llauradores i també de les pròpies explotacions. També serveis de recollida de residus agrícoles, que ha estat un gran problema, i que a escala local s'està solucionant, però que tindrà una estratègia conjunta per a poder abordar-lo. També tot el tema del manteniment de camins i xarxes de regadiu, o que els llauradors i llauradores de l'horta puguen comptar amb assessorament i formació agrària per a poder competir millor, per a poder incrementar les seues rendes per a poder tindre una major viabilitat de les seues explotacions.

I una altra de les qüestions que també s'incorporen a la llei via esmena és la reducció de la burocràcia eliminant el tràmit de declaració d'interés comunitari de construccions vinculades a l'activitat agrària, com pot ser un sequer de xufes, que en molts casos dura fins a deu anys.

D'altra banda, la tercera pota d'aquest marc legal, d'aquest paraigües per a revitalitzar, dinamitzar i protegir l'horta de València és la creació d'un organisme gestor, que nosaltres proposem que s'anomene «consell de l'horta de València», en el qual participaran les administracions públiques però també entitats privades sense ànim de lucre. I, en particular, hem introduït una esmena perquè eixa presència en la presa de decisió de les entitats agràries, les entitats que treballen en benefici de l'activitat agrària i dels llauradors i llauradores tinga un pes específic en la presa de decisions.

Per tant, ací no s'està excloent a ningú, tot el contrari. Es tracta de construir de cara al futur, es tracta de dinamitzar l'horta d'acord amb la seua naturalesa agrària, i també s'incorporen al llarg de la llei, en diverses esmenes, qüestions de compromís per part de les administracions públiques d'incentivar els cultius, d'incentivar la comercialització i, en definitiva, posar tots els mitjans perquè la producció agrària a l'horta siga viable, rendible i done rendes dignes als llauradors i llauradores i una alimentació d'excel·lent qualitat per als que tenim la sort de viure en aquesta terra.

Res més, moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Algun grup pel torn en contra? Si no hi ha cap grup que exercix el torn en contra, li correspon al senyor Santamaría presentar l'esmena parlamentària popular per un temps de huit minuts.

El senyor Santamaría Ruiz:

La verdad es que disfruto enormemente, tengo que decir, de las enormes incongruencias que escucho cuando les oigo hablar, porque me hablan ustedes de eliminación de la burocracia y me hablan de la creación de un ente gestor que, además, a su vez, si no recuerdo mal, contempla la creación de cuatro entes paralelos: consejo técnico, consejo no sé qué, consejo no sé cuántos, (algú diu: «Un organigrama. »)… bueno, exacto, desarrollar un organigrama con esa tendencia que tienen ustedes a la sovietización y al gigantismo de la administración pública.

Como consecuencia de ese no escuchar a la gente, efectivamente, la sociedad civil valenciana reaccionó. Reaccionó dirigiendo cartas al presidente de La Generalitat, y entonces a ustedes les entró el pánico de poder tener un incendio a un año y medio de unas elecciones, que no están seguros de ganar. Y entonces el presidente de La Generalitat les dio instrucciones de sentarse con las asociaciones e intentar parar esto como fuera o como fuese posible. Y lo han estado intentando hacer y lo han hecho mal, porque ninguna de las pretensiones, y de ahí están las enmiendas del Partido Popular, recogen las demandas de la Asociación Valenciana de Agricultores y de los agricultores en general.

Ya lo he dicho, es una ley especulativa, permite la especulación de un millón de metros cuadrados de la huerta. No hace falta decir más. Los propios colectivos Per l'horta, a los que hace referencia el señor Montiel, vinieron a mi despacho y me dijeron que estaban en desacuerdo con esta cuestión, con lo cual, no soy yo el que lo dice, son los propios colectivos impulsores de la norma en un inicio.

En siguiente lugar, no hay dinero para los agricultores. Pero, es que no hay dinero para los agricultores, es que de la conselleria de agricultura las noticias que nos llegan es que el plan de desarrollo agrario estará previsto, como poco, como poco, seis meses para su elaboración, más luego la tramitación parlamentaria que lleva otros tantos meses. Y, mientras tanto, ¿qué? ¿Qué hacen los agricultores con todas las cargas que se les imponen en la norma? Pues, no hay respuesta en la norma. Pero, le voy a decir otra cosa. Es una falta de respeto el proceso de tramitación a esta cámara que ustedes han llevado a cabo. Han aprobado o están aprobando el plan de acción territorial de la huerta Valenciana, que desarrolla todos los preceptos de esta norma.

Señorías, si ustedes se tomaran en serio lo de hacer viable la rentabilidad de la huerta, este documento 2 estaría mucho más trabajado y, por lo tanto, podría ser mucho más creíble su norma. Pero, es que les voy a decir una cosa, es una falta de respeto, como les decía, por una cuestión. Primero regulan el plan, luego presentan el anteproyecto, como el anteproyecto modifica el plan, hay que volver a hacer una segunda lectura del plan de acción territorial, que ahora ya no se llama de acción territorial, sino de ordenación y dinamización. Y ahora que aprobemos algunas enmiendas tendremos que ir a la tercera versión del plan de acción territorial.

El senyor president:

¿Quién ejerce el turno en contra? Bien, entonces… (Veus. S'interromp la gravació). Cuando quiera, señor Montiel. (Veus. S'interromp la gravació). Se interpreta que son tres grupos parlamentarios que hacen la réplica al Grupo Parlamentario Popular. Y antes, hemos hecho dos grupos parlamentarios con réplica. (Algú diu, amb el micròfon desconnectat: «El turno en contra lo hace solo uno, no lo hacen tres. ») (S'interromp la gravació) (Algú diu, amb el micròfon desconnectat: «Eso ha sido siempre así. »)

Mírame la interpretación. (Algú diu, amb el micròfon desconnectat: «Otra cosa es que se le haya dejado a Compromís y yo no me he dado cuenta, pero el turno lo hace (inintel·ligible) . ») (Algú diu, amb el micròfon desconnectat: «Yo entiendo que conceptualmente es posible que haya diferentes matices entre los grupos parlamentarios. Pero, réplica solo hay una réplica para el turno en contra. »)

Yo interpreto que los grupos parlamentarios pueden replicar. Una cosa es la presentación y otra cosa es la respuesta a otros. Yo interpreto que son dos grupos. Así lo interpreto yo. Pero si hay que hacer otra cosa, se hace otra cosa. No voy a discutir yo… (S'interromp la gravació)

El senyor Briet Seguí:

Moltes…

El senyor president:

El senyor Briet Seguí:

President, el temps? Ah, molt bé. Moltes gràcies, president.

Miren, és que al final és molt fàcil fer la rèplica al Partit Popular. Jo crec que és molt fàcil perquè de les seues esmenes es veu perfectament la visió diferent, la manera d'actuar i l'enteniment que tenen el seu partit i els altres grups parlamentaris. Vull dir, respecte a la política, respecta a la sostenibilitat, inclús respecte a la visió que tenen de l'horta.

Perquè, se'ns fa difícil escoltar que un partit que parla de dialogar, i conforme ja ha dit el nostre company de Podem, pareix que no tinguen història. Però, no una història de fa molt de temps, sinó una història recent en què ens diu que mai van escoltar, que es van riure de les institucions i de les organitzacions que els deien que havien de protegir i dinamitzar aquesta horta, i es van riure de la gent que va presentar la ILP. Perquè, és que no entenc un altre posicionament. Vull dir, un Partit Popular que ara en les seues esmenes parla de recursos econòmics amb caràcter general, i parla en les seues esmenes. , i a més, parla en definitiva de dir que cal fer una sèrie d'accions abans d'esta llei; què van fer de 2001 a 2015?

Vosté que ho simplifica tot, a voltes amb frases molt curtetes, li les definisc jo? incompetència del Consell? , eren incompetents? No sabien actuar? Eren incompetents o simplement eren ineficaços? O el que és més greu, sabien que s'havia de protegir i no els va interessar protegir. No els interessava? Perquè tenen molt clar el que cal fer. En les seues esmenes ho diuen de manera molt clara. On està el gran pacte social? On va estar el gran pacte social que vostés varen treballar? On estava? En quinze anys no en van tindre suficient? On estava absolutament tot el que és ajudar a les famílies o a les persones que ara diuen que estan perdent la seua forma de vida? O on estaven les partides pressupostàries per dinamitzar eixa horta? Si ho tenien tan clar, on estaven? Estaven en l'especulació o eren ineficaços? Perquè, si no, no té una altra defensa el que està dient.

Diu, «todo lo que nace torcido es difícil que se enderece». És cert. Resulta que el Partit Popular en els últims temps es veu que ha eixit prou tort i és difícil que torne al seu lloc. Però no perquè ho diga jo, perquè ho estan dient els tribunals; per tant, també s'ho hauran de fer mirar.

Si tot el que naix tort és difícil que pille el bon camí, en el seu cas, del seu grup parlamentari, va a ser difícil que arriben a una bona finalitat que no siga simplement la de fer una oposició que no és rigorosa, que no és seriosa i que simplement volen paralitzar les accions de govern que, a més, posen en evidència tot el que vostés no van fer, absolutament tot el que vostés no van fer.

Parla de seguretat jurídica, la mateixa norma o una norma semblant a la qual vostés, a la qual el Partit Popular té aprovat en altres comunitats autònomes. Ací ja no els val, no els val perquè hi ha un govern que actua. Parlen en un moment determinat, arriben a dir, «que primero se protege el suelo y luego los agricultores». És que no és cert. Vull dir, nosaltres. No, no és cert. Nosaltres, crec que ho hem definit en moltes ocasions, inclús en el debat parlamentari en l'esmena a la totalitat, perquè hi haja agricultors hi ha d'haver horta. Va ser una frase que va dir el senyor Montseny. I és certa. El problema és que en les vostres accions, vol dir ninguna durant vint anys, van produir que l'especulació s'apropiara de tot el sòl de l'horta. Mentre vostés estaven amb els braços creuats això anava passant.

Per això, el que diem no és que s'haja de protegir l'horta, s'ha de dinamitzar l'horta i al mateix temps preservar i cuidar, per suposat. Però, perquè hi haja agricultors hi ha d'haver horta. I el que fa el pla d'acció territorial és regular uns usos i regular unes activitats. I el que fa a més esta llei és fer en un pla de desenvolupament agrari, dir en el mateix article 45 que disposarà dels recursos necessaris per establir tots els programes i tots els projectes que siguen necessaris per dinamitzar-la.

El senyor president:

Gràcies.

El senyor Briet Seguí:

Per tant, senyor Santamaría, estan equivocats. Estan equivocats des de l'inici, continuen equivocats ara en el final i, desafortunadament, simplement tenen un posicionament polític d'enfrontament a tot el que faça el govern perquè no volen que es vegen les vergonyes.

El senyor president:

Gràcies, finalitze.

Per un temps de quatre minuts correspon al senyor Santamaría la resposta.

El senyor Santamaría Ruiz:

El senyor president:

El senyor Briet Seguí:

Moltes gràcies, president.

Començaré per l'últim. Una visió molt diferent. Vull dir, crec que nosaltres no presentaríem mai una esmena que diu: «No debiendo en ningún caso, en ningún caso, imponer nuevas cargas. » Vull dir, és que a partir d'ahí està la seua visió. I a partir d'ahí està l'error que van cometre durant els últims vint anys i continuen en el mateix error. «En ningún caso», vol dir, sostenibilitat, res. No estem parlant d'una horta productiva, no estem parlant d'una horta cultural, d'una horta ambiental, estem parlant «en ningún caso». Eixa és l'esmena que presenta el Partit Popular, eixa és la visió de la sostenibilitat, del futur, del present que vam tindre, que ens va portar on estem, i que ara continuen mantenint. Vull dir, són incapaços de veure que s'han equivocat en la planificació urbanística des del punt de vista sostenible. Per tant, ninguna visió comuna el Partit Popular amb el Partit Socialista, és en l'única cosa que estem d'acord, ninguna. Ninguna visió.

Parla que volem privatitzar la gestió de l'horta per mitjà d'un consorci. Mire, també confonen. Confonen que, entre altres, el consorci estarà format per administració pública, però per entitats sense ànim de lucre. Ostres, això no és el que estan proposant! (Veus) Això no és el que estan proposant vostés. Vostés quan parlen de consorcis parlen de consorcis per intentar que allò públic acabe relegat a un segon espai per intentar que alguns guanyen més diners dels que els corresponia. Però, nosaltres no estem proposant això en el consorci de l'horta. Proposem, evidentment, que hi haja algun interés públic, que passa per guanyar rendibilitat i relleu generacional en l'horta. Per això es crea el consorci. Però, en cap cas, en cap cas, i amb eixa diferenciació amb la que tenen vostés i nosaltres que parla de sense ànim de lucre. Per tant, hi ha molta diferència. No nacionalitzem ni després privatitzem. El que passa que això sense ànim de lucre vostés no ho entenen.

Lliçons, ninguna. Senyor Santamaría, lliçons, absolutament ninguna respecte a la corrupció. Vull dir, jo, igual que vosté, espere sempre que tots els corruptes paguen pels fets que han fet. Simplement he utilitzat una frase de vosté que diu que en ningun cas allò que naix tort no es pot adreçar. Vull dir, i jo li he dit que a la Comunitat Valenciana el Partit Popular, avui dia estan dient els jutjats i no estic parlant de corruptes en concret, estan dient-ho com a partit, estan dient que va a ser difícil que s'endrece. (Veus) Si em deixa, vaig contestant-li, intente contestar-li.

Parla de recursos econòmics, article 45 de la llei, quan parla del pla agrari. Li llig: «Instrument estratègic que té com a finalitat la millora de les rendes per a les persones que es dediquen a l'agricultura i les empeses agràries. Garantim la rendibilitat econòmica de les explotacions agràries i la supervivència de l'horta. El pla ha d'incloure una estimació de recursos disponibles, les necessitats i dèficits agraris, les prioritats i la seua concreció i paper. » Per tant, entenc perfectament que, conforme està estructurada la llei, és l'adequada. Els podrà agradar o no agradar, podran compartir-la o no compartir-la, però hi ha una estructura de la llei que naix per a donar-li cobertura a un ens gestor, per a donar-li cobertura a un pla d'usos i activitats, que és el pla d'acció territorial que, per suposat, protegix el sòl, perquè volem que quede sòl perquè hi haja horta i continue havent-hi activitats agràries. I, per suposat, li dona cobertura a un pla de desenvolupament agrari que tindrà els seus recursos econòmics.

I, per últim, que li agrada molt repetir-ho, sí, hi ha treball de manera conjunta entre les dos conselleries: agricultura i urbanisme. Amb les seues diferències, amb els seus debats, amb les seues matisacions, hi ha treball. I ací han estat els dos directors generals recolzant esta norma. Tal vegada, eixe és el discurs que els interesse fer veure. És el que li he dit al principi. Vostés proposaven diàleg però no era veritat. Vostés l'únic que volen és confrontació per guanyar un espai que no es van saber guanyar quan governaven. Van deixar perdre l'horta, són els responsables de la situació d'avui en dia de l'horta i allò estrany és que alguns grups parlamentaris els acompanyen en la seua responsabilitat.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Briet.

Arribat en aquest moment, anem a fer una pausa de quinze minuts, fins a les 13:15. (Remors) Es té quasi preparat. Deu minuts, una pausa de deu minuts. Està tot prou ordenat. Fem una pausa de deu minuts per acabar d'ordenar les esmenes i a les 13:10 iniciarem la votació. Alguna qüestió?

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor president:

Espere un moment, que el senyor Santamaría atenga.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor president:

Se retira la 34, la 89 i?

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor president:

196. Tres esmenes més retirades. Això ja ho ajustem després.

Doncs, en deu minuts ens veiem, i el senyor Rojo, per favor, que vinga un segon a la taula. (S'interromp la gravació). Ens faltava Podemos, no?

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Estem tots els membres? Quatre, cinc, dos, dos, dos i tres. (Veus) Vols? (Veus) Juande, no te quedes con los bolígrafos de. (Remors)

Molt bé, doncs abans de començar. , reprenem la comissió i abans de començar la votació. (Veus) Crideu-la. Vaig a donar informació. Comentava que ja hem représ la comissió, i abans de començar les votacions, informar que s'han presentat dos-centes cinc esmenes, que s'han retirat per les aproximacions huitanta-cinc esmenes i que queden vives cent vint esmenes. Que, finalment, la correcció d'errades són sis correccions d'errades, tres que es van presentar en el període més tres que s'han presentat avui en l'últim moment, que hi havia una confusió en una esmena de correcció del Grup Parlamentari Podemos.

I també dir que s'han presentat esmenes d'aproximació. (inintel·ligible) . que tenen tots còpia hui, que són trenta-quatre. Vint-i-nou que ja estaven més cinc que s'han presentat hui als membres, als portaveus dels diferents grups parlamentaris. , són trenta-quatre esmenes d'aproximació. I ara hem de verificar si votem totes les esmenes d'aproximació conjuntes o es demana alguna per separat.

El senyor lletrat:

Les correccions d'errades primer.

El senyor president:

Sí, anem a votar les correccions d'errades, disculpeu, em diu el lletrat. Que anem a votar les correccions d'errades. Queden finalment sis correccions d'errades. Anem a passar a la votació. Vots a favor de la correcció d'errades? (Remors)

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

No, no, no. La que s'elimina és la correcció d'errades número 1.

El senyor president:

La número 1 que estava en relació a l'esmena 77.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Eixa s'elimina.

La senyora García Jiménez:

¿La 77 se elimina? (Els diputats parlen entre ells)

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor president:

Queden sis esmenes, sis correccions d'errors. Que són, parlem. ¿Qué dato queréis? ¿El número de registro? (Veus) La esmena número 18, la esmena número 54, la esmena número 85, la esmena número. (Remors)

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

Ah, vale, que esta se ha hecho como corrección. Perdonad. Entonces, la 92. 007. (S'interromp la gravació) La 6 y 7. Enmiendas de aproximación 6 y 7.

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

La senyora García Jiménez:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Sí, però, les esmenes d'aproximació que (inintel·ligible) . és l'esmena d'aproximació 1, que és el registre d'entrada 91. 007. Després, l'esmena d'aproximació número 3, que és el registre d'entrada 91. 957. Correcte? (Veus)

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

6,3, ¿eh? (Alguns diputats parlen entre ells)

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

No, és una esmena d'aproximació, la 192 i la 193.

El senyor president:

Vale, pues vamos a votar les esmenes d'aproximació, el registro de entrada número 92… (Remors)

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Llavors, ara què votem?

El senyor president:

Votaríem la 76, la 152 i la 187.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

D'acord, gràcies.

El senyor president:

Siempre es así, estaba bien. Era 10-5. Era 10-5. Repetimos la votación de la enmienda número 179. ¿Votos a favor? (Algú diu: «Cuatro. ») ¿Votos en contra? (Algú diu: «Once. ») Once. (Algú diu: «Queda rechazada. ») Queda rechazada. (Veus) Que ha sido una votación rara. (Algú diu: «Como antes era aprobada, por eso. ») Sí, sí. Ens hem enganyat tots, ens hem enganyat tots. (Veus) Vale, y el resto comentáis que no podemos, que las votamos. (Veus) Sí, el resto sí. 179.

Bien, finalizado el Grupo Parlamentario Ciudadanos, pasamos al Grupo Parlamentario Podemos-Podem. Que vamos a votarlas una a una. No son pocas. Estas interpreto que serán retiradas, ¿verdad? (Algú diu: «Les blaves són correccions d'errades. Que estan corregides. ») Que estan corregides.

Comencem amb la 90. Punteu amb el senyor Montiel. (Algú diu: «No, no, però la 18 està corregida. Està corregida. Hay que votar la enmienda. ») Ah, vale entonces votamos… (Algú diu: «Que están afectades. L'única que està retirada és…. ») Vale, entonces votamos la 18, 39, 52, 85, 90, 123, 129, … (Algú diu: «No, 54. ») No, 54. (Veus) La 54, tio. (Algú diu: «18, 39, 54, 85, 90, 123, 129, 157, 158,…. ») Perfecto. (Veus) Se van a votar individualmente. Estábamos punteando si estaban todas.

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

Enmienda 129. ¿Votos a favor? (Algú diu: «Cuatro. ») ¿Votos en contra? (Algú diu: «Seis. ») ¿Abstenciones? (El senyor Santamaría diu: «Un momento, un momento. Vuelva a repetirla, por favor. ») Sí, repetimos la 129, que el señor Santamaría no ha marcado la intención de voto. Repetimos la enmienda número 129 del Grupo Parlamentario Podemos. ¿Votos a favor? (Algú diu: «Nueve. ») ¿Votos en contra? (Algú diu: «Seis. »)

Y ahora vamos a votar las enmiendas 5, 10, 11, 12, 13, 27, 33, 43, 49, 50, 63, 67, 102,. (Inintel·ligible) . Perdón, yo pensaba que lo tenían ustedes. (Algú diu: «No, no tenim l'agrupació que vosaltres teniu. ») Vale. Pues vamos a proceder a votar la número 5, 10, 11, 12, 13. (Algú diu: «Vale. ») 27, 33, 43 y 49. 50, 63 y 67. (Algú diu: «Sí. ») 102, 104. (Algú diu: «Sí. ») 111, 122. (Algú diu: «111, 122. ») 154, 156. (Algú diu: «Sí. ») 161, 163. 172, 174. (Algú diu: «Sí. ») Y 175, 194. (Algú diu: «Vale. ») ¿Vale? ¿Votos a favor de estas enmiendas? (Algú diu: «Cinco. ») ¿Votos en contra? (Algú diu: «Diez. ») Muy bien.

Què més ens queda? (Algú diu: «Falta l'articulat. ») El articulado. (Inintel·ligible) . Quants articles? Els articles van tots conjunts? (Algú diu: «Sí. ») ¿Alguna separación de los artículos?

La senyora García Jiménez:

¿Se pueden votar uno por uno? (S'interromp la gravació)

El senyor president:

Tranquilos, tranquilos. (S'interromp la gravació) Que la señora García nos diga qué artículos quiere separar y los votamos separados.

La senyora García Jiménez:

Quisiera separar el artículo. (S'interromp la gravació)

El senyor president:

Bien. Continuamos con la votación. (Algú diu: «La part final. ») De la parte final. (Inintel·ligible) . Había alguna disposición que quería… (Algú diu: «Sí, la 9, disposición adicional, que estaba dentro de una transaccional. ») (Algú diu: «Ya está votada. ») (Algú diu: «Sí. »)

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del ple el dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei, de La Generalitat, de l'horta de València

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 59 minuts)

