Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 19 d'octubre de 2009. Comença la reunió a les 10 hores i 43 minuts. Presideix el diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 19.

Projecte de llei de creació del Comité Valencià d'Afers Europeus (RE número 38. 806, BOC número 157)

El senyor president:

Pregue a la senyora secretària que comprove el quòrum.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies.

Comprovat el quòrum, passem al primer punt de l'ordre del dia, que és la lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Les seues senyories, com de costum, la tenen en la carpeta i és el moment que puguen fer alguna observació, alguna modificació, el que creguen convenient. El silenci de les seues senyories em fa pensar que s'aprova per assentiment. Moltíssimes gràcies. Per unanimitat.

El senyor president:

Passem al segon punt de l'ordre del dia, que és: debat en comissió del Projecte de llei de creació del comité valencià per als afers europeus. L'esmena 1 és del Grup Parlamentari Popular.

Per a la seua defensa té la paraula el senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Evidentment.

Moltes gràcies, senyor Ovejero.

Aleshores, passem a votar la 1, la 2, la 29 i la 31, que són les quatre esmenes que es contempla ací al dictamen que són del Grup Parlamentari Popular. Vots a favor d'estes esmenes? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Per 8 vots a favor i 7 en contra queden aprovades estes esmenes.

Passem, ara, a l'article 1, l'esmena número 3 del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Efectivament, nosatros creiem que les coses es poden fer molt millor i este projecte de llei que desenvolupa.

El senyor president:

Senyor Morera, perdone. Entenem que està defensant totes en un. ?

El senyor Morera Català:

Esta només, esta.

El senyor president:

Ah! Esta esmena només. Perfecte.

El senyor Morera Català:

Bé, després ja vorem.

Simplement, és l'esmena número 3, és a dir, és canviar la naturalesa d'este organisme «administrativa», simplement «administrativa», per la supressió «d'administrativa» perquè tinga un caràcter més ample. Creiem que este comité ha de tindre unes funcions més amples que les merament administratives que li consagra la llei. I, després, explicarem el perquè.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Torn en contra, senyora Iranzo.

La senyora Iranzo Martín:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Passem, doncs, a votar l'esmena defensada pel senyor Morera. Vots a favor de l'esmena? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 1 vot a favor i 14 en contra. Queda rebutjada.

Passem a l'esmena 4 del mateix grup parlamentari.

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

No havíem quedat que el govern de La Generalitat anava a aprimar-se i anava a reduir organismes estèrils? Per això, mosatros proposem que este organisme, que té una importància fonamental, entre altres coses, per a supervisar el compliment de la normativa comunitària al nostre territori, que també hem d'assenyalar que som líders en processos oberts contra Espanya i, concretament, contra el govern de la Generalitat valenciana en matèria d'infracció de les disposicions de la Unió Europea, considerem que no ha d'estar adscrit al govern de La Generalitat, és a dir, al Consell, sinó a les Corts Valencianes.

I, per això, plantegem en este punt concret canviar l'adscripció «al govern, al Consell», que ja té una fundació específica per a estos temes, sinó que estiga adscrit eixe organisme a les Corts Valencianes que farà molt més profit que no un Consell que, per desgràcia, incomplix de forma massa reiterada les disposicions de la Unió Europea. I només m'he referixc. , l'última setmana, a les empreses mixtes de l'IVVSA, que això és un autèntic escàndol.

El senyor president:

Senyor Morera, la presidència se perd perquè pensava que estava ara defensant l'esmena número 4 solament, però veig que s'ha referit també a la 5.

El senyor Morera Català:

El senyor president:

4 i 5. Moltes gràcies.

Senyora Iranzo, torn en contra.

La senyora Iranzo Martín:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Iranzo.

Passem a votar les esmenes 4 i 5. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 1 vot a favor i 14 en contra. Queden rebutjades.

Passem, ara, a l'esmena número 6 del Grup Parlamentari Socialista.

Va a defensar-les conjuntament? Molt bé.

Quan vulga, té la paraula.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Ens congratula que tinga lloc aquest debat per a la creació del Comité Valencià d'Afers Europeus, la seua creació està prevista a l'Estatut d'autonomia a l'article 65. 1, i suposa un pas important en el desenvolupament de l'Estatut en matèria de relacions amb la Unió Europea i acció exterior.

Al debat, dimecres passat, ja vàrem fer referència que aquest grup parlamentari no presentaria esmena a la totalitat per no fixar una distància insalvable, sinó que optàrem per presentar esmenes parcials perquè considerem molt millorable el text, i, al temps, considerem que les relacions amb la Unió Europa, i allò que té a vore amb l'acció exterior d'aquesta comunitat, s'han de guiar pel consens.

Esperem trobar als grups parlamentaris en este camí, especialment al Partit Popular, que és el partit que es troba governant i té l'ocasió de demostrar, recolzant les nostres esmenes, eixa vocació de diàleg, de consens i crear un organisme autèntic de consulta i no un

d'autoassessorament totalment inservible, que és el que es planteja en aquest projecte de llei quant a la composició d'aquest comité valencià d'afers europeus i, també, el procediment que en eixe projecte de llei s'establix per la nomenament dels seus membres.

En primer lloc, la creació d'aquest organisme hauria d'abordar, no tan sols allò que té a vore en les relacions amb la Unió Europea, sinó també.

El senyor president:

Senyories, per favor, respecten la intervenció de la senyora Salvador.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Deia que aquest comité hauria d'abordar, no tants sols allò que té a vore en les relacions amb la Unió Europea, sinó també en matèria d'acció exterior, en la mesura en què el mateix Estatut d'autonomia dedica un títol a l'acció exterior i tenim l'ocasió de vincular tots dos àmbits tan relacionats amb aquest òrgan consultiu, el Comité Valencià d'Afers Europeus.

Perquè aquest organisme complisca la seua finalitat ha d'estar format, principalment, per persones de reconegut prestigi en mèrits i coneixement de la realitat europea, la qual cosa és raonable si ha de ser un organisme consultiu del Consell, doncs, no té massa sentit que el presidisca algun membre del Consell ni que la seva majoria la conforme el personal de l'administració perquè no els garanteix la pluralitat i la finalitat d'aquest organisme, que ha de ser el d'assessorar el Consell. Tot depén –és cert– de la finalitat que vostés li vulguen donar: la finalitat estatutària, la finalitat consultiva, la de prestigi, eficaç, de servei general o la lligada a interessos partidistes polititzats al servei del Partit Popular, que esperem no siga així.

És fonamental, per tant, un acord en la composició del Comité Valencià d'Afers Europeus i en l'elecció dels seus membres, en la línea que nosaltres proposem en les nostres esmenes: 12 vocals, entre els quals hi haja representació dels partits polítics amb representació parlamentària, més professionals de reconegut prestigi per un període de cinc anys elegits a proposta dels grups parlamentaris amb criteri de proporcionalitat, en ple a les Corts Valencianes.

És una bona ocasió, senyories, per donar més participació a la cambra, per decidir la composició i l'elecció, més transparència o opacitat de l'execució

transparència del legislatiu. Més parlament, més legislatiu, més transparència, més pluralitat, que és l'esperit de l'Estatut d'autonomia. I, en eixa línia, nosaltres hem presentat aquestes esmenes.

Quant a l'Observatori de Polítiques Europees, també plantegem que hi haja un president nomenat pel ple del comité d'afers europeus, més tècnics de reconegut prestigi en funció de la matèria que s'haja d'abordar, també per garantir la pluralitat i la transparència en la presa de decisions d'aquest organisme. Pensem que es trenca la naturalesa del Comité Valencià d'Afers Europeus en la mesura que és un òrgan previst a l'Estatut d'autonomia, en la mesura que ho és la Sindicatura de Greuges o de la Sindicatura de Comptes. I no té sentit que es cree, tal com es planteja en aquest projecte de llei, un organisme en què, principalment, la decisió recaiga en membres del Consell i personal de l'administració.

Pensem que contribuiria realment a ser l'organisme que es pretén crear com a organisme consultiu a l'Estatut d'autonomia, en la línia en què nosaltres plantegem en les nostres esmenes quant a la composició i el nomenament dels membres d'aquest comité.

Per tant, senyories, demanem que es dignifique la creació del Comité Valencià d'Afers Europeus, que contribuïm amb les aportacions dels grups parlamentaris a les noves possibilitats europeistes que confereix l'Estatut d'autonomia. Necessitem interpretar bé este moment. No ens podem equivocar en aquest projecte de llei. Estem davant de possibilitats noves, sense precedents del nostre autogovern i cal que ens apliquem amb generositat i alçada de mires.

Per tant, demanem el recolzament a les esmenes que planteja aquest grup parlamentari.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Herminia Palomar Pérez)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ovejero Adelantado:

(Ocupa la presidència el president, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor president:

Gràcies, senyor Ovejero.

Per a rèplica, senyora Salvador.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

És evident, senyoria, que vostés no volen donar participació al legislatiu en la configuració d'aquest organisme, la qual cosa sàpiguen que és un error. S'enroquen en una composició errònia del Comité Valencià d'Afers Europeus, que, reitere, és un òrgan la creació del qual està previst a l'Estatut d'autonomia i, per tant, caldria donar més participació en la composició i elecció dels membres a aquesta cambra parlamentària i no centralitzar la seua composició i nomenament en l'executiu.

Perquè, de què estem parlant? Estem parlant d'un òrgan de caràcter consultiu que ha d'assessorar el Consell. Quin sentit té que en la seua composició formada per membres del Consell i per personal de l'administració, que són els que tindran majoria de vot en el Comité Valencià d'Afers Europeus, quines garanties de pluralitat i de capacitat d'assessorament, d'imparcialitat, pot tindre aquesta composició del Comité Valencià d'Afers Europeus? Ninguna, senyoria, ninguna.

Si vostés pretenen crear un

de col·locació de, possiblement, personal de la fundació o de l'oficina valenciana a Brussel·les, perquè en el projecte de llei algunes de les funcions que se li conferix al comité valencià les està ja assumint la fundació, no sabem exactament què és el que pretenen vostés, ¿disfressar la creació d'un organisme previst en l'Estatut d'autonomia per a una finalitat que no sabem quina és? . Reunir-se: ¿quina capacitat de convocatòria van a tindre? , ¿la mateixa que la Comissió d'Afers Europeus, que és nul·la? , ¿que la Comissió Interparlamentària d'Acció Exterior, que també és nul·la? Vostés sabran el que fan. Que tenen la majoria és evident.

Nosaltres hem plantejat esmenes totalment coherents, pensem que en la línia del que pretén siga el Comité Valencià d'Afers Europeus a l'Estatut autonomia. Veig que vostés no tenen ninguna intenció de consensuar i d'arribar a ningun acord en el que és essencial en el Comité Valencià d'Afers Europeus, que és la seua composició i l'elecció dels seus membres per a garantir el que s'establix en l'Estatut d'autonomia.

Per tant, jo li agraïxc que faja referència a la possibilitat de votar a favor dos de les esmenes que hem plantejat, i agrairíem que realment reflexionaren d'ací al proper ple i tingueren en compte la resta d'esmenes que este grup parlamentari ha presentat, pel bé en la finalitat i els objectius que ha de tindre aquest Comité Valencià d'Afers Europeus previst a l'Estatut d'autonomia.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Salvador.

Senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Gràcies, senyor Ovejero.

Ans de passar a votar el bloc d'esmenes que ha defensat la senyora Salvador, anem a revisar una proposta que tenim aquí de separació d'esmenes.

Per a la seua defensa té la paraula el senyor Morera, no sé si separada o conjuntament. Com crega convenient.

El senyor Morera Català:

(ininte l·ligible)

. Quasi per la claredat en l'exposició, les vaig a defensar totes ja conjuntament, perquè aixina s'entendrà millor el sentit de les nostres esmenes.

El senyor president:

Doncs, perfecte, quan vosté vullga.

El senyor Morera Català:

Doncs, com he dit abans, mosatros creiem que este és un punt neuràlgic. En la reforma de l'Estatut contemplava la possibilitat d'una amplitud en matèries de la Unió Europea, són unes matèries importants, essencials, la majoria de la normativa ja prové dels fòrums europeus i mosatros pensem i constatem que no s'estan fent bé els deures.

I en eixe sentit, este organisme, amb ambició, amb una visió estratègica, hauria contribuït al que nosaltres considerem que és la supervisió, és l'avançament de propostes per a millorar el que suposa una presència, una actuació, una adaptació de tot el que representa la Unió Europea al nostre territori.

Hem de dir que en estos moments n'hi ha un suspens enorme en el que suposa eixa aplicació i eixa concreció, i només cal recordar els importants avisos que ha fet el tribunal de Luxemburg a les disposicions i a l'actuació del govern valencià. En eixe sentit, la nostra esmena, plantejant una adscripció d'este organisme a les Corts Valencianes, era conseqüent amb la voluntat de dotar estes Corts d'una major potència i major planificació en el que és el control del dret comunitari. No ha estat així, i ho lamentem.

Per altra banda, el que veiem de la proposta del govern, del Consell, es podia haver resumit fàcilment amb un òrgan interdepartamental amb la naturalesa administrativa que se li atorga a este organisme, perquè la composició que se planteja per part de la proposta és bàsicament d'alts càrrecs de l'administració. En eixe sentit, doncs, se fa un òrgan interdepartamental i és suficient.

Nosaltres, la nostra proposta és més ambiciosa i planteja una adequació d'este organisme a la realitat social i donar entrada en la composició a la societat civil, no en línia que n'hi haja representants de partits polítics, sinó que n'hi ha una societat civil rica i viva i que se li ha de donar la possibilitat que diga la seua, que participe en el que seria este organisme. I d'ahí la nostra esmena número 17, que és clau en este sentit.

Ens centrem bàsicament en el que és la presència en este organisme de les universitats valencianes, on radica en gran mesura la capacitat, la ciència i la reflexió estratègica que hauria d'inspirar este comité. No ha estat així i, per tant, mos haurem de conformar amb un organisme administratiu de caràcter governamental, un nou organisme que no, entenem nosaltres, farà el que caldria fer, i és millorar la nostra reflexió, la nostra acció i l'adaptació en un moment tan important en que la Unió Europea va a aplicar el Tractat de Lisboa, si l'amic d'Aznar ho permet, el senyor president de Txèquia, el senyor Václav Havel. ,

si ho aprova i si ratifica realment, i, per tant, nosaltres ens hauríem d'adaptar al que és la dinàmica europea després de vint anys de la caiguda del mur de Berlín.

El govern s'ha estimat més un organisme controlat de naturalesa administrativa configurat per alts càrrecs perquè li diguen «sí,

», doncs, malament, el que mos dirà la Unió Europea és «malament», com mos ho està diguent reiteradament en sentències del tribunal de Luxemburg en matèries claus de l'autogovern valencià, com és les empreses mixtes, com són la llei de qualitat ambiental, com és l'urbanisme, etcètera, etcètera. Mos trauen targeta roja i, vostés, amb este organisme el que volen és comprar l'àrbitre perquè els diga «sí,

», i aixina només que anem a que la Unió Europea ens diga no, per ahí no, i que estem en la llista, en el rànquing número 1 dels incompliments de la normativa de les disposicions de la Unió Europea. I els advertixc que mos estem jugant les ajudes que rebem substantives de la Unió Europea, si més no en programes científics, en programes industrials, etcètera, etcètera.

Per tant, jo crec que les coses es poden fer molt millor, i amb esta llei el que ens estan indicant vostés és que van a una línia d'un autogovern reduït administratiu i que no es prepara per als importants reptes que el Tractat de Lisboa ens obri a les diferents comunitats autònomes.

Vostés podien haver fer una cosa molt senzilla, i és, per a. , dins del que és la seua posició, és copiar el que ha fet la Comunitat de Madrid, que ha segut una proposta que va anys llum del que vostés plantegen ací, ¡anys llum! , perquè com a mínim té un reflex i una participació en la societat civil.

Per a crear un organisme dòcil, administratiu, una nova canongia que no aportarà res, millor quedar-mos com estem. I, per tant, les nostres esmenes, que espere que alguna n'accepten, anaven en la direcció de millorar un text per a adaptar el que és la nostra reflexió estratègica, un comité basat en la societat civil, per a tindre un pes important en el que és la nova etapa que s'enceta amb el Tractat de Lisboa. ¿No ho han volgut vostés així? Doncs, estem condemnats a patir la situació que estem patint amb el seu govern, i és que vulnerem disposicions de la Unió Europea, vénen comissions d'investigació, tenim sentències en contra i procediments d'infracció oberts contra nosaltres per la seua mala gestió i mal govern.

Segurament, amb un comité independent, més obert, que tinguera en compte la societat civil, estes coses no passarien o, com a mínim, no passarien tant i podrien tindre vostés uns dictàmens objectius i no els dels seus amics de l'administració amb el conseller de torn.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Torn en contra, senyora Iranzo.

La senyora Iranzo Martín:

Bueno, señor Morera, usted ha dicho que consideremos que esta ley sea importante. Precisamente por eso que nosotros lo consideramos, fundamental, desde el Grupo Parlamentario Popular, lo que estamos haciendo, lo que está haciendo el gobierno valenciano, que lo considera básico, y desde el Partido Popular les estamos. , Grupo Parlamentario Popular, les apoyamos, es desarrollar el Estatuto.

El senyor president:

Per a rèplica, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo crec que hi ha una qüestió de fons sobre la naturalesa, competències i actuació d'este organisme que té el nostre grup, el Grup Compromís-Bloc-Iniciativa, i la nostra reflexió europeista amb la que planteja el govern i el Grup Popular.

Vosté ha dit una cosa que és claríssima, i és un punt que nosaltres hem contemplat en la nostra esmena número 9, que és un punt, si vol, en la part de les funcions que hauria de tindre este organisme, que diu que no el considera necessari.

I jo crec que és el més important, perquè mosatros plantegen que este organisme, si fóra independent i travat en la societat civil i que estes Corts el pogueren aixoplugar, hauria d'advertir els òrgans de La Generalitat, començant pel govern, sobre l'aplicació correcta de la normativa de la Unió, i l'acompliment dels reglaments i les directives europees.

És que, senyora Iranzo, la setmana passada, el Tribunal Superior de Justícia els ha dit a vostés que és. , i ha suspés cautelarment l'aplicació de tot el desenvolupament urbanístic dut endavant en les empreses mixtes. Això és molt greu. Ja li anuncie que això vulnera principis de la Unió Europea, com el de lliure concurrència. I, per tant, estem davant una nova catàstrofe i un nou fracàs de les polítiques urbanístiques i econòmiques del govern valencià.

Si haguérem tingut un organisme independent que vetlara. , amb personal de sobrada capacitat, i no els que el conseller designe unilateralment. I no vol dir això que estes persones no tinguen capacitat, però, clar, tenen una relació de dependència amb el conseller. Si hi haguera un organisme de la naturalesa que nosaltres hem dissenyat, que poguera advertir al govern valencià: «No et claves per ahí que tindrem problemes». Mosatros ho vam dir al govern valencià: «Això està mal fet. » I els avisos, amb respostes parlamentàries dels comissaris, eren recurrents. I ara és que ha arribat a la sentència ja judicial amb mesures cautelars, amb decisions ja fonamentades i importants.

Per tant, vostés, que dins del que són regions europees, amb capacitat i competències legislatives, encapçalen el rànquing de vulneració de disposicions normatives de la Unió Europea, i tenint en compte que anem a un Tractat de Lisboa que farà més àgil la presa de decisions i, per tant, la capacitat d'articulació política entre les regions europees, entre els estats. Doncs, escolte, un organisme que es podria haver salvat amb un òrgan interdepartamental –ara sí que m'ha eixit la parauleta–, interdepartamental. , doncs no facen una lectura de mínims de la reforma de l'Estatut antic de 1982, perquè el que tenim damunt la taula és una reforma de l'anterior Estatut. I ara, eixe desenvolupament estatutari de mínims en una norma administrativa de baix perfil, sense ambició, jo crec que no és el que pertoca a la nostra autonomia.

Este organisme, només per la nostra esmena número 9. Que mire el que li estem dient, que este organisme, com a mínim, advertisca els òrgans del govern valencià de La Generalitat sobre l'aplicació de la normativa de la Unió Europea. I vosté diu que no. Si és que és el més urgent que té la nostra autonomia.

Perquè li puc anunciar ja un altre problema, li puc anunciar més problemes que van a vindre, des de la meua presència en la comissió jurídica del parlament europeu en els anys. ja fa uns quants anys, ja ha plogut. Li puc advertir. , però, clar, com vostés no fan cas, després passa el que passa. I mos estan posant en una situació molt difícil.

I quan l'oposició els diem, «volem ajudar-los que milloren», mos trobem amb un mur. no diré el mur de Berlín, però un mur. I aixina no podem funcionar. Perquè la competitivitat no és entre nosaltres. Hem de buscar sinèrgies positives per a poder estar ben situats dins la Unió Europea.

I, per tant, essencialment, este projecte de llei crec que no va en la direcció de comptar amb un organisme, amb un comité potent, vertebrat en la societat civil i que actue amb una lògica d'ambició estatutària i de les necessitats que requereix la nostra autonomia en la perspectiva de la ratificació del Tractat de Lisboa.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor Morera.

Senyora Iranzo.

La senyora Iranzo Martín:

El senyor president:

Passem a votar de la 7 a la 25, totes les esmenes que ha defensat el senyor Morera. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 1 vot a favor i 14 en contra. Queden rebutjades.

Passem a votar ara l'esmena 26. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Per 9 vots a favor i 6 en contra queda aprovada l'esmena 26.

La presidència entén que per varietat d'esmenes que hi ha en els articles del 5 al 9 podríem votar-los conjuntament, si no tenen inconvenient.

Senyora Salvador.

(La senyora Salvador Rubert parla sense micròfon)

Passem a votar l'article 5. Vots a favor de l'article 5? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 8 vots a favor i 7 en contra. Queda aprovat l'article 5.

Votem ara l'article 6. Vots a favor de l'article 6? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 7 vots en contra i 8 a favor.

Tornem a votar l'article 6. Vots a favor de l'article 6? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Abstencions? Gràcies. 1 vot en contra, 6 abstencions i 8 a favor. Queda aprovat l'article 6.

Votem ara l'article 7. Vots a favor de l'article 7? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 7 vots en contra i 8 a favor. Queda aprovat l'article 7.

Votem l'article 8. Vots a favor de l'article 8? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 7 vots en contra i 8 a favor. S'aprova l'article 8.

Votem ara l'article 9. Vots a favor de l'article 9? Gràcies. Vots en contra ? Gràcies. 7 vots en contra i 8 a favor. Queda aprovat l'article 9.

Votem ara l'article 10, que no té esmenes. Vots a favor de l'article 10? Vots en contra? Abstencions? Gràcies. 1 vot en contra, 6 abstencions i 8 a favor, queda aprovat l'article 10 que no tenia esmenes.

L'article 11. Vots a favor de l'article 11? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 7 vots en contra i 8 a favor. S'aprova l'article 11.

A l'article 12. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 7 vots en contra i 8 a favor. S'aprova l'article 12.

Si les seues senyories no tenen inconvenient, podem votar conjuntament la disposició addicional única, disposició derogatòria única, disposició final primera i segona que no tenen esmenes. Vots a favor d'estes disposicions? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Abstencions? Gràcies. 1 vot en contra, 6 abstencions i 8 a favor. Queden aprovades.

Votem ara l'exposició de motius. Vots a favor de l'exposició de motius? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Abstencions? Gràcies. 1 vot en contra, 6 abstencions i 8 a favor. Queda aprovada l'exposició de motius.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar, davant del Ple, el dictamen del Projecte de llei de creació del Comité Valencià per als Afers Europeus

El senyor president:

Senyories, finalitzat el debat d'este projecte de llei, passem al punt tercer, que és designació del membre de la comissió que ha de presentar davant el Ple el dictamen del Projecte de llei de creació del Comité Valencià per als Afers Europeus.

Senyor Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Me pareix perfecta la proposta del Grup Popular.

El senyor president:

Jo, coneixedor de la responsabilitat institucional que té la senyora Catalá, no tinc el mínim dubte que va a acceptar. I la presidència gustosament agrair als grups la proposta que han fet.

El senyor president:

Passem al punt quart: debat en comissió del Projecte de llei de ciutadania corporativa, registre d'entrada número 41. 467, publicada en el

Senyories,

a l'article 1 està l'esmena número 1, de l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits.

Per a la seua defensa, la senyora Sanz té la paraula.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Senyora Mollà, la 8 i la 15, que vosté me posa en la separata dels diputats no adscrits, crec que són del Grup Parlamentari Socialista.

No, no, que l'esmena 8 i 15 són del Grup Parlamentari Socialista. No obstant, no obstant, la seua senyoria vol que se voten separadament quan aplegue el moment, eh!

La senyora Mollà Herrera:

Val. És possible que hi hagen errors, perquè la comunicació que ens fan, jo l'he fet

(inintel·ligible)

. Aleshores, ja, l'hem fet bona. Val.

El senyor president:

Anem a votar ara l'11,

la 17. Anem a votar l'11 i la 17, les esmenes que ha donat per defensades la senyora Sanz i que han passat a votació. Vots a favor de l'esmena 11 i 17 de l'Agrupació de Diputats No Adscrits? Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. Abstencions? 1 abstenció, 6 vots a favor i 8 en contra. Queden rebutjades.

Ara detectem aquí coincidència en la 62, 63 i 64. Passem a votar l'esmenes 62, 63 i 64. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Gràcies. 6 abstencions i 9 vots en contra. Queden rebutjades.

I ara votem separadament també l'esmena 34 i 65, també de l'Agrupació de Diputats No Adscrits. Vots a favor d'estes dos esmenes? Gràcies. Vots en contra? Abstencions? Gràcies. 1 vot a favor, 6 abstencions i 8 en contra. Queden rebutjades.

I ara sí, ara podem votar la resta d'esmenes de l'Agrupació de Diputats no Adscrits, que són l'1, 23, 26, 27, 28, 31, 35, 36, 39 i 41. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 7 vots a favor i 8 en contra. Queden rebutjades.

Passem ara a l'esmena número 2, del Grup Parlamentari Socialista. Per a la seua defensa, la senyora Tirado té la paraula.

La senyora Tirado Museros:

consenso; aunque, como les dije en el debate ante el plenario, nos preocupa la visión reduccionista que imprime el texto, porque tan solo recoge el objeto filantrópico de acción social de la responsabilidad social, entendida como la reversión de la empresa en la sociedad de forma más o menos generosa de parte de los beneficios procedentes de su actividad en el mercado.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Tirado.

Torn en contra, senyora Palomar.

La senyora Palomar Pérez:

El senyor president:

Gràcies, senyora Palomar.

Sí que estava ací a la mesa, però la presidència pensava sotmetre-la a votació abans que entraren a votar l'articulat a efectes del projecte de llei. Però, no obstant això, ja que la seua senyoria ho ha fet ara constar, quan acabem amb el bloc de la senyora Tirado passarem a llegir-la i a votar-la.

Pot exercir el torn en contra.

La senyora Palomar Pérez:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Palomar.

Per a rèplica, senyora Tirado.

La senyora Tirado Museros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Tirado.

Senyora Palomar, per a rèplica.

La senyora Palomar Pérez:

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyora Palomar.

Abans de passar a votar, pregue un aclariment a la senyora Mollà. Hem dit abans que hi havia un error de l'esmena 8 i 15, que està clar que són del Grup Parlamentari Socialista. Ara, vosté té un bloc que són la 12, la 13, la 14, 15, 16 i 18, conjuntament. La 15 en eixe bloc és correcta, veritat? I la 8, la vol separar també o en algun de la resta de blocs?

Doncs, passem a votar, en primer lloc, les esmenes defensades per la senyora Tirado, la 12, 13, 14, 15, 16 i 18. Vots a favor d'estes esmenes? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 7 vots a favor i 8 en contra. Queden rebutjades.

Votem, ara, la 52 i 54. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? 1 abstenció, 6 a favor i 8 en contra. Queden rebutjades estes dos esmenes.

I, ara, sí, votem la resta d'esmenes defensades per la senyora Tirado, entre les quals es troba l'esmena número 8, que he comentat abans. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 8 vots en contra i 7 vots a favor. Queden rebutjades.

Abans de començar la votació dels articles, crec que podrem votar, en primer lloc, l'esmena tècnica que ha presentat la senyora Palomar, que diu el següent:

«A la mesa de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les institucions de La Generalitat.

»Herminia Palomar Pérez, diputada del Grup Parlamentari Popular i membre d'esta comissió, a l'empar d'allò establit en l'article 117. 4, presenta el següent escrit al Projecte de llei de ciutadania corporativa, que té com a finalitat la correcció d'errors tècnics i terminològics.

»A tot el text del projecte de llei, on diu “cambres oficials de comerç, indústria i navegació de la Comunitat”, escrit amb minúscula, ha de dir el mateix escrit amb majúscula. »

És evident que és una esmena tècnica, però que cal votar-la. Vots a favor d'esta esmena tècnica? Gràcies. Vots en contra? Abstencions? Gràcies. 7 abstencions i 8 vots a favor. És aprovada l'esmena tècnica que afecta a tot el text de la llei.

Ara passem al bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís, que comença amb l'esmena número 5 i que finalitza amb la 60.

Per a la seua defensa, en la forma que crega convenient, té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Doncs bé, jo, en representació del Grup Compromís, anem a defensar totes les esmenes de forma conjunta.

El primer que he de dir és que hi ha hagut un. un petit error en el que ens van manar d'ordenació i sembla que els números no estan exactament igual. I aleshores, és per la qual cosa nosaltres hem tingut este petit problema en la separació.

A banda d'això, sí que teníem intenció de votar algunes del Partit Socialista i altres de no adscrits, ja ho farem així en el Ple de Les Corts, perquè creguem que entren en contradicció, clarament en contradicció amb les nostres esmenes, amb el sentit que nosaltres esperem d'aquesta llei.

Nosaltres, se pot comprovar com, i així ho férem palés la setmana passada en el Ple de Les Corts, en el debat de totalitat, que el que pretenem és que aquesta llei, el seu pilar bàsic no siga atorgar una certificació en ciutadania corporativa.

Nosaltres entenem que perquè una finalitat d'una llei siga pionera, que puguem sentir-nos orgullosos de ser els primers a fer una llei d'este estil, el que no podem fer és que siga una llei simplement per a regular les certificacions, perquè estarem buidant totalment de contingut tota aquesta

que s'utilitza en l'exposició de motius sobre el sentit i la implicació de les empreses quant a l'acció social, el bé que se pot fer de forma voluntària en els àmbits de. , ja dic, d'empresa o d'autònoms. Podem quedar-nos simplement, ja dic, en una exposició, perquè el fonament, el fonament únicament i exclusivament d'aquesta llei, i així ho férem constar en el debat de totalitat, és regular les certificacions.

Per tant, nosaltres, al nostre parer, per molt pionera que puga ser, en la nomenclatura no deixa de ser un absurd, un absurd del qual no ens anem a sentir orgullosos i, per tant, no podrem fer gala, ni tan sols podrem publicitar, perquè, ja dic, l'únic és posar alguna medalla. A més, segur que ja se té un llistat d'empreses i autònoms als quals el Consell, doncs bé, els deurà alguns tipus de favor que caldrà compensar amb una certificació de ciutadania corporativa perquè després facen ús publicitari de la certificació. És l'únic que entenem ací.

Perquè anem a vore, ¿quins beneficis s'obté per a l'acció social voluntària aprovant aquesta llei? ¿Quin benefici més, més? ¿Un plus de benefici quant a la ciutadania corporativa, quant que les empreses fomenten de forma voluntària l'acció social? ¿Quin és el grau d'implicació en aquest tema? Jo no en veig cap.

Jo em creuria més si el Partit Popular, de forma oberta, ens diguera ací: «Entenem que si a les empreses i als autònoms els donem un certificat i fem publicitat i un

que es cree per tal que ells puguen publicitar-ho més enllà, creguem que així serà una forma de compensar i fomentar que les empreses facen accions socials de forma voluntària. »

Jo ho dubte, però, bé, jo em creuria que el Partit Popular fera aquesta reflexió, però és que ni tan sols, ni tan sols, ni tan sols se fa aquesta reflexió. Perquè tampoc després posen articles que el que vinguen és a regular en certa manera el que se puga anar molt més enllà en un repte com aquest.

Diuen vostés: «Hi haurà un pla valencià de ciutadania corporativa. » Supose que això és el polític, això serà l'acció del Consell, això serà el

que utilitzen en l'exposició de motius. Però és que dubte molt que en esta mera menció que se fa en un article, vostés vagen a dur-ho endavant. Ho dubte perquè això és el que fan de forma constant. O potser sí. I la redacten i un dia els veiem, al president, no sé si Camps o un altre, o a la presidenta, senyora Barberá, no sé, a algú el vorem en el Consell, doncs, bé, en les càmeres de Canal 9 fent publicitat d'este pla.

Però, ¿desenvolupar-lo? Ho dubte, ho dubte, perquè la menció mínima, perquè la implicació també és mínima, perquè l'acció, en definitiva, de govern que vostés han dut endavant en els anys que porten governant a la nostra comunitat en temes de ciutadania corporativa, en temes d'acció social, en temes de fonament de suport cap a estos col·lectius que vostés feien menció anteriorment, doncs bé, és pràcticament nul. De vegades, fins i tot de boicot. És a dir, jo dubte molt, dubte molt que hi haja un sentit darrere del que ja hem exposat en publicitar una certificació, ja dic, del llistat que ja tindran elaborat.

I els vaig a dir una cosa que jo crec que no van entendre vostés en el debat a la totalitat. Jo no vinc a defendre el que de forma. , doncs bé, sense cap tipus de criteri, se li puga fer algun homenatge o algun. , fins i tot, bé, alguna publicitat a certes empreses o autònoms que de veritat estiguen treballant en estos temes de forma altruista. No crec que se tinga de fer sense criteri. De fet, com vostés voran, en les nostres esmenes parlem d'una certificació que des del consell de ciutadania corporativa. bé, se puga atorgar de forma reglamentària, però sense que tinga de passar els tràmits que, ja dic, se contemplen en aquesta llei, que és el fonament bàsic d'aquesta llei.

Perquè els dic: jo sí que crec que hi ha imposicions, perquè quan se parla de voluntarietat, d'altruisme, hem d'aprofundir en el que vostés entenen per imposició o voluntarietat. Vostés diuen. L'article 10. 2 diu: «L'empresa o persona professional autònoma que pretenga obtindre-la, realitzarà un projecte d'acció social continuada i estable, almenys de dos anys de duració, d'acord amb els requisits que es determinaran reglamentàriament. » Això jo crec que és imposició.

Però el que no entenc que és imposició. , i el que jo estaria a favor és que en l'article 11. 1 diu: «Reglamentàriament, s'establiran els mèrits que s'han de valorar. » Són coses diferents, són coses diferents. Que hi haja un consell de ciutadania corporativa que de forma reglamentària pose uns mèrits de forma. , uns punts, per parlar més clar, això em sembla bé. No sé pot anar sense criteri a atorgar un reconeixement a una empresa o autònom que estiga fent una tasca important.

Però que vostés diguen que hauran d'acatar-se a una cosa reglamentada, en la seva acció voluntària, jo sí que crec que és una imposició. Perquè aleshores, estes empreses o autònoms que fins al moment estan actuant, potser, potser estiguen fent un gran benefici, però perquè no es regixen exactament als criteris del Partit Popular, no podran tindre cap tipus de certificació, com vostés vénen a plantejar ací. Això és una imposició i allò altre són els criteris. És molt diferent. I jo, per això, voldria aclarir-ho, perquè vostés es van confondre amb el que nosaltres plantejàvem, el meu grup parlamentari, en el debat a la totalitat.

Hi han coses que em criden l'atenció. Per exemple, que els vocals se nomenen per la presidència. Nosaltres, com vostés podran comprovar, el que volem és que les Corts Valencianes, que és la cambra representativa, que és la cambra democràtica, siga la que determine qui ha de formar. quins han de ser aquests vocals.

Però a més, quan aprofundim en el que vostés plantegen ací, veiem el que no pot faltar en la nomenclatura del Partit Popular, el consell de cambres oficials de comerç, les entitats financeres, les fundacions. és a dir, tot açò que vostés sempre, en tots els projectes que presenten, sempre introduïxen, però –¡quina casualitat! – aquí se diu que una de les accions socials que se tindrà en compte, o a la que va encomanada la ciutadania corporativa, és al medi ambient. Però, casualment, les associacions ecologistes vostés directament ni fan menció en cap tipus de punt.

Però, ¿i les polítiques, les organitzacions polítiques no representen a part de la ciutadania? Jo crec que les Corts Valencianes és la representació del poble valencià. Serà millor que hi hagen les organitzacions polítiques en aquest consell.

Jo crec que són dos descuits que vostés no assumiran i que rebutjaran, però, clar, és prou representatiu del que vostés pretenen en aquesta llei.

Ja dic, esborrem, ratllem, eliminem tot el que siga la publicitat, tot el que siga el sense sentit quan se parla de l'acció social i de la ciutadania corporativa, però, doncs bé, sí que deixem, fins i tot d'una forma prou lliure, el que se puga atorgar una distinció, una distinció que se farà elegida pel consell de ciutadania corporativa en el marc reglamentari, és a dir, amb els mèrits que se consideren oportuns i que no comportarà cap compensació econòmica.

Això, el meu grup parlamentari ho reduïx a una esmena, a una, i punt, no a 17 esmenes de 27, d'una llei pionera i que ens copiaran en el món mundial. Això es pot reduir en una. Ja dic, miren-s'ho vostés, miren-s'ho vostés quan fan el repàs del sentit de la llei, què és el que veritablement volen aprovar ací. I aleshores, probablement, passe com el que ens passa a nosaltres, que no ens sentirem orgullosos de dur endavant aquesta llei al parlament valencià.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté.

Si no hi ha més intervencions, passem a votar. Del bloc d'esmenes que ha defensat la senyora Mollà, i que s'inicia en la número 5 i acaba en la 60, anem a votar, en primer lloc, la 5, 25, 42, 48, 53, 55, 56, 59 i 60. Vots a favor d'estes esmenes? Gràcies. En contra? Gràcies. 7 vots a favor i 8 en contra. Queden rebutjades.

Votem ara les esmenes 6, 10, 38, 40 i 51. Vots a favor? En contra? Abstencions? Gràcies. 1 vot a favor, 6 abstencions i 8 en contra. Queden rebutjades.

Passem a votar ara l'article 1. Vots a favor? Gràcies. En contra? Gràcies. 7 vots en contra i 8 a favor. Queda aprovat l'article 1.

L'article 2 no té esmenes. Vots a favor? Gràcies. Per unanimitat.

L'article 3. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? 1 vot en contra i 14 a favor. Queda aprovat l'article 3.

L'article 4. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? 1 abstenció, 6 vots en contra i 8 vots a favor. Queda aprovat.

A l'article 5, que no té esmenes. Vots a favor? Gràcies. Per unanimitat.

A l'article 7.

Perdó. Té raó la seua senyoria.

A l'article 6, que sí que té una esmena. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Gràcies. 1 abstenció, 6 vots a favor i 8 en contra. Queda. Perdó. 1 abstenció, 6 vots en contra i 8 a favor. Queda aprovat l'article 6.

L'article 7, que sí que té esmena. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Gràcies. 1 abstenció, 6 en contra i 8 a favor. Queda aprovat.

Al títol segon hi havia una esmena que ha sigut rebutjada.

A l'article 8. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Gràcies. 1 vot en contra, 6 abstencions i 8 a favor. Queda aprovat l'article 8.

L'article 9 no té esmenes. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Gràcies. 1 vot en contra, 6 abstencions i 8 a favor. Queda aprovat.

L'article 10. Vots a favor? Vots en contra? Gràcies. 8 vots a favor i 7 en contra. Queda aprovat l'article 10.

Article 11. Vots a favor? Gràcies. En contra? Gràcies. 7 vots en contra i 8 a favor. Queda aprovat l'article 11.

Al 12, 13 i 14 no hi ha esmenes. Vots a favor? Gràcies. En contra? Abstencions? Gràcies. 1 vot en contra, 6 abstencions i 8 a favor. Queden aprovats els articles 12, 13 i 14.

Article 15. Vots a favor? Vots en contra ? Abstencions ? Gràcies. 1 vot en contra, 6 abstencions i 8 a favor. S'aprova l'article 15.

Article 16. Vots a favor ? Gràcies. En contra ? Gràcies. 7 vots en contra i 8 a favor. Queda aprovat.

A l'article 17 no hi ha esmenes. Vots a favor? En contra? Abstencions? Gràcies. 1 vot en contra, 6 abstencions i 8 a favor. Queda aprovat el 17.

Article 18. Vots a favor? En contra? Abstencions? Gràcies. 1 abstenció, 6 vots en contra i 1 a favor. Queda aprovat l'article 18.

Article 19. Vots a favor? Vots en contra? 7 vots en contra i 8 a favor. Queda aprovat l'article 19.

A l'article 20. Vots a favor de l'article 20? Vots en contra? Gràcies. 7 vots en contra i 8 a favor. Queda aprovat.

Article 21. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Gràcies. 1 abstenció, 6 vots en contra i 8 a favor. Queda aprovat.

Article 22. Vots a favor? Vots en contra? Gràcies. 7 vots en contra i 8 a favor. Queda aprovat l'article 22.

A l'article 23. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Gràcies. 7 vots en contra i 8 a favor. S'aprova l'article 23.

Al 24. Vots a favor? Vots en contra? Gràcies. 7 en contra i 8 a favor. S'aprova l'article 24.

Article 25. Vots a favor? Gràcies. En contra? Abstencions? 1 vot en contra, 6 abstencions i 8 a favor. S'aprova l'article 25.

Article 26. Vots a favor? Vots en contra? 7 vots en contra i 8 a favor. S'aprova l'article 26.

Al 27. Vots a favor? Vots en contra? Gràcies. 7 vots en contra i 8 a favor. S'aprova l'article 26.

A la disposició derogatòria única, final primera i final segona no hi ha esmenes. Si no tenen inconvenient, voten conjuntament. Vots a favor? Gràcies. Vots en contra? Abstencions? 1 abstenció i 14 vots a favor. Queden aprovades.

A l'exposició de motius. Vots a favor? Vots en contra? Gràcies. 7 vots en contra i 8 a favor. S'aprova l'exposició de motius.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar, davant del Ple, el dictamen del Projecte de llei de ciutadania corporativa

El senyor president:

Finalitzat el debat i votació del projecte de llei, senyories, passem al punt cinqué, que és: designació del membre de la comissió que ha de presentar davant el ple el dictamen del Projecte de llei de ciutadania corporativa.

Senyora Palomar.

La senyora Palomar Pérez:

La senyora Mollà Herrera:

Jo crec que el meu grup parlamentari no està en contra d'este…, si vosté no està massa ocupat amb els seus nous nomenaments.

El senyor president:

La presidència accepta gustosament i agraïx la deferència, i, sens dubte, l'observació que fa la senyora Mollà també la tinc en compte. Però, és per a mi un honor acceptar la proposta dels grups i poder presentar el dictamen en el ple.

Informe sobre el compliment de la Resolució 166/VII, aprovada per la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat en la reunió del dia 27 d'abril de 2009 (RE número 43. 325)

El senyor president:

Senyories, passem al punt sisé, que és: informe sobre el compliment de la Resolució 166/VII, aprovada per la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat, en la seua reunió del dia 27 d'abril de 2009.

Les seues senyories tenen a la carpeta la notificació de compliment de la resolució que envia el Consell amb un contingut que correspon als grups parlamentaris, i no a esta presidència, fer la valoració política.

Per tant, no havent més assumptes a tractar, senyories, s'alça la sessió i moltes gràcies a tots.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 15 minuts)

