Comissió d'Educació i Cultura realitzada el dia 24 d'abril de 2012. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix la il·lustre diputada senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez. Reunió número 8.

La senyora presidenta:

Comencem la Comissió d'Educació i Cultura passant, si té l'amabilitat el secretari, llista per a vore si tenim quòrum. Senyor secretari.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Comencem amb el primer punt de l'ordre del dia que és: lectura i aprovació, si s'escau, de l'acta de la reunió anterior. Totes les senyories tenen les actes a la seua disposició. Si ningun grup té res a dir, donarem per aprovada l'acta de la comissió anterior.

Proposició no de llei sobre la posada en valor i la reutilització del material adquirit per a la cavalcava celebrada el 9 d'octubre de 2008, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 12. 773, BOC número 55)

La senyora presidenta:

Seguim amb el punt número dos que és: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la posada en valor i la reutilització del material adquirit per la cavalcada celebrada el 9 d'octubre de 2008, que presenta el Grup Parlamentari Socialista.

Per a la defensa d'esta proposició no de llei té quinze minuts l'il·lustríssim diputat senyor Soto. Té la paraula.

El senyor Soto Ramírez:

La senyora presidenta:

El senyor Soto Ramírez:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Proposició no de llei sobre la convocatòria immediata d'un concurs per a la designació del director del Museu de Belles Arts de València Sant Pius V, així com del Museu d'Art Contemporani d'Alacant, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 12. 774, BOC número 55)

La senyora presidenta:

Continuem amb el punt número tres, que és presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la convocatòria immediata d'un concurs per a la designació del director del Museu de Belles Arts de València Sant Pius V, així com el Museu d'Art Contemporani d'Alacant, que presenta el Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa té la paraula l'il·lustríssim diputat senyor Soto.

El senyor Soto Ramírez:

Por eso, nuestra petición va en este sentido. En primer lugar, pedir que la señora Barberá y el señor Fabra, de manera mancomunada, repongan inmediatamente estos 4. 500. 000 de euros, bien directamente, a través de sus presupuestos, o bien reclamándolos al señor Wert, al señor ministro de Cultura, que ha tenido a bien este año inyectar una cantidad absolutamente irrelevante, irrisoria en relación con lo que ha dejado perder de manera consciente y de manera deliberada el gobierno del Partido Popular en la comunidad y en el Ayuntamiento de Valencia.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyories.

Ara, per fixar posició, té la paraula la il·lustríssima diputada, per part del Grup Esquerra Unida, la senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

Ahora, para fijar posición, por parte del Grupo Compromís, té la paraula l'il·lustríssim diputat senyor Pañella. Té la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Començaré la meua exposició agarrant -diguem- el final de la del senyor Soto, quan ell manifestava, precisament, eixa possible -diguem-ho aixina- il·legalitat del nomenament. I faré referència a la pregunta i contestació que me fa, des de la mateixa consellera de cultura.

Mire, el 19 de juliol -ho dic per allò de les dates; 19 de juliol- faig la següent pregunta: el nomenament de l'exdirectora general de patrimoni, Paz Olmos, com a nova responsable del Museu de Belles Arts de València Sant Pius V, sense participar en un concurs de mèrits, al paréixer presenta també el problema que el seu nomenament no pot produir-se ni fer-se efectiu sense comptar amb el vistiplau del ministeri de cultura i el patronat del museu, tal com ho estableix el decret aprovat per La Generalitat, de 1991, pel qual es creava el patronat del Museu de Belles Arts, i modificat en 1996 per l'actual Generalitat.

Les preguntes eren les següents: té previst la conselleria complir els esmentats decrets? Ha donat el vistiplau el ministeri de cultura i el patronat del museu al nomenament de Paz Olmos, com a directora del museu?

Em remet a la contestació: «L'actual directora del Museu de Belles Arts Sant Pius V, Paz Olmos Peris, està adscrita provisionalment al lloc de treball 2. 315, director/directora museu Belles Arts, de la relació de llocs de treball de La Generalitat. El seu nomenament -i ací està la importància- definitiu complirà amb la legislació vigent i passarà els tràmits establits legalment. »

Vol dir, entenc que hi ha un reconeixement explícit que el seu nomenament no complix la legislació vigent ni tampoc ha passat els tràmits establerts legalment. I això és contestació signada per Lola Johnson Sastre, consellera de cultura.

Per tant, em remet, afirmant que el nomenament no contempla tots els tràmits legals necessaris. No els complia en octubre -tres mesos després de la pregunta ve la contestació-. I la pregunta. És a dir, jo no tinc constància que els complisca avui, sis mesos més tard, a nou mesos del nomenament. I, per tant, això és una pregunta que deixe. Perquè si no se contesta afirmativament vol dir que, avui, a nou mesos del seu nomenament, seguix tenint els mateixos defectes que tenia en el seu moment i que la mateixa consellera de cultura ha admés en la seua contestació.

Dit això, hem de dir que el nomenament de Paz Olmos va donar lloc a una tempesta dins de tot el que és el món de les belles arts, el món professional de les belles arts. Es manifesten en absolut desacord i el qualifiquen d'una intromissió política en la vida cultural que impedeix el nomenament d'un professional idoni per a ocupar la direcció de la que està considerada -i ho hem dit tots els grups, en reconeixement- la segona pinacoteca de l'estat espanyol. I ho diem aixina. De la mateixa manera que ho diem en el pla positiu i ens enorgullim com a valencians que siga aixina, també és veritat que ens avergonyim de l'estat en què està. Ens avergonyix que freqüentment en la premsa isquen les notícies sobre les humitats que té el museu, des de la possible afecció a obres de gran importància pel seu caràcter artístic i caràcter històric que tenen estes.

I, per tant, si després resulta que la direcció se dóna a persona que no complix els mèrits ni les capacitats per a tindre-la, és una greu irresponsabilitat de l'equip de govern que ha fet el nomenament.

No reunix ni l'experiència ni la formació acadèmica ni els coneixement que la legitimen; no es reunix això. I vostés altres vegades ho esgrimixen, precisament eixa falta de titulacions i d'experiència per a altres llocs, per a fer precisament el contrari. Per què l'han feta? Només hi ha una possibilitat, només hi ha una significació: la significació política, la de control, la de control estricte d'allò que se fa (inintel·ligible) .

Han deixat vostés evidències. Intromissions en el món de l'art, en la llibertat que ha de caracteritzar el món de l'art la van tindre clara amb el que van fer en una exposició del Muvim, en una exposició de fotografies, que va causar la dimissió de Román de la Calle, precisament una persona de gran prestigi en este moment en el món de l'art.

Aleshores, el seu govern, el govern del Partit Popular ací a la nostra comunitat, al nostre país, ja té dues medalles a posar-se: la d'haver fet el possible perquè se n'anara de davant del Muvim una persona de reconegut prestigi en el món de l'art en tot el món; i la de posar, al front del Sant Pius V, persones que se consideren que no tenen la capacitat de fer-ho.

I això, al dir-ho, no desmereisc personalment -i això vull deixar-ho clar- Paz Olmos, de la qual se diu -se diu- que és una bona gestora. Però també és veritat que el museu té dos càrrecs que cal diferenciar: una cosa és la direcció del museu i l'altra cosa és el gerent del museu. La direcció del museu ha de ser totalment professional i ha d'estar buscada, simplement, en aquelles persones que tenen la formació més idònia per a poder dur-ho a terme, amb una programació -amb una programació- que responga realment als objectius que se tracen, precisament, en este museu.

Per tant, jo coincidiré amb els tècnics de Belles arts, els professionals del món de les belles arts, on diu que això és un menyspreament total cap a la formació, cap al coneixement, cap a la vàlua dels nombrosos professionals que sí que estan capacitats i hagueren pogut optar precisament a aquest càrrec.

No és prou això, que al cap i a la fi això serien opinions. Però mire, ací tinc el document de bones pràctiques en museus, document que realment es fa amb una col·laboració mútua en converses entre el Ministeri de Cultura, l'Associació de Directors d'Art Contemporani i el Consorci de Galeries, el Consell de Crítics d'Art Visuals, l'Institut d'Art Contemporani, la Unió d'Associacions d'Artistes Visuals i la Unió d'Associacions de Galeries d'Art d'Espanya, de tot Espanya. I ací mos parla de com ha de ser la selecció del director, i això ho assumixen, vull dir, ho assumixen molts centres, molts museus i centres d'art que han fet els nomenaments conforme diu ahí: primera, el patronat ha de ser qui l'elegix, i l'elegix lògicament després d'una convocatòria pública, en què se detallen els requisits per al càrrec i les condicions del contracte. Els candidats presentaran no només el currículum, sinó el projecte, que és importantíssim, per a tots estos anys que ha d'estar al front del museu. Desconeixem quin és el projecte de Paz Olmos per a este museu. I, a partir d'ahí, vindria la contractació del que és el director.

Mire, són molts els centres que han seguit, puc citar-ne, el Artium d'Àlaba, el Bòlit de Girona, el CAAC de Sevilla, el CAAM de les Palmes de Gran Canària, el Canòdrom Centre d'Art Contemporani de Barcelona, el Centro de Arte Dos de Mayo de Madrid, el CGAC de Santiago de Compostela, el Creaa d'Alcorcón, el Macba de Barcelona, el Marco de Vigo. Podíem dir-ne moltíssimes. Tots estos museus han decidit seguir allò que els professionals de l'art han exposat i han resumit conjuntament amb el ministeri, amb el que s'anomena el codi de bones pràctiques.

Per tant, és des d'ahí, diu vostés estan disposats a seguir un codi de bones pràctiques? Vostés estan disposats a fer els nomenaments segons la qualificació professional, la preparació que per això han estat estudiant, treballant? Envia un missatge molt clar a la nostra joventut. Per a aconseguir un lloc de treball, què és millor, ser un bon professional del camp o tindre el carnet del Partit Popular? És una bona pregunta que la contestació, en el cas del que és el Sant Pius V, està molt clara.

Mire, hem insistit en dos punts: el primer punt és la possible il·legalitat del nomenament i admesa -com he dit- per la mateixa consellera en la seua contestació que no complix tots els requisits legals exigits en este moment. La segona és: com s'hauria de fer? A través d'un codi de bones pràctiques, que ja està assumit per la gran majoria del món dels museus, i de l'art en tot Espanya, en tot l'estat. I la tercera, la situació del museu. No vaig a insistir en allò que s'ha dit ja de pèrdues de diners, de pressupost, de rebaixes de pressupost, però ho sent molt, però això no pot ser. Com he dit, a més, a eixa falta d'un projecte de museu que l'eleve a partir del moment en que està, d'eixa segona pinacoteca, senyories, falta també el que són els detalls del que és la situació, la conservació del mateix museu -no parle de la conservació de les obres artístiques, sinó el mateix museu-.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

…que atempta contra la mateixa conservació de les obres.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Sol Cortés:

La senyora presidenta:

Procedim, doncs, a la votació. (Remors) Ai, perdó, perdó. La rèplica, la rèplica. Disculpe, senyor Soto, té dret a la rèplica durant cinc minuts. Moltes gràcies.

El senyor Soto Ramírez:

Yo, la verdad es que no sé cómo pueden defender… Yo estoy de acuerdo en todo lo que ha dicho, en todo lo que ha dicho, en lo que son los datos objetivos, salvo en el caso… (So d'un got trencat. Pausa) Estoy de acuerdo en lo que ha dicho, salvo en el caso efectivamente del reingreso, porque no ha habido ningún tipo de concurso de libre designación. Pero, en todo lo demás, sí. Claro que sí que un puesto de libre designación abierto a otras administraciones públicas se tiene que cubrir por el procedimiento de libre designación. Claro que sí. La pregunta es: ¿es el procedimiento idóneo para nombrar a un director del museo? Y mi respuesta es «no». ¿Una funcionaria generalista de administración general, la administración del estado es el perfil adecuado para cubrir la plaza de directora artística de un museo? Y mi respuesta es «no».

Por eso es una anomalía, por eso defendemos efectivamente la independencia, y solamente podemos explicarnos que este nombramiento se haya hecho como consecuencia de la intromisión política absolutamente ilegítima dentro de la esfera de la gestión cultural. Por eso, no es verdad que se haya ajustado a derecho. No es verdad porque -como digo- no se ha hecho el concurso. No es verdad que se haya previsto la idoneidad para cubrir este puesto, no es idónea la señora Paz Olmos. Y usted me dice: «No, no, es que a ustedes no les gustará la señora Paz Olmos para este puesto, y es una gran profesional. » Pues es todo lo contrario. A mí, la señora Paz Olmos me cae bien personalmente, pero me parece una lamentable profesional para este puesto concreto. Para otro tipo de puestos seguramente será una excelente profesional. Es justo lo contrario. Yo no tengo nada en contra de la señora Paz Olmos en el terreno personal, absolutamente nada. Pero en el terreno profesional tengo todo, porque me parece que no reúne ninguno de los requisitos que se tiene que exigir a alguien que tiene que estar a la cabeza de -como digo- la segunda pinacoteca de nuestro país. Pero esto pasa con el IVAM también. Tenemos comisarios políticos en todas partes, y ahí nos va el prestigio y ahí nos va la proyección de nuestras instituciones culturales.

Yo creo que por eso hay que dejarse de efectismos. A ustedes el problema, el problema que tienen ustedes es que a ustedes no les importa lo que es la gestión cultural, diaria, rigurosa, que genera poso, que genera infraestructura, en definitiva, que tiene un efecto de contagio en la población pedagógica que aprecia sus instituciones culturales. Por eso les da igual a quienes pongan al frente de estas instituciones. Lo único que les interesa es que tengan control político sobre ellos. Por eso, no les importa más que el efectismo y los grandes fastos, algo que desaparece en cinco minutos, que se gastan una millonada, y que no deja ningún tipo después de consecuencias para nuestra sociedad. Ese es el problema, es la concepción cultural que ustedes tienen. Ustedes, la gestión profesional, independiente, rigurosa, no les importa para nada, y por eso no entienden ni siquiera por qué estamos cuestionando esto, no entienden por qué estamos pidiendo que al frente de un museo se haga un concurso abierto donde los mejores profesionales de España y del mundo puedan aportar su currículo y decir: «Nosotros queremos, porque nos parece prestigioso y prestigiable para nuestro currículo y para la institución que queremos dirigir, dirigir este museo. » Y a ustedes, como no les importa, pues colocan al frente del museo a quienes les da la gana, sin ningún tipo de criterio de idoneidad ni de calidad en la cultura.

La senyora presidenta:he«

La senyora Sol Cortés:

Respecto de las inversiones que no se han podido realizar en el museo y que ustedes intentan achacar a la propia directora gerente, he de recordarles que el gobierno del Partido Popular ha tenido que realizar ajustes económicos muy necesarios para rebajar el déficit que ustedes han creado a nivel nacional, que les recuerdo que ustedes cifraron en un 6% y que la realidad ha sido descrita en un 8,3%. (Remors)

Ya me llama mucho la atención la poca memoria que debe tener el Partido Socialista puesto que Carmen Alborch, licenciada precisamente en Derecho, fue la promotora de varias iniciativas culturales y, además, la que puso en marcha el Instituto Valenciano de Artes Escénicas y Musicales y el Instituto Valenciano de Arte Moderno. (El senyor Soto Ramírez intervé amb el micròfon desconnectat) Por tanto, de la gestión de los museos, el Partido Socialista es el que más debe de callar.

La senyora presidenta:he«

El senyor Soto Ramírez:

La senyora presidenta:he«

La senyora Sol Cortés:

La senyora presidenta:he«

Procedim, per tant, a la votació del punt número 3, una vegada s'ha debatut per tots els grups parlamentaris. ¿Vots a favor de la proposició no de llei debatuda? 7. ¿Vots en contra? 8. Per tant, queda desestimat el punt número 3.

Proposició no de llei sobre la suspensió de l'anul·lació de les convocatòries de subvencions en compliment de l'acord del Consell d'11 de març de 2011 referents a l'esport base, educatiu i universitari, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 12. 775, BOC número 56)

La senyora presidenta:

Continuem amb el punt número 4, que diu: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la suspensió d'anul·lació de les convocatòries de subvencions, en compliment de l'acord del Consell d'11 de març de 2011 referents a l'esport base, educatiu i universitari, que presenta el Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa, té la paraula durant quinze minuts, l'il·lustríssim diputat, senyor Soto.

Té la paraula, senyor Soto.

El senyor Soto Ramírez:

Moltes gràcies.

Y, desde ese punto de vista, entendemos que el gobierno de la Generalitat valenciana no ha entendido absolutamente nada o no le importa absolutamente nada el tema del deporte. Como todos saben perfectamente, en estos años, desde el 2009 hasta hoy, el Consell Valencià de l'Esport ha sufrido un recorte brutal de más del 60%, pasando de 28. 800. 000 a 12. 300. 000 euros. 60% de recorte impresionante.

Por eso, yo creo que hay que utilizar pocos argumentos para defender, evidentemente, y reclamar que, al menos -y ese es el motivo de esta proposición no de ley, ya hablaremos porque creo que tiene solicitado el propio secretario autonómico una comparecencia para hablar de un plan de deporte base, ya hablaremos de eso- pero, en definitiva, con estos datos, donde hemos visto que desde el 2009 al 2012 ha caído un 60% de inversión en deporte en nuestra comunidad, donde, además, cuando se publican convocatorias públicas también se dejan sin efecto y se anulan, y ya, si recorta lo ya de por sí raquítico y recortado, y que, además, esta situación nos conduce a una situación de miseria presupuestaria absoluta, de inanición presupuestaria donde ocupamos la cola de la cola en materia deportiva con un 2,44 euros por habitante en materia deportiva, evidentemente, yo creo que sobra cualquier otro tipo de dato y de información más allá de sentir mucha, mucha vergüenza por este gobierno y mucha, mucha rabia y mucha indignación por el desprecio al que se somete el deporte en esta comunidad.

La senyora presidenta:he«

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

Per a fixar posició, per part del Grup Compromís, té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Vaja per endavant el nostre recolzament a la proposició no de llei que presenta el Grup Socialista.

I bé, en favor de l'exposició que ell diu, jo crec que la filosofia del Partit Popular és clarament una filosofia platonista. Jo veig en la conducta del govern del Partit Popular que observa un dualisme metafísic, que diríem, diferenciant claríssimament el que és, per una part, el món intel·ligible, el món autèntic, on està. , els ens, el ser, allò que existix, el que anomena Plató «el món de les idees», i, per l'altra part, el món de l'aparença. El món de l'aparença, on el que veem són les còpies d'unes formes intel·ligibles, que d'això se constituïx, segons Plató, el món de les ombres.

En el mite de la caverna, Plató ho explica, diu que en el món perceptiu les coses que veiem no són més que una lleugera semblança de les formes reals i les formes fonamentals, que són les que estan representades en el món intel·ligible.

Mire, el món intel·ligible, el món real, el món de les idees és el meu poble, el poble valencià format no només per les persones, sinó per les persones, activitats, pràctiques, formes de vida, allò que ahí tenen al seu abast.

El món de les aparences, el món de les ombres que diu Plató, eixes ombres que se projecten en la paret de la caverna, no? , se poden. , però ara, si ho fem més actual, com se projecten les formes? Si jo agarre el focus lluminós, l'aproxime a l'objecte i el distancie de la paret, eixes formes apareixen gegantines, gegantines, enormement. Clar, i això és el que el Partit Popular està fent en la política cultural, sobretot en la política esportiva.

Les ombres irreals que s'arrimen a un concepte d'esport són eixa fórmula 1, són eixa Copa de l'America, engrandides per la proximitat al focus i per la llunyania al que és la paret on se projecten tots eixos esdeveniments esportius, que hem de recordar que en el pressupost d'enguany de cultura, esport i turisme l'única cosa que puja. tot abaixa moltíssim, però l'única cosa que puja és els grans esdeveniments, la política de grans esdeveniments.

I les idees? El món de les idees el representa la realitat. I quina és la realitat? Esta. La realitat és esta, que disminuïxen les subvencions a les federacions esportives, clubs esportius, ajuntaments. , no, disminuïxen no, retiren la possibilitat d'obtindre les subvencions a les federacions esportives, clubs esportius, ajuntaments, entitats locals menors i organismes autònoms municipals per a l'organització d'esdeveniments esportius.

Anem a presumir de grans esdeveniments esportius mentres els retallem a la població els seus esdeveniments, aquells que podien fer. Per a les entitats locals menors, ajuntaments, etcètera, la pràctica esportiva popular, la real, la del món de les idees, se priva en este moment dels diners necessaris per a funcionar.

Se retiren les subvencions destinades a donar suport a les federacions esportives de la Comunitat Valenciana en participació com a seleccions autonòmiques en els campionats d'Espanya oficials i, també, per a l'adquisició d'equipaments esportius i altres despeses originades per eixa participació.

Tornem al món de les idees, al món real. No hi ha subvenció per a participació en estos esdeveniments esportius que són aquells que practica el poble. Sí que tindrem les grans despeses en la política de grans esdeveniments i grans projectes, que a més està adscrit a la mateixa conselleria, perquè xuple tots els diners que podien anar a estes, al món de la realitat, i se l'emporte a eixe món de la imatge, de l'ombra, que a més no té repercussió social.

Retiren també la Resolució del 24 de gener del 2011, destinades als ajuntaments o a les institucions públiques municipals o supramunicipals que directament organitzen els jocs esportius de la Comunitat Valenciana. Per tant, una altra vegada, el que és l'esport de base, el que és el món de la realitat, queda afectat pels seus retalls, que no són retalls, sinó desplaçaments de diners realment al món de les ombres, de la imatge, d'allò que no té repercussió en el benestar del nostre poble.

Retiren la Resolució de 10 de febrer de 2011 que van destinades a les universitats de la Comunitat Valenciana participants en el campionat autonòmic d'esport universitari de la Comunitat Valenciana. Retiren les ajudes per a l'esport universitari.

Mire, no tinc molta cosa mes que afegir. Ací hem de posar en la balança, -ho posem tots els pressupostos-, en una, el món real, la despesa i la inversió en eixe món real i, en l'altra, la inversió en eixe món de les ombres, eixe món de la imatge que no se respon fidelment a la realitat, sinó l'únic que fa, a través d'eixa distància que hem dit de la projecció, és engrandir artificialment el tamany i la repercussió que realment puga tindre de cara als altres.

Vostés han optat per engrandir la falsedat. Nosaltres demanem que el que s'engrandisca és la realitat, allò del que realment se beneficia el poble. Eixe és el meu raonament. No vaig a insistir en tot el que s'ha dit, s'han donat xifres, s'han donat. i, bé, en este moment hem donat una visió distinta, però coincident, amb les manifestacions, tant del Grup d'Esquerra Unida, com del grup proponent, el Grup Socialista.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per a fixar posició, per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Maite Parra.

La senyora Parra Almiñana:

Por lo tanto, ustedes están reconociendo que están haciendo una alusión al presupuesto del ejercicio del año anterior, el cual ya ha decaído de por sí, es decir, que ustedes digan que dejemos sin efecto y anulemos esta convocatoria, huelga, puesto que han quedado sin efectos y sustituidos por el nuevo presupuesto del 2012, que, les recuerdo, es el que hoy es vigente y el que se está aplicando por la Generalitat valenciana.

La senyora presidenta:

El senyor Soto Ramírez:

Y créanme, señores del Partido Popular, no vamos a estarnos callados ni quietos, vamos a contestar con toda la contundencia a estas agresiones sistemáticas, y la del deporte es una más que nos sitúa en la vergüenza absoluta de ser la comunidad autónoma con menos inversión, a la cola de la cola, menos de un tercio de la media nacional. Y, en términos de participación en los presupuestos, somos el 0,08% de gasto sobre el total del presupuesto de la comunidad. Por tanto, también en este caso, en este indicador, estamos a la cola de las comunidades autónomas.

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

La senyora presidenta:

La senyora Parrra Almiñana:

Mire, le voy a decir una cosa. Vergüenza absoluta les tendría que dar a ustedes la defensa que hacen, cuando son los primeros que tienen que callar, señor Soto. Porque, efectivamente, no me vale que ponga aquí datos de otras comunidades, cuando su partido, mientras ha estado en el gobierno de la nación, ha sido quien ha discriminado, en relación a otras, a nuestra comunidad. Esa comunidad que usted tiene que defender y que representa, y que ha sido vilipendiada por el Partido Socialista del señor Zapatero, ese que lleva usted su sigla. Eso es lo (veus) que le tendría que dar vergüenza (veus) absoluta.

La senyora presidenta:

La senyora Parra Almiñana:

Por lo tanto, todos los esfuerzos que está haciendo la Comunidad Valenciana, el Consell, por mantener el deporte, la sanidad, las pensiones, la salud y la educación es un esfuerzo que quiero poner en valor y que quiero reconocer y respaldar, porque no ha habido mayor ataque y mayor pisoteo de los derechos de todos los ciudadanos en todas las áreas sino el que nos ha sometido su partido. Y si usted tuviera un poquito de decencia y esa vergüenza absoluta que nos pide al Partido Popular, lo mínimo que podría hacer es callarse, estarse callado, dar un voto de confianza al nuevo gobierno y, por lo menos, callarse y respetar las nuevas medidas que tanto la Generalitat valenciana como el gobierno del Partido Popular está poniendo en práctica. Porque le recuerdo, y se lo digo, porque lo sabemos todos, que la miseria absoluta a la que usted ha hecho referencia es la que nos ha dejado su gobierno, el gobierno inepto del Partido Socialista, el que nos ha dejado su partido. Y eso es lo que nos produce vergüenza, mucha, mucha vergüenza, palabra suya, mucha vergüenza a todos los españoles y a todos los valencianos.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la paralització i reversió immediata del projecte de trasllat del personal de la conselleria de cultura a l'espai destinat inicialment al projecte de la Biblioteca Valenciana al monestir de Sant Miquel dels Reis, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 12. 776, BOC número 55)

La senyora presidenta:

Continuem amb el punt número cinc: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la paralització i reversió immediata del projecte de trasllat del personal de la Conselleria de Cultura a l'espai destinat inicialment al projecte de la Biblioteca Valenciana al Monestir de Sant Miquel dels Reis, que presenta el Grup Parlamentari Socialista.

Els pregaria, per favor, que esta comissió transcorreguera dins de la normalitat i del respecte més absolut al torn de paraula que tenen les seues senyories.

Per tant, ara li concedisc quinze minuts. Qui defensa la proposició? El senyor Soto té quinze minuts.

El senyor Soto Ramírez:

La senyora presidenta:

Senyories…

El senyor Soto Ramírez:

Y miren lo que les digo, les auguro que ustedes no acaban cuatro años de gobierno, se lo auguro. (Remors)

La senyora presidenta:

Señorías, señorías. Señor Soto, espere un momento. Señorías, les ruego, acabo de decir por favor…

El senyor Soto Ramírez:

La senyora presidenta:

El senyor Soto Ramírez:

Pero a ustedes eso también les da igual, de la misma forma que les da igual que se recorte también media hora el horario de la Biblioteca Valenciana, que ahora también se ve obligada a cerrar media hora antes precisamente por las políticas de ajuste de la aplicación del Decreto 1/2012.

La senyora presidenta:

Per a fixar posició, per part d'Esquerra Unida, té la paraula la il·lustríssima diputada Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

En su día entendimos, según las explicaciones que nos dio el secretario autonómico de Cultura, que la solución de ocupar parte de la Biblioteca Valenciana vino forzada por criterios de ahorro en alquileres que entonces eran de lujo y eran alquileres carísimos, pues, en la calle Colón, etcétera, etcétera. Entendimos o quisimos entender que era una medida temporal, en parte obligada por las obras del futuro complejo administrativo Nou d'Octubre, que es donde tiene que instalarse la conselleria de cultura con todas sus dependencias. Sin embargo, cada vez es más el personal y las unidades administrativas que allí se trasladan y cada vez es más importante el deterioro que se observa en sus instalaciones. Y urge ya que se revierta de inmediato este proceso de ocupación de la Biblioteca Valenciana, porque mientras ocupan se dificulta el trabajo de quienes allí tienen su sede natural de trabajo, molestan a los usuarios y se deteriora el edificio e instalaciones, impidiendo todo ello que la biblioteca cumpla sus funciones dignamente.

La senyora presidenta:

Per a fixar posició, per part del Grup Compromís, té la paraula l'il·lustríssim diputat senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, presidenta.

Nosaltres, des del Grup Compromís, anem a donar també recolzament a la proposició no de llei presentada.

I manifestar el nostre estupor, a partir del moment en què coneguérem les noves circumstàncies que estaven passant en Sant Miquel dels Reis, en la seu de la Biblioteca Valenciana, on se van traslladar una bona quantitat de funcionaris dependents de la Direcció General de Patrimoni, que no té -valga dir, deixem clar-, no té competències en el que és la situació de la Biblioteca Valenciana. No tenen competències perquè no van a fer ahí res que tinga relació amb la mateixa biblioteca.

Una vegada més, el govern del Partit Popular el que fa és no escoltar tècnics, no escoltar usuaris, no escoltar la gent que està relacionada amb l'ús de la Biblioteca Valenciana.

S'ha manifestat l'Associació d'Usuaris i Amics de la Biblioteca Valenciana, s'ha manifestat el col·legi oficial de biblioteca i documentació, la societat bibliogràfica valenciana. , moltíssima gent més; i tots han tingut la veu unànime: la ubicació, entre els dipòsits d'accés restringit i les sales de consulta, de funcionaris procedents de la Direcció General de Patrimoni afecta les condicions de seguretat, preservació i conservació dels documents. Estem parlant de l'existència d'incunables, de pergamins, que poden ser afectats precisament per esta nova distribució de funcionaris que no tenen res a vore -com deia- en la gestió de la Biblioteca Valenciana.

Miren, estem parlant d'aspectes que estem posant en perill objectes que el valor que tenen. Tenim la mania tots de reflectir-ho en un valor en diners, en euros; però és que eixe valor no és en euros. La pèrdua de qualsevol d'estos incunables, d'estos pergamins, per no parlar del fons bibliogràfic que té sobre el segle XIX -que està qualificat com el millor fons bibliogràfic del segle XIX de totes les biblioteques espanyoles-, les pèrdues d'estos serien irreparables.

I estem posant en perill. ; el que passa és que encara no sabem per què. Perquè és simplement un desplaçament de funcionaris d'un lloc a un altre. Per què? , per estalviar-se uns diners d'un lloguer, per exemple? Bé, no hi ha altre lloc? No hi ha altre lloc?

Mire, s'ha posat de manifest el risc de sobrecàrrega que representa el cablejat; això és importantíssim en una biblioteca d'estes característiques, on tots els sistemes de seguretat són extrems -extrems-. Estan parlant, els professionals i els usuaris, del risc que significa i que afecta totes les activitats. No vaig a repetir res del que ja s'ha dit, però s'ha fet referència al transport robotitzat que, en este moment, no està funcionant i que és necessari per al funcionament real d'un centre bibliogràfic de primer ordre, com és la Biblioteca Valenciana.

I mire, és que ho estem reconeixent, és un centre bibliogràfic de primer ordre. Pareix ser que qui no ho reconeixen són els responsables de la gestió, l'actual Consell i el Partit Popular que li dóna, en este moment, recolzament perquè seguisca governant el País Valencià.

És. bé, anava a dir. és una animalada total el que estan fent, posant en perill -com he dit- incunables, pergamins i la resta de dipòsit bibliogràfic que tenen en tota la biblioteca.

Se'ls ha demanat, respectuosament, pel Col·legi Oficial de Bibliotecaris i Documentalistes, que porten a terme una comissió tècnica, que creen una comissió tècnica per a informar sobre els riscos que funcionen. No conec que hagen donat cap pas.

I ací se parla que se reduïx l'espai tècnic en un 50%. Però, a més, se reduïx per la presència de personal no qualificat, la qual cosa representa un perill per a la seguretat i la conservació de tots aquests documents.

Senyories, és de gran importància el que estem tractant. És de gran importància, perquè els efectes poden ser. , no negatius i nocius, podia originar danys irreparables -com hem dit i com diuen els tècnics- sobre tot el material bibliogràfic que tenim.

Crec que davant d'eixa situació, utilitzar les dependències, al marge d'altres consideracions que ha fet públiques també el senyor Soto -i, per tant, no anem a duplicar- de quina era la finalitat de la utilització de l'edifici, si s'està seguint o ja no s'està seguint, precisament, en la ubicació de persones que no tenen res a vore amb la Biblioteca Valenciana. Senyories, doncs davant d'este perill demane que vostés valoren realment la seua postura i valoren la responsabilitat que va a adquirir cadascú, de cara al futur, en la votació que se presenta avui mateixa ací.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per a fixar posició, per part del Grup Popular, té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Sol Cortés.

La senyora Sol Cortés:

La PNL que ustedes hoy plantean es una copia de la que plantearon el pasado 21 de septiembre, cuando apenas se llevaban tres meses de legislatura y con el período estival por en medio, y el personal se estaba ajustando a esa nueva organización administrativa. Hoy les puedo asegurar que se han limado todos los desajustes ocasionados. Y, sinceramente, ha quedado todo resuelto.

La senyora presidenta:

El senyor Soto Ramírez:

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

Reiterarles, en cuanto a los usos administrativos, que los últimos años han habido efectivamente diferentes servicios culturales -como he mencionado antes, la Academia Valenciana de la Lengua-, y que los actuales usos administrativos son los que genera esa propia promoción bibliográfica o esa promoción cultural. Les insisto, como en su día lo hizo el secretario autonómico de Cultura y Deportes, don Rafael Ripoll, que esos usos administrativos a los que está destinado el monasterio de San Miguel de los Reyes no son otros que los destinados a la promoción de actividades, al fomento del hábito lector, divulgación de los fondos bibliográficos valencianos, de sus ricas colecciones, a través de los ciclos de animación lectora y de exposiciones llevada a cabo, como se están realizando y antes he mencionado.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

La senyora presidenta:

Passem a votar el punt número cinc. Vots a favor del punt número cinc? 7. Vots en contra? 8. Queda rebutjat el punt número cinc.

Proposició no de llei sobre la consideració, com a béns de rellevància local en la seua totalitat, de diversos edificis i construccions de la ciutat de València, entre els quals la fàbrica de bombes CEYDA (GENS), la llotja de pescadors del Cabanyal i la Ceramo, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 12. 777, BOC número 55)

La senyora presidenta:

I continuem amb l'ordre del dia, en el punt número sis, que diu: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la consideració com a béns de rellevància local en la seua totalitat de diversos edificis i construccions de la ciutat de València, entre els quals la fàbrica de bombes, la llotja de pescadors del Cabanyal i la Ceramo, que presenta el Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa té quinze minuts l'il·lustríssim diputat senyor Soto. Té quinze minuts, senyor Soto.

El senyor Soto Ramírez:

El hecho es que nosotros pensamos que la prolongación de El Cabañal no tiene ningún sentido, no es ese el objeto del debate -podemos hablar de eso mucho-, pero en cualquier caso esta joya patrimonial del modernismo tiene que ser preservada. Y por tanto, entendemos que debe dotársele de protección singular como bien de relevancia local y, evidentemente, tener todos los parabienes y las ayudas para rehabilitarlas; de hecho, se ha perdido, incluso, algún dinero del estado por no estar protegida, porque ya se podía haber inyectado una cantidad también de dinero importante para facilitar su regeneración y su protección.

Igual que el Huerto de la Estrella, L'Hort de l'Estrella, que es un ejemplo de huerto singular, de huerto histórico, que tiene sus cerramientos, que tiene sus arbolados históricos y que, en definitiva, merece también el nivel de protección como bien singular de relevancia local y que solamente tiene nivel de protección 2, con, además, también algún riesgo de destrucción. Por tanto, ese conjunto del chalé más las especies arbóreas tienen que formar ese conjunto protegido de L'Hort de l'Estrella.

La senyora presidenta:he«

El senyor Soto Ramírez:

La senyora presidenta:he«

El senyor Soto Ramírez:

La senyora presidenta:he«

Ahora, para fijar posición, por parte de Esquerra Unida, té la paraula la il·lustríssima diputada, la senyora Marga Sanz.

Té la paraula, senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:he«

Para fijar posición, per part del Grup Compromís, té la paraula l'il·lustríssim diputat, senyor Pañella.

Té la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Vaig a ser molt breu perquè el senyor Soto ha fet una exposició i en l'exposició no de llei han estat ja molt detallades totes les característiques de cada edifici i les circumstàncies que l'envolten.

Simplement, faré una xicoteta reflexió sobre per què nosaltres anem a donar-li recolzament perquè som partidaris de la conservació, precisament, del patrimoni en un concepte ample del que puga significar la paraula patrimoni, sobretot perquè està enfront sempre del que són els moviments especulatius que se posen en marxa massa vegades i que han estat recolzats massa vegades, tant per la política que es porta des de l'Ajuntament de València com des de la mateixa Generalitat.

Indubtablement, cal fer referència ja que alguns dels edificis estan dins del barri del Cabanyal, i cal referència, precisament, a l'actuació que se promou des de l'ajuntament i recolzada per La Generalitat respecte a este barri, un barri que significa que és un poble dins de la pròpia València, però que porta unes formes de vida distintes del que puguen ser altres zones de la mateixa població, i, per tant, nosaltres li reconeixem eixa vàlua perquè puga ser conservat.

Doncs, lògicament, també, dins d'estos mateixos edificis -com ha dit ja el senyor Soto, ha exposat de manera claríssima i detallada-, nosaltres des del Grup Compromís anem a donar tot el nostre recolzament amb el nostre vot i amb els nostres raonaments. Són excessius els enderrocaments que hem vist ja d'alqueries, de xalets també d'esta època; sembla que el que és el modernisme deu ser excessiu perquè no es cuida excessivament, o per la zona, amb totes les seues varietats que contempla, bé, doncs, aleshores, nosaltres sí que anem a donar-los recolzament -com dia-, un recolzament convençut perquè significa que -com he dit al principi- una cosa es la conservació que s'oposa totalment al que és l'especulació, que sembla que és l'instrument urbanístic tant de La Generalitat com de l'Ajuntament de València.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:he«

Gràcies.

Senyories, per a fixar posició per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Bonet.

Té la paraula.

La senyora Bonet Mancheño:

En suelo no urbanizable, elemento patrimonial arquitectónico: alquerías, 13; barracas, 6; casas, 2. Elemento patrimonial hidráulico: molinos, 4; llengües, 3; con respecto a acequias históricas, 9. Itinerarios patrimoniales, caminos, 5. Elemento patrimonial etnológico: ermitas, 2; motores, 1; mojones, 1; chimeneas, 1. Total, 47.

Elemento patrimonial hidráulico: molinos, 3; llengües, 3. Elemento patrimonial etnológico: alquerías, 1; ermitas, 3; motores, 1; chimeneas, 3; iglesias, 1. Total, 25.

En suelo urbano. Elemento patrimonial arquitectónico: alquerías, 19; barracas, 8; casas, 1. Elemento patrimonial hidráulico: molinos, 4; llengües, 1. Elemento patrimonial etnológico: ermitas, 2; panel cerámico, 1. Total, 38.

La senyora presidenta:

El senyor Soto Ramírez:

La senyora presidenta:

La senyora Bonet Mancheño:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Procedim, per tant, una vegada debatut el punt número 6, a la seua votació. Vots a favor de la proposició no de llei del punt número 6? 7. Vots en contra? 8. Queda desestimat, per tant, el punt número 6.

La senyora presidenta:

I passem al número 7: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la remodelació global del Centre d'Educació Especial Pla de Mesquita, que presenta el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Per a la seua defensa, té quinze minuts la il·lustríssima diputada senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

¿Qué tareas tenían los cuidadores de comedor, parte de los cuales pertenecen a ese 50% que se quedan en la calle? Pues educación alimentaria, trabajar la educación alimentaria con el alumnado, fomentando buenos hábitos alimentarios e higiénicos, la limpieza de dientes, dar de comer a los que no pueden, enseñar a comer a los que sí pueden hacer, vigilar que no se atraganten, acompañar el aseo a los que lo (inintel·ligible) . y cambiar pañales.

También se dedican los educadores y educadoras a educar en el tiempo libre, en los tiempos libres que les quedan entre clase y clase, vigilar y controlar a los alumnos dinamizando este tiempo, favorecer que los alumnos realicen juegos participativos, juegos en grupo, estimular conductas de relación positiva, evitar conductas agresivas o manipuladoras de unos con respecto a otros, promover talleres según los intereses y capacidades de los alumnos.

Y, por lo tanto, lo que este centro está pidiendo, lo que el AMPA está pidiendo, lo que el conjunto de la comunidad educativa está pidiendo y la dirección del centro está pidiendo es que se quede desactivada también la reducción de la plantilla, que se repongan las subvenciones que se recibían en el comedor y que se arregle este centro para que dignamente puedan dar y ejercer las funciones que les corresponde como centro de educación especial.

La senyora presidenta:

Per fixar posició, per part del Grup Compromís, té la paraula el senyor Pañella. Té la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, presidenta.

Vaja per endavant el nostre vot afirmatiu, el nostre vot positiu de recolzament a esta proposició no de llei, de la mateixa manera que quan ha presentat el Grup Compromís també propostes similars, l'ha tingut del Grup d'Esquerra Unida i del Grup Socialista.

Jo en este moment estava escoltant el relat que la senyora Sanz fea i estava veient un professor en una classe amb 40 alumnes un dia de vent, amb les finestres i les portes tancades i que els papers que tenien sobre la taula es movien. Estava veent això, estava fent un dia de fred en el qual connectaven la calefacció i saltava, saltava la llum elèctrica, perquè era obsoleta, perquè les portes i les finestres no tancaven, hi havia vent, fea fred. Ho estava veent. El problema que veig és que era jo el professor i estava parlant del final de la dècada dels setanta, els inicis de la dècada del huitanta.

Eixa és la realitat, i eixa és la realitat que jo veia també quan la senyora Sanz estava relatant, efectivament, les circumstàncies en les quals estava este centre de Xàtiva. I és molt trist, senyories, que tinguem els centres educatius en la situació que fa trenta-cinc anys, que són els que jo portaria ara si estiguera en actiu, trenta-sis anys portaria en actiu en este moment en l'educació. És molts trist vore eixes coincidències.

Més trist encara, perquè açò em remet una altra vegada a aquella comparació que he fet abans, el símil que he fet del dualisme i metafísic platonià, però, a més, amb unes realitats retroalimentades contínuament en el temps. Clar, jo dic ahí. , jo contraste aquella maniobra publicitària dels 400 centres amb la realitat, amb els 900 barracons, amb una situació de fracàs escolar. , el fracàs escolar més alt de tota Espanya, amb els retalls previs que van fer ja abans sobre el professorat, sobre els serveis -que parlava també la senyora Sanz dels menjadors-, sobre serveis complementaris, als quals acumularem els retalls que ara se'ns mana des del govern de l'estat, del president Rajoy.

A més, si això no és prou amb els retalls, els deutes en les despeses de funcionament, que hem de (inintel·ligible) . que en el present curs pràcticament. , del present curs els centres no han rebut absolutament res, o dels menjadors escolars, que estan exactament igual, la qual cosa està originant el bloqueig, quan no l'impagament a treballadors dels menjadors escolars, o treballadors de centres privats concertats i personal de servei que ve també amb estos retalls.

Clar, en esta situació, veig indigne no donar recolzament, més que siga simbòlic, a un centre que està en estes circumstàncies, clar, perquè si això no és prou este any patix una reducció de plantilla amb una aula més, quan la capacitat del centre està sobrepassada, perquè estem parlant d'un centre en el qual sobre una capacitat d'uns setanta alumnes aproximadament i en este moment supera el centenar d'alumnes existents.

Aleshores, jo voldria que algun donara la justificació de quin són els barems que s'estan seguint pel govern del Partit Popular, quines són les justificacions que s'esgrimixen per tot el Partit Popular, que dóna recolzament a este govern que està fent estes retallades, al temps que s'està gastant diners per altres llocs, m'agradaria saber les justificacions. I m'agradaria demanar que ningú me cante les glòries inexistents de l'educació valenciana. No cantem les glòries inexistents. La realitat és esta, que hi han centres millors, més ben arreglats i altres centres. , però que tenim 900 barracons, que tenim l'índex de fracàs escolar més alt de tota Espanya i que les retallades en educació van a ser molt grans.

I volia acabar, i és que amb el relat que ha fet la senyora Sanz jo tinc prou, però volia acabar per la importància, a més, de ser un centre d'educació especial, de ser per a aquelles persones que precisen d'una atenció individualitzada contínua, major de tots. En l'educació, quan parlem de fracàs estem parlant de la mitjania, però quan parlem específicament del que són les aules de recolzament, quan parlem de les adaptacions curriculars que s'han de fer en els centres i que precisen després de professorat específic per a poder atendre'ls, o quan parlem de les aules o centres d'educació especial per atendre aquelles persones que tenen necessitats educatives especials de tot ordre, que tenen moltes vegades minusvàlues que estan precisament en règim d'integració en un centre amb tota la resta d'alumnat, que no és este cas, és un centre d'educació especial i que els estem retallant a estes persones, a estos alumnes, els estem retallant la nostra aportació econòmica posant-los en classes que per a ells són massificades, perquè l'atenció a ells ha de ser una atenció individualitzada pràcticament, senyories, diu molt poc de nosaltres.

Per tant, simplement, sense passar més d'ahí, dir, precisament perquè no vull cap centre que estiga en la situació del que estaven els centres fa trenta-cinc anys, anem a donar-li recolzament.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

La senyora Sarrión Ponce:

Yo no creo que les costara tanto hacer un listado y que todos los grupos que estamos por lo menos en la oposición supiésemos cuáles son los centros que se van a construir o se van a reformar. El conseller anterior nos dijo que se nos informaría en enero, yo comprendo que se cambió y la consellera estará haciendo sus cálculos, pero estamos ya en abril y todavía no sabemos cuáles son las intervenciones que se van a llevar a cabo durante este curso. Y esto hablando en líneas generales, porque ya centrándonos en los temas cuando se habla de centros de educación especial, estos centros necesitan unas infraestructuras adaptadas y con unos requisitos que los alumnos no pueden estar en barracones, como sí que lo están los alumnos que van a centros educativos ordinarios.

La senyora presidenta:

Per part del Grup Popular i per a fixar posició, li donarem deu minuts a la diputada Maira Barrieras, té la paraula.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

En primer lloc, senyora Sanz, estem tots d'acord que és un centre d'educació especial, un centre que a tots ens agradaria que es poguera remodelar al cent per cent, com vosté demana, o que es poguera fer nou, evidentment, este i molts més altres de la comunitat que a la millor puguen estar en condicions no al cent per cent, però d'això al que vosté i el que s'ha sentit ací tampoc crec que siga la realitat del que ens està ocupant en estos moments.

Vosté presenta una proposició no de llei on comença dient… I, clar, quan es llig açò o quan se sent, clar, és que et descol·loques una miqueta. Vosté diu que de moment no ha tingut cap remodelació, ni renovació amb profunditat. Val, puc creure'm que amb profunditat no haja sigut, però el que no és cert és el que diu, que «la situación de envejecimiento del centro es tal que hoy hay que cambiar ventanas, puertas e incluso instalaciones».

Bé, vaig a dir-li, senyora Sanz, que a banda del que vosté ha dit que el mateix centre amb els seus diners s'ha dedicat a arreglar algunes de les coses que ha mencionat, també vull dir-li que des de la conselleria d'educació s'han gastat per a renovar finestres 29. 971 euros; per a renovar unes altres finestres i goteres i una banyera d'hidromassatge, 29. 904 euros; en el tancat, 29. 999 euros; en l'adequació de la construcció de l'ascensor al soterrani, 28. 943 euros; ampliar dos aules, 30. 023 euros. Un total de 148. 840 euros. I des del mateix ajuntament, senyora Sanz, no vaig a detallar-ho perquè és molt llarg, en els dos últims anys i avant tenen en compte, com vosté ha dit, jardineria, electricitat, llanterneria, etcètera, etcètera, 53. 232,37 euros, que fan un total de 202. 073 euros, que són més de 34 milions de les antigues pessetes. Jo és que m'aclarisc una miqueta més amb diners dels antics.

Vosté parla de problemes d'obsolescència infraestructural. Torne a insistir, torne a insistir: el camí que estava comentant una altra diputada que s'havia per unanimitat, per part del consell escolar, demanant que es poguera arreglar este col·legi a mi me pareix eixa la via. El director general està completament adequat a atendre eixes peticions en el moment en què es puga. Estem, jo crec que farts ja de sentir tant primer pel conseller, que ara és vicepresident, senyor Císcar, i ara per la senyora Catalá, que s'està intentant elaborar un altre mapa d'infraestructures educatives d'acord amb la situació actual. I este és un dels centres que evidentment han de tindre en compte, i ells ho saben perfectament, han de tindre'l en compte. Han d'acabar d'arreglar moltes de les deficiències, no sé si hauran decidir fer-lo nou o si hauran decidit fer una remodelació total del centre o parcial, això jo no li ho puc dir. Però sí que és cert que van a arreglar-lo.

El que també vull dir-li és que parla vosté de capacitat real de setanta alumnes i n'hi han més de cent alumnes. Doncs, mire, no, vaig a dir-li: n'hi han exactament, en 11 unitats que n'hi han en este moment, 74 d'educació especial i 17 alumnes en programes de qualificació professional inicial, que fan un total de 91 alumnes. De 91 a més de 100, en això que vosté ara estem tant en la ràtio que si en pugem un ja ens tornen mig bojos, doncs, vosté, imagine's, no és el mateix 91 que més de 100. La diferència és que… Que, bé, que em pareix bé que vosté vullga que se solucione, però no vaja dient coses en l'exposició de motius que no són la veritat. Jo, l'informe que tinc és de la mateixa direcció territorial, vull dir que no me l'acabe d'inventar jo. Jo no ho sé, perquè jo no sóc ni de Xàtiva, ni de prop de Xàtiva, però sí que he parlat amb la regidora de l'Ajuntament de Xàtiva i m'ha dit que fa falta algun tipus de reforma, però que s'està treballant en eixe centre i que s'han gastat molts diners en eixe centre perquè puga funcionar dins d'unes condicions més o menys raonables perquè la qualitat de l'ensenyança no es veja minvada.

També vaig a dir-li que n'hi han 15 pedagogs terapeutes, que són 13 de catàleg, senyora Sanz, 13 de catàleg, i 2 habilitats, 2 habilitats. Se'n perdrà un, que és el que vosté estava dient, es perdrà un pedagog terapeuta per al pròxim any, però les habilitacions es modulen segons les circumstàncies. Per tant, no sabem si l'any que ve n'hi hauran dos, n'hi haurà un o n'hi hauran quatre, perquè dependrà de les circumstàncies. Jo també volia recordar-li que en eixe centre d'educació especial, l'escolarització és completament adequada i conforme a la normativa, perquè després d'haver sentit el que s'ha dit ací, pareix que ens n'estem escapant de la normativa.

La composició de les plantilles dels centres específics d'educació especial, a l'igual que els dels centres d'educació infantil o primària, sap vosté que està determinada per les disposicions que són d'aplicació en eixe centre de referència. No vaig a comentar que la instrucció conjunta de 9 de gener de 2009 és la que regula això. La supressió d'una unitat en eixe centre Pla de la Mesquita respon als criteris mencionats en les instruccions anteriors, sempre des de l'aplicació de la norma amb caràcter general no discriminatori i de conformitat amb els informes tècnics corresponents. No és un capritx el que es faça el que acabe de mencionar.

En total, en el curs escolar 2011-2012 s'han habilitat en la Comunitat Valenciana un total de 9. 638 places de docents i cal també dir, que és una cosa que també està bé que se sàpia, que quatre corresponen a eixe centre d'educació especial de Pla de la Mesquita.

El Pla de la Mesquita disposa dels recursos públics i suficients per a poder oferir en estos moments una educació pública de qualitat a l'alumnat que està ahí escolaritzat. Sempre, torne a insistir, que millorable, millorable, i que es tenen en compte per part de la conselleria eixes necessitats.

També vaig a dir-li que els centres que s'han posat en funcionament en eixe municipi de Xàtiva, des de 2003 fins a 2011, són quatre, amb una inversió de 25,5 milions d'euros. Vull dir que això que s'ha dit també ací que és una situació de total… No. Mire, el que havia comentat dels centres que es van presentar ací en un catàleg, eixos centres són una realitat en esta Comunitat Valenciana. Estem. ; des de l'any 1995 s'han construït més de sis-cents i tants centres en esta Comunitat Valenciana.

Per tant, això és una cosa que està ahí; és una cosa que es pot tocar, no és res virtual. Que queden coses per fer? És que en això hem d'estar tots completament d'acord.

Ara, no me pareix gens indigne el votar en contra d'esta proposició no de llei. Vaja per davant que no ho considere indigne. No crec que una cosa simbòlica siga el votar ací. , perquè un símbol aixina no crec que puga ajudar per a res. El que ha d'ajudar és que en el moment determinat es puguen aportar els diners necessaris per a acabar de remodelar este centre i deixar-lo en condicions.

Però, torne a insistir, no ho considere indigne perquè pense -pense- que si el meu grup començàrem a aprovar el que vosté, vosté, vosté, vosté. , o siga, tota l'oposició ací ens presenta, començaríem per. No sé, no sé quin criteri vostés seguixen, si és que ahí tenen algun regidor que, a la millor, és més guerrer que un altre.

Però tenint en compte la quantitat de pobles -que si Xelva, que si Almàssera, que si Albalat de la Ribera, que Cocentaina, que Mutxamel, que Catarroja, que Ontinyent, que Riba-roja, que Vila-real, que Siete Aguas, que Muro d'Alcoi, que Benifaió. ; i no vaig a seguir-, si la conselleria haguera d'anar treballant a cop de proposicions no de llei, jo crec que seria una manera molt pobra i trista. (veus), molt pobra i trista -si me deixa parlar el senyor Soto-, molt trista de governar.

S'ha de fer un mapa escolar, per això s'està treballant amb la comunitat educativa, amb la comunitat educativa.

I, torne a insistir, sí que és cert que és un col·legi amb unes característiques especials; però, li ho dic seriosament, no m'agrada que es faça, a la millor, tanta demagògia en eixe tema. Vull dir, és un col·legi amb necessitats educatives especials, com n'hi ha altres. S'ha d'arreglar, perquè és un col·legi antic, de fa vint-i-huit anys. ; que també m'ha fet gràcia que si no s'havia fet res, res, res en vint-i-huit anys. ; doncs, bé, anem a donar-los la culpa a tots els presidents. El senyor Lerma tampoc degué fer res, perquè mira que estigué uns anys governant. Però, bé, això ja me pareix que són coses fora de lloc, que no val la pena ni comentar.

S'han de fer arreglaments? Sí. En el moment determinat es faran? Sí. Estic convençuda d'això, senyora Sanz, convençuda d'això. Però no per això volem que la conselleria. I, damunt, una conselleria que, sap vosté que la consellera s'ha reunit amb tots vostés perquè el que vol és arribar a tots els consensos possibles en els temes que porta endavant, va a fer un mapa escolar junt amb la comunitat educativa. I en este mapa escolar estic convençuda que no s'oblidarà del col·legi de Xàtiva -que crec, sincerament, que pot ser que necessite alguna millora; però no està en eixes condicions tan caòtiques que vosté ens ha explicat ací.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per a la rèplica, té la paraula -cinc minuts- la il·lustríssima diputada senyora Sanz. Té la paraula.

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyoria, a vore, jo el que li havia dit que són tretze de catàleg i d'eixes sí que se'n lleva un; i que després n'hi han els habilitats, que això es decidirà -els habilitats encara no està decidit-. Per tant, això és el que jo li havia dit, per si no m'havia explicat, a la millor, bé.

Després me parla d'una visita. Jo, quan vullga. Jo he parlat amb la regidora d'allí; he parlat amb la regidora d'allí i amb una altra companya meua diputada, que també és d'allí -la senyora Masip-, i m'ha explicat el que n'hi ha. I m'ha explicat el que n'hi ha i no m'ha explicat eixa situació tan negra i tan nefasta que vosté ha dit. M'ha dit que sí que fan falta remodelacions, cosa que és certa. Però jo estic encantada d'anar a vore-ho, és a dir, no tinc cap problema; perquè considere que eixos col·legis, encara que siga d'educació especial o no ho siga, que s'han de remodelar. , s'han de remodelar. És que això. , jo no estic en contra d'això.

El que torne a insistir-li, senyora Sanz -que, a més, vosté mateixa ho està dient-, que n'hi ha un compromís que es presentarà un nou mapa escolar que s'adeqüe a les necessitats actuals. Doncs, el que no em pareix a mi acceptable és que es presenten estes PNL, però no perquè no es puguen presentar PNL, que és la funció de l'oposició, evidentment. Jo del que parle és de les PNL que parlen en concret de la construcció d'un centre. Açò normalment -normalment-, en esta casa, s'ha fet i ha sigut una norma que en pressupostos la gent demana que s'incloguen, en pressupostos, els diners per a este col·legi o per a l'altre o per a l'altre; i açò és el que me pareix, entre cometes, més o menys lògic.

El que no es pot estar -per a mi, eh? ; és una opinió, evidentment, molt personal- és en una comissió d'educació demanar centre per centre que es vaja fent eixa infraestructura quan vostés saben, perfectament, que n'hi ha una planificació que no la podem fer mosatros, però ni vostés ni mosatros, o siga, ni l'oposició ni el grup que està al costat del govern. Evidentment que no. Són ells els qui estan en la comunitat educativa treballant per a fer eixe document, que espere a tots ens parega bé -espere que a tots ens parega bé-; un document que crec que en estos moments és necessari, perquè portem molts anys en el que hi ha i és necessari fer eixe canvi en el document base per a poder tindre els col·legis en les condicions necessàries i els col·legis que hem de tindre.

Ara, el que també, en realitat. Vull que sàpia que vosté el que vol que votem és la proposta de resolució. I eixa proposta de resolució no la podem votar, senyora Sanz; és que no la podem votar. Però, torne a insistir-li, no la podem votar ja no perquè vosté.

El primer que diu: «Acometer la remodelación global. » Jo no sé si eixa serà una remodelació global o què és el que es va a fer; perquè jo no estic en contacte amb tota la comunitat educativa ni amb la conselleria perquè me diguen què és el que han decidit en eixe col·legi.

I després vol que «quede totalmente desactivada la reducción de plantilla». Doncs, mire, no. Això nosaltres no ho podem fer des d'ací. La reducció de plantilla s'ha fet dins dels criteris legals i seguint una normativa.

Per tant, nosaltres crec que no som els adequats per a aprovar esta proposició no de llei. És, evidentment, la meua -la meua- opinió.

Però sí que també m'agradaria que. És que, després de sentir esta intervenció, pareix que l'educació ací en la Comunitat Valenciana. Perquè vosté havia parlat, en un moment determinat, que estem «a la cola en todo». A la cola en todo no estem, senyora Sanz. A la cola en todo estem en inversions per a infraestructures educatives, que no ha vingut ni un duro -en això sí que estem a la cua, té vosté raó-; en que som l'última comunitat en diners per a fons per a aturats, en això som l'última. Però, en canvi, som la primera a l'hora d'invertir en educació. En esta comunitat s'invertixen 812 milions d'euros a l'any en educació -la primera-, que és un trenta i tants per cent del nostre pressupost; és la que més destina a educació. O en sanitat, també som els primers a l'hora d'invertir en sanitat, de tot el pressupost global. Per exemple, en educació, en Catalunya, 787 milions d'euros.

Per tant, l'educació en esta comunitat crec que és una educació en condicions; una educació que té algunes deficiències, que estan damunt la taula, que la consellera és més sabedora que tots nosaltres, a la millor, del tema, perquè ha sigut alcaldessa; i a l'haver sigut alcaldessa té molta sensibilitat en les necessitats de cada població. I sabem que les necessitats de totes les poblacions són precisament això, el tindre les infraestructures dignes; i tot el món en el seu poble vol infraestructura digna i infraestructura adequada. I també entenc que amb un col·legi d'educació especial s'ha de ser més sensible, si cap, amb ell. Però crec que és, dins de la Comunitat Valenciana, un col·legi com els altres que hem de tindre en compte a l'hora d'elaborar eixe mapa escolar; que no dubte que si no ha sigut en gener serà en agost, però que vindrà a esta casa perquè és la necessitat de la nostra comunitat.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyories.

Procedim a votar el punt número 7, una vegada debatut. Vots a favor de la proposició? 7. Vots en contra? Queda desestimat, per tant, el punt número 7.

Se suspén fins a una nova convocatòria.

Moltes gràcies.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 4 minuts)

