Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 26 de maig de 2004. Comença la reunió a les 16 hores i 40 minuts. Presideix l'Il·lustre Diputat Senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 9.

El senyor president:

Si vos pareix bé. --vos ha de paréixer bé perquè si no, jo no comence--, si vos pareix bé anem a començar la sessió de la Comissió d'Economia que vàrem suspendre la setmana passada perquè va coincidir amb el dia que soterràrem l'amic Antonio Moreno que, des d'ací, en nom de la comissió, enviem un record a la seua família.

I ara, li diré a la senyora secretària que faça el favor de passar llista a vore si estem tots els il·lustres i les il·lustres.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

Moltes gràcies, senyors diputats, per haver complit tots la cita.

El primer punt de l'ordre del dia és lectura i aprovació de l'acta de la sessió anterior. Estan tots d'acord amb l'acta, veritat? Estan tots d'acord. S'aprova per unanimitat, senyor lletrat.

Segon punt de l'ordre del dia: elecció de la vicepresidenta de la comissió. Sabeu que l'amic Ramírez. , se n'ha anat l'home, i aleshores ha quedat vacant la vicepresidència de la Comissió d'Economia que corresponia a un membre del Grup Popular. Si el senyor portaveu és tan amable de dir-mos qui és el candidat o la candidata. , i aixina ho sotmetrem. (Remors)

Bé, senyors diputats, anem a començar la votació per a l'elecció de vicepresident o vicepresidenta de la comissió. Li done la paraula a la senyora secretària perquè anomene tots els diputats i depositen la papereta ací.

(La senyora secretària crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè dipositen la papereta en l'urna)

(Es procedeix a l'escrutini)

Bé, després de la votació, la companya Mercedes Alonso ha sigut elegida vicepresidenta primera de la comissió. (Aplaudiments)

(S'interromp la gravació)

La senyora vicepresidenta:

Debat en comissió de les propostes de resolució presentades pels grups parlamentaris a l'Informe de fiscalització del compte general de la Generalitat Valenciana corresponent a l'exercici de 2002

El senyor president:

Gràcies, Mercedes.

Passem a continuació a debatre el tercer punt de l'ordre del dia que és: debat en comissió de les propostes de resolució presentades pels grups parlamentaris a l'informe de fiscalització dels comptes generals de la Generalitat Valenciana corresponents a l'exercici 2002.

En esta ocasió, el primer que ha presentat la proposta de resolució, i li toca intervindre en primer lloc, és el Grup Popular.

Doncs, té la paraula el senyor Costa per a defensar la seua proposta de resolució.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Després de la intervenció en defensa de la seua proposició per part del Grup Popular, n'hi ha alguna intervenció en contra?

La senyora Moreno. Té la paraula.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Gràcies, senyora Moreno.

Dos minutets, senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Gràcies, senyor Costa.

La senyora Moreno té la paraula.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Gràcies, senyora Moreno.

Anem a passar a votar esta proposta de resolució presentada pel Grup Popular. Vots a favor? 8. Vots en contra? 7.

Ara li anem a donar la paraula al senyor Oltra perquè faça la seua explicació de vot.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Mosatros hem votat en contra d'este informe precisament quasi per les paraules que havia dit el senyor Costa, que jo crec que ha resumit perfectament motius suficients per a votar en contra. Perquè diu que l'informe certifica el bon fer i encert del Govern Valencià, i que demostra que els principis comptables que s'estan aplicant. Jo no sé si és que se li ha oblidat ja la intervenció del síndic mateix, la lectura de l'informe, però jo crec que és justetament el contrari, és justetament el contrari. Un informe de la Sindicatura de Comptes que comença dient que on el Consell va declarar públicament un dèficit de 8 milions d'euros resulta que són 921, home, si això és el bon fer del Govern Valencià, apaga y vámonos a partir d'ahí.

En eixe informe també se detecta que la informació que ha servit perquè la Sindicatura poguera elaborar el seu informe ha segut una informació incompleta, parcial i amb seriosos problemes per part de determinades administracions a l'hora de facilitar eixa informació.

Per tant, l'informe final, a pesar de ser un informe que nosaltres valoràrem l'esforç que estem segurs que li deu haver costat a la Sindicatura, i inclús arribàrem a felicitar el síndic i que transmetera eixa felicitació a l'equip, perquè ens consta la dificultat a l'hora de l'elaboració d'eixe document, per a nosaltres no és un document fiable al cent per cent, perquè sabem, ens consta i ho diu ahí per escrit, que no ha disposat de tota la documentació necessària per a poder elaborar eixe informe.

Per tant, en eixa declaració contundent que l'informe contempla i simplement en dos antecedents, un a què s'acaba de fer referència ací, que és el tema del Tribunal de Comptes. Pareix vergonyós que el Tribunal de Comptes estatal haja d'intervindre i obrir expedient d'un informe de la Sindicatura de Comptes valenciana que havia estat aprovat ací sense cap incidència. Perquè això ens deixa mal, ens deixa que pareix que algú que a la millor no tenia eixos compromisos, que tenia més llibertat d'actuació, ha sigut capaç de descobrir, detectar, una sèrie de possibles irregularitats que la veritat és que no diuen molt en favor de la transparència i de la veracitat dels informes, i això jo crec que és preocupant, i que no es faça cap referència ahí.

Però és que també tenim un altre antecedent, que és el tema famós de Julio Iglesias, el tema dels pagaments a l'Ivex, qüestió que és pública i notòria que ha hagut un contracte B amb una quantitat desorbitada, molt més important que la inicialment enunciada, i que resulta que s'ha sabut amagar a la Sindicatura. La Sindicatura no ha pogut fiscalitzar això, i jo crec que això demostra els mecanismes que hi ha instal·lats en l'administració a l'hora de dificultar l'accés de l'òrgan fiscalitzador a tota la documentació, i això ens pareix greu i posa davall sospita qualsevol informe que en eixa matèria vinga.

I a pesar d'eixe esforç i a pesar d'eixa informació que es subministra en tants i tants altres temes, considerem que no és bo, no és bo, aprovar aixina, de la manera que el Partit Popular ha plantejat, sense fer cas a recomanacions, sense preocupar-li el més mínim intentar avançar o recolzar aquelles conclusions o recomanacions que amb tota la suavitat del món. , perquè s'ha de reconéixer que l'informe de la Sindicatura és un informe suau en les formes, a pesar que en el fons és contundent, però a l'hora de la veritat no planteja, digam, els resultats que nosaltres creem que farien falta per acabar d'ensenyar a l'administració valenciana que en qüestió de diners no se pot jugar, i que textualment la Sindicatura mateixa detecta quan diu: "no han hagut incompliments rellevants". Això, què vol dir? Que han hagut molts incompliments no rellevants? Des de quan la llei es pot complir d'una manera rellevant o irrellevant? O es complix o no es complix? Inclús s'arriba a dir que ha hagut un incompliment clar de la legislació quant al subministrament d'informació quant al tema de contractació. Això està per escrit i està ahí damunt la taula en l'informe, ho va dir el síndic mateix en la seua intervenció.

No s'ha comptabilitzat l'immobilitzat per part de diferents departaments de l'administració valenciana. El tema de la contractació, al contrari del que s'ha fet referència ací, s'està utilitzant la pitjor de les fórmules, la que pitjor dóna resultats al sector públic. I s'està fent una pràctica clarament fraudulenta a l'hora del fraccionament dels contractes per tal d'afavorir la discrecionalitat en l'adjudicació.

Jo crec que són elements més que suficients perquè aquest informe no estiga aprovat. I que conste que ho lamentem, perquè creem que està fent-se un esforç en estos moments, i esperem que eixe esforç tinga continuïtat.

El senyor president:

Gràcies, senyor Oltra.

Anem a passar a debatre ara la segon proposta de resolució, presentada per Esquerra Unida. Té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Lògicament, nosaltres havíem presentat una proposta de resolució un poc en línia del que veníem presentant últimament, i també en base a l'informe mateix de la Sindicatura.

A nosaltres aquest informe presentat pel nou síndic ens va paréixer un esforç important, un esforç important per part del nou síndic quant a recolzar la transparència, la informació, però també jo crec que quedaven paleses les insuficiències que encara havien hagut de suportar des de la Sindicatura mateixa a l'hora de rebre tota la informació corresponent: retards. que, per cert, confirmava que la informació que es subministra a les Corts Valencianes no sempre és l'adequada ni molt menys en el temps adequat, i això també està per escrit, per si a algú se li havia oblidat. Fea molta incidència en el tema de les modificacions pressupostàries, que encara continuen suposant un percentatge molt important. Però a banda d'això, el tema de la discrecionalitat en eixes modificacions, modificacions que en molts casos es feen pràcticament a la carta, inclús en alguns casos quan pràcticament el tema ja estava fet o a punt de fer-se, i això ens pareix un tema delicat.

El tema de la contractació, de la situació del personal. El tema, a què abans ja féem referència, de la contractació a nosaltres ens pareix un tema vergonyós, vergonyós en el sentit que no se pot admetre que en una administració pública se facen trampes com fa per ahí qualsevol empresa motxilera a l'hora d'intentar afavorir determinades pràctiques. Una administració com la nostra no pot estar fraccionant, dividint els contractes de manera de poder acollir-se a la contractació menor, al procediment negociat, perquè, per contra, hauria d'anar a procediments amb més transparència, amb concurs públic, amb subhasta, i no amb tanta discreció com està utilitzant-se.

El tema de la contractació és un tema que cada any es posa pitjor, ¿eh? , i hi ha empreses que s'han especialitzat. --el tema de Societat Parc Temàtic i fonamentalment Cacsa--, que pràcticament trobar-se allí una contractació que no siga a dit ve a ser poc més que un miracle, i això ens pareix un tema molt preocupant.

Aleshores, en les propostes que nosaltres presentàrem a aquest informe, nosaltres diem fonamentalment que es detecten tots aquells supòsits en els quals la legalitat no haja estat complida al cent per cent, i que es diga quin departament ha estat o quina conselleria, quin ha segut el responsable que no ha complit això, perquè jo crec que allò important és saber qui no està complint la normativa, perquè és l'única manera de poder forçar a eixa persona, a eixa entitat, perquè ho faça. Que la Junta Superior de Contractació Administrativa no haja remés la documentació que toca a l'hora de la contractació, i això està per escrit ahí, ho diu el mateix síndic, ens pareix un tema molt preocupant.

Deu formar part, i, si no, deu aclarir-se, el tema dels comptes generales de les diputacions provincials, perquè tots els anys tenim la mateixa polèmica. Nosaltres creem que seria molt interessant que se poguera recollir tota aquella informació referent als acords, protocols, convenis, etcètera, etcètera, que té l'administració valenciana amb diferents ajuntaments o institucions, perquè, això, se suposa que, si són de veritat, són compromisos que té assumits la Generalitat Valenciana i, per tant, deuríem saber amb qui i amb quina quantitat i en quins terminis, per a saber quina és, de veritat, la situació econòmica de la Generalitat Valenciana.

Així mateix, quant a la participació que la Generalitat, directament o via empreses tipus Societat Parc Temàtic, té en diferents empreses. Clar, ara ve un poquet com anell al dit allò de Terra Mítica. Això de Terra Mítica, segurament, acabarà pitjor del que qualsevol de mosatros pot pensar, perquè al ritme que du, doncs, és per a posar-se a tremolar, no? Nosaltres som accionistes d'eixa empresa, d'eixa societat anònima: ens agradaria saber quins han segut els compromisos que la part accionarial pública ha assumit en eixa empresa i quin va a ser el cost econòmic que podem suportar per eixa participació directa ahí.

I, fonamentalment, el tema de tot allò que siga actuacions lesives a l'interés públic, i se demostra en l'informe del síndic que han existit, que se diga quines són, a on han estat i que se delimiten les responsabilitats. No està bé que haja de vindre Madrid a detectar eixa situació, quan nosaltres jo crec que tenim mitjans suficients per a poder-ho denunciar.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula, torn en contra, el senyor Costa, representant del Grup Popular.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Gràcies, senyor Costa.

Té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Amb raó diuen allò que no hi ha pitjor sord que el que no vol sentir, no?

Home, en alguna de les referències que ha fet el senyor Costa al tema de persona, mire's sentències dels tribunals sobre eixos acords i vorà quin pot ser el resultat final.

No es tracta que la Sindicatura faça cap relació, es tracta del contrari, que la Generalitat subministre a la Sindicatura tota eixa informació quant a convenis i quant a compromisos que té la Generalitat, com a si, amb diferents institucions, ajuntaments, universitats, etcètera, etcètera, perquè la Sindicatura deu conéixer i deu donar a conéixer quins són els compromisos que té la Generalitat Valenciana, perquè se suposa que són compromisos en eixa matèria.

En el tema de Terra Mítica, és un tema clar, o siga, ahí la Generalitat té assumida directament una participació al voltant del 15%. Això ens obliga a una sèrie de compromisos, se suposa, almenys els que públicament se puguen dir. Volem saber quins són els acords, quin és el compromís a què s'ha arribat en eixe Consell d'Administració on directament nosaltres estem implicats, i això no suposa cap esforç, ni ha d'anar ni este diputat ni la mateixa Sindicatura a demanar-ho a cap lloc, ha de ser que la Intervenció General ho subministre dins de la seua obligació de facilitar eixe paper.

I pel que abans féiem referència, jo vaig a llegir-li dos paràgrafs com a botó de mostra de la intervenció del síndic en aquesta comissió el dia 30 de març. Diu: "Deu avançar-se la consolidació del sistema d'informació i subministrament de dades de la Junta Superior de Contractació Administrativa. En la majoria dels casos resulten insuficientment justificades les exempcions de licitació motivades per declaració d'urgència" i tal. Què vol dir això? El que vosté vullga entendre. "No en tots els casos existeix constància en l'expedient administratiu de tota la documentació acreditativa" tal, tal. Això, ho agafa un altre que no siga el síndic i a la millor ho interpreta d'una manera més contundent.

En la pàgina següent diu: "Respecte del compliment de la legalitat, existeixen incompliments en determinats aspectes de la Llei de contractes de les administracions públiques en 12 de les entitats fiscalitzadores", pàgina 8 de la comissió. Vol que continue? Això són les paraules del síndic en aquesta comissió. D'ahí, què passa? , no se desprén res? , no passa res? Doncs, jo crec que ha de passar alguna cosa, ha de delimitar-se, han d'exigir-se responsabilitats.

El senyor president:

Gràcies, senyor Oltra. Té la paraula el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

Señor Oltra, yo les escucho atentamente y, oír, le garantizo que oigo muy bien, lo que pasa es que cuando lo que oigo supone un cúmulo de incongruencias y de malos planteamientos y de redundancias en la solicitud del informe, pues, lógicamente, tendré que hacer oídos sordos a las solicitudes del Grupo Parlamentario de Izquierda Unida.

El senyor president:

Gràcies, senyor Costa.

Anem a passar a votar la proposta de resolució d'Esquerra Unida. Vos a favor? 7; vots en contra? 8. Ha segut rebutjada.

Ara li donem la paraula a la senyora Moreno, perquè explique el seu vot, si ho creu convenient.

La senyora Moreno Fernández:

(Per raons tècniques no ha quedat enregistrada la intervenció)

El senyor president:

Després de l'explicació de vot, , anem a passar a estudiar la proposta de resolució presentada pel Grup Socialista. Té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Té la paraula el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

Y, hombre, con respecto a lo del Tribunal de Cuentas, yo lo que le diría es que a lo mejor lo que tendríamos que solicitar es al Tribunal de Cuentas que informe por ley a los órganos jurisdiccionales o a los órganos de fiscalización territoriales cuando se les archiva o se les abre un expediente de responsabilidad contable. Porque usted sabe que la Sindicatura de Cuentas no tiene competencia jurisdiccional, ni tiene por qué conocer los procedimientos de responsabilidad contable que le pueda incoar al respecto el Tribunal de Cuentas. Es decir, que el Tribunal de Cuentas, señora Moreno, puede abrir un expediente de responsabilidad contable y no comunicárselo a la Sindicatura de Cuentas. Entonces, a mí me puede parecer mejor o peor lo que usted dice, pero yo creo que deberíamos saltarnos arriba. Porque es que la Sindicatura de Cuentas no tiene obligación legal, es la obligación o la voluntad del Tribunal de Cuentas de informar a la Sindicatura de Cuentas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Té la paraula el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Gràcies, senyor Costa.

Anem a passar a votar la proposta de resolució presentada pel Grup Socialista. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8. Bé, queda rebutjada la proposta.

Li donem la paraula al senyor Oltra perquè faça explicació de vot, si ho considera oportú.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

Breument. Nosaltres lògicament hem recolzat la proposta del Psoe perquè en gran part és coincident tant en el text com en la defensa amb el que nosaltres havíem dit. Inclús en el debat han eixit una sèrie de coses que reafirmen la conveniència d'haver aprovat aquestes propostes de resolució. Perquè jo crec que, efectivament, l'informe de la Sindicatura planteja una sèrie de qüestions que crec que no se poden passar com s'han passat ací, com si no passara res absolutament. Abans, inclús s'ha fet referència al tema. , un tema tan important com és el de la contractació administrativa en una administració pública i s'ha arribat a dir, inclús, que el 86% de la contractació es fea pel sistema de concurs i de subhasta.

Jo he de dir a això. , he de llegir simplement una frase que digué el síndic ací: que la major part de l'import contractat s'adjudica pel procediment de concurs, en concret el 80% --pàgina 7 de l'informe del síndic en la comissió. O siga, no és que siga el 86%, és que el 80% és pel sistema de concurs, el sistema que el mateix informe de la Sindicatura denuncia com el més discrecional. I a continuació és quan torna a dir, conforme havien fet referència abans, que en la majoria dels casos, a més, resulten insuficientment justificades les cessions de licitació per urgència, emergència, etcètera. Què hi ha darrere de tot això? Pot no haver res. pareix que per al Grup Parlamentari Popular no hi ha res, simplement que este home volia dir això i xim-pum. Per a nosaltres, creem que darrere d'això hi ha una crida d'atenció molt important que el sistema que s'està utilitzant és el que més afavorix la discreció, el dit a l'hora de l'adjudicació i el que menys garanteix la defensa dels interessos públics. I això ho diu ell per escrit. I nosaltres creem que s'ha d'acabar amb eixe tema.

Per tant, la proposta nostra i la proposta que ara acabem de votar favorablement anava en eixa línia. El lamentable és que pareix que el que se vol és tapar, passar pàgina com més prompte millor i avant.

Debat en comissió de les propostes de resolució presentades pels grups parlamentaris a l'Informe de Fiscalització del Fons de Compensació Interterritorial corresponent a l'exercici de 2002.

El senyor president:

Gràcies, senyor Oltra.

Anem a passar al següent punt de l'ordre del dia que és: debat en comissió de les propostes de resolució a l'informe fiscalització dels fons de compensació. Si a les seues senyories els pareix bé. (so d'un mòbil) passarem directament a votar estes tres propostes de resolució conjuntament.

Vots a favor de les tres propostes de resolució que es voten conjuntament? Unanimitat, senyor lletrat.

(S'interromp la gravació)

Debat en comissió de les propostes de resolució presentades pels grups parlamentaris a l'Informe sobre la rendició de comptes de les entitats locals de la Comunitat Valenciana

El senyor president:

Passem al següent punt de l'ordre del dia que és: debat en comissió de les propostes de resolució a l'informe de rendició de comptes de les entitats locals.

I ara, a continuació, anem a passar a debatre les propostes de resolució que ha presentat Esquerra Unida i el Grup Socialista, que vos donaré la paraula a vosaltres dos i la intervenció en contra o afegint algunes coses les farà el company conjuntament.

Té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Nosaltres hem votat conjuntament perquè creem que en el fons és un tema molt important, molt reivindicat per part de tots els grups parlamentaris, per part, inclús, de la mateixa Sindicatura de Comptes, el fet que per fi poguera fiscalitzar els comptes de totes les administracions públiques: ajuntaments, mancomunitats, etcètera.

Nosaltres creem que això és important. Llàstima que no s'haguera pogut fer fins ara, llàstima! , perquè probablement alguns casos escandalosos que hi han hagut en els comptes públics d'algun ajuntament, i n'hi han hagut un muntó, per no entrar en detalls, probablement s'hagueren pogut evitar. I en això els diners públics hagueren quedat millor. Tingam en compte que ajuntaments en el País Valencià n'hi ha 541 --em pareix recordar--, més a banda mancomunitats i altres tipus d'organismes on els ajuntaments participen.

El mateix informe que el síndic va llegir ací fea referència a les serioses mancances que tenen molts dels ajuntaments. Tingam en compte que més del 80% són xicotets ajuntaments on la capacitat de gestió és molt reduïda. Per tant, això. , bé, en un mostreig que vam fer eixien situacions molt paradoxals. Aleshores, clar, si ja tenim que els ajuntaments que van a estar fiscalitzats es troben molts d'ells en una situació que no és la millor, si tots coneixem la situació també de la mateixa Sindicatura de Comptes, el treball que està fent a l'hora de fiscalitzar els comptes de la Generalitat Valenciana. , clar, en la proposta de resolució que nosaltres presentàvem ficàvem un segon punt --el primer era l'aprovació, cosa que s'ha fet-- però un segon punt en el qual demanàvem al Consell, que aquestes Corts demanaren al Consell que se garantira que la Sindicatura de Comptes anava a disposar dels suficients mitjans personals i materials per a poder dur endavant això.

Això, si no s'aprova, com pareix que no se va a aprovar, crea molts dubtes perquè, clar, això què vol dir? Que com a objectiu està correcte que la Sindicatura fiscalitze els ajuntaments però que no se garantix la disponibilitat de mitjans suficients per a poder dur endavant eixa tasca. I a nosaltres ens pareix preocupant. Si estem d'acord amb l'objectiu i estem d'acord amb la filosofia, haurem d'estar d'acord també que es dispose dels mitjans. Si això se qüestiona. , la veritat és que m'agradaria equivocar-me, però pareix que se puga qüestionar l'eficàcia del treball el dia de demà quan se comence l'anàlisi. Per tant, reivindiquem eixe element com un element important per a garantir l'objectiu.

El senyor president:

Gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula la senyora Moreno en defensa de la seua proposta de resolució.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Moreno.

Té el senyor Castejón la paraula, per a fer la seua intervenció contestant als dos grups polítics.

El senyor Castejón Chaler:

En este informe se centra fundamentalmente la cuestión en el análisis de la situación contable fundamentalmente de once, once ayuntamientos que en los últimos años no han cumplido con las obligaciones de remitir a las cuentas generales de la Sindicatura. --todos conocemos cuáles son esos ayuntamientos--, pero también a todos ellos se les ha practicado una visita y han cumplimentado un cuestionario de todo lo cual se desprende que la situación en cada uno de ellos está plenamente recogida en el informe que se nos ha remitido.

El senyor president:

Gràcies, senyor Castejón.

Sí, el senyor Oltra té dos minutets per a la rèplica.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

Bé. Pel que dia el senyor Castejón. Home! , els informes. si és que fins ara no hi ha hagut informes. O siga, vosté diu: "És que els informes són fiables". No n'hi hagut cap. L'únic que es va fer és una mostra en uns ajuntaments, que ja isqueren ahí. isqué de tot. Isqué la realitat que hi ha: que no es troben en les millors condicions, que tenen serioses mancances. Probablement també com a conseqüència de la política tan poc municipalista que fa el Consell, que esperem que algun dia faça eixa nova llei de règim local i puga destinar recursos i mitjans de finançaments als ajuntaments. Però la situació era caòtica d'eixos onze ajuntaments.

Clar, després és diu: "És que la Sindicatura està dotant-se". Home! , el volum de treball que va a suposar fiscalitzar els ajuntaments pot ser enorme. Perquè a diferència de la Generalitat. la Generalitat li facilita la documentació. Però jo estic segur que ací, en eixa mostra d'onze ajuntaments, s'ha hagut de fer-ho. És que la Sindicatura haurà d'anar a buscar la informació, perquè no tots estan. ni tenen capacitat, ni probablement ganes, alguns d'ells, de facilitar eixe treball, la qual cosa. l'esforç --hi ha 500 i escaig ajuntaments-- pot ser una cosa tremenda.

Jo crec que nosaltres no hem d'interferir ni hem. res en la Sindicatura. La nostra obligació és que els òrgans de l'administració funcionen. Nosaltres no sabem si la Sindicatura ha demanat més recursos o no els ha demanat. Suposem que els ha demanat. Jo estic segur que els ha demanat, però també estic segur que li'n falten. Per tant, la nostra obligació està, a la vista d'això, no esperar que dins de dos anys diguen: "Com no teníem suficient personal, estem fent el que estem fent". Volem que la Sindicatura funcione el millor possible. I crec que és una inversió ben feta per part del Consell si destinem més recursos.

El senyor president:

Gràcies, senyor Oltra.

La senyora Moreno té la paraula.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Gràcies, senyora Moreno.

Té la paraula el senyor Castejón.

El senyor Castejón Chaler:

Realment coincideixo amb la primera part dels dos arguments. És a dir, que la Sindicatura de Comptes en estos moments deu sol·licitar. Evidentment. Però és que des de l'oposició sempre se'ns demana el mateix, sempre. És a dir, nosaltres, en el equip de govern, en qualsevol institució, arribem fins on arribem. Què passa? Que ara, podríem dir, a la nota de premsa que puga sortir: "El Partido Popular se niega a que haya un aumento de presupuesto cara la Sindicatura de Cuenta". No. Això és el que vostés busquen. Però el que no estem disposats a assumir és que amb els recursos que ara comptem, no s'estiguen fent els màxims esforços. És a dir, que tal com hem vist en la primera part, estic d'acord que els informes són de plenes garanties. Perquè ha donat la sensació que no tenim recursos? No. Això ha quedat perfectament determinat.

I el segon. No vol dir que amb els recursos que es tenen, on es puga seguir treballant; de fet, s'està treballant. Ningú ha ficat en dubte l'eficiència de la Sindicatura. I pensem que tanta voluntat tenen vostés com nosaltres que això funcione. I, evidentment, sempre que siga possible, augmentarem els recursos. El que podem fer és agarrar este compromís en este moment i en estes circumstàncies. Però, evidentment, la voluntat és unànime dels tres grups polítics. Això no ho fiquem en dubte en cap moment.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castejón.

Anem a passar a votar conjuntament les dos propostes de resolució, d'Esquerra Unida i el Grup Socialista. Vots a favor? 6. Vots en contra? 8.

Senyories, hem aplegat a la fi de la sessió. I si a tots els pareix bé, i abans d'alçar la sessió, ja que estem en la Comissió d'Economia i Hisenda, podem transmetre des d'ací la nostra felicitació i l'enhorabona als síndics que varen ser triats l'altre dia en el Ple de les Corts. (Remors)

S'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 17 hores i 58 minuts)

