Comissió especial d'investigació sobre l'accident de la línia 1 de Metrovalencia ocorregut el 3 de juliol de 2006 realitzada el dia 25 d'abril de 2016. Comença la reunió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix la diputada senyora Sandra Martín Pérez. Reunió número 4/XI.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … todos los lunes.

Compareixença del senyor Matías Vicente Mendoza, exdirector de l'Institut de Medicina Legal

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

Molt bon dia, senyor Mendoza…, bueno, perdón, Vicente Mendoza. (El compareixent, amb el micròfon desconnectat, diu: «Apellido Vicente. ») Sí, muchas gracias. (La senyora Navarro, amb el micròfon desconnectat, diu: «Toda la vida explicando, ¿no? ». Rialles. El compareixent diu: «Toda la vida. ») Pues, usted perdone, señor Vicente Mendoza.

La senyora presidenta:

El senyor Vicente Mendoza:

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Vicente Mendoza:

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

El senyor Vicente Mendoza:

El coste de la identificación, no he entendido si era la pregunta. La identificación, que yo sepa, no les costó nada a las familias. Fue asumido lógicamente la parte que hizo la parte la policía, por la policía. Y la parte genética, el coste que representa, que siempre representa lógicamente, siempre hay un coste, pero lo asumió en su momento la dirección general.

La senyora presidenta:

El senyor Vicente Mendoza:

La senyora presidenta:

Repítale, por favor, la penúltima pregunta. (Veus)

El senyor Vicente Mendoza:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

Y, por último, nos gustaría conocer si respecto a estas personas que acudieron presencialmente allí, se produjo algún tipo de conversación. Si por parte de estas personas se les diera alguna indicación a las personas que estaban trabajando allí respecto a cómo realizar su trabajo, o incluso inquiriendo sobre el avance de los mismos.

La senyora presidenta:

El senyor Vicente Mendoza:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

La senyora presidenta:

El senyor Vicente Mendoza:

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

¿Cómo les llega a ustedes, cómo lo identifican y cómo se le entrega a los familiares de las víctimas el cuerpo completo de sus fallecidos?

La senyora presidenta:

El senyor Vicente Mendoza:

La senyora presidenta:

El senyor Vicente Mendoza:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

El senyor Vicente Mendoza:

La senyora presidenta:

El senyor Vicente Mendoza:

La senyora presidenta:

Repítale la pregunta, por favor, diputada.

La senyora Navarro Casillas:

El senyor Vicente Mendoza:

La senyora Navarro Casillas:

…a los certificados donde se ve que en diciembre todavía se estaba notificando la incineración de restos a los familiares sin que se les hubiera informado anteriormente de que esos restos estaban en el Instituto de Medicina Legal, ¡claro! , porque a los familiares se les informó de que se habían producido todas las identificaciones y se les entregaron los restos.

Entonces, se encontraron de repente en diciembre que les notifican que quedan restos por identificar y que se va a proceder a la incineración.

El senyor Vicente Mendoza:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

Hay una cuestión también que extraña, que es que hubiera una representación del Instituto de Medicina Legal, de médicos o personal perteneciente al instituto que se reuniera con el papa. Tenemos constancia de que hubo una reunión en la propia estación de Jesús. Y lo que extraña es que, sistemáticamente, parece que haya una vinculación, que no acabamos de entender muy bien, entre lo que fue el accidente de metro, digamos no de motivos, pero sí que existió una vinculación demasiado cercana entre la visita del papa con la gestión del accidente de metro. Y yo creo que, un poco, lo veníamos…, o se ha comentado en esta comisión, respecto al funeral que se realiza, extraña que con tres meses de…, posteriormente, tres meses después aún lleguen restos, cuando a las familias se les estaba asegurando que los cuerpos estaban perfectamente identificados. ¿Usted cree que los cuerpos estaban perfectamente identificados y que todos los restos habían sido asociados al cuerpo que correspondía o a la persona que correspondía? , que es un poco la pregunta que le hacía también anteriormente.

La senyora presidenta:

El senyor Vicente Mendoza:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Vicente Mendoza:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Vicente Mendoza:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Vicente Mendoza:

Sí, yo sé que hubo personal del instituto que fue…, no recibido como tal en audiencia, pero sí que estuvieron en la visita del papa, estuvieron en…, no recuerdo si fue cerca de la estación de Jesús y tal, formando parte de un grupo de gente, en el que estaban allí distintos…, personal de otros cuerpos y tal, y había una representación del Instituto de Medicina Legal. No como tal instituto de medicina legal, porque, a título particular, les habían dado una invitación y fueron.

(Inoïble) … funeral, no tengo ni idea del funeral cómo se celebró, ni quién lo celebró, ni cómo, ni de qué manera, ni cuánto tiempo tardó, porque no tengo ni idea, sinceramente.

La senyora presidenta:

El senyor Vicente Mendoza:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

Finalizada la segunda ronda de preguntas por parte de los grupos parlamentarios, no me queda más que agradecerle… (Algú diu: «No, no. ») Ah, perdone. Sí, es verdad, es verdad, que no ha contestado…, tiene…, es verdad, tiene usted razón. Ha finalizado usted, pero el compareciente tiene aún derecho a sus cinco minutos, que, por supuesto… (Algú diu: «No, no, derecho, no, ¿eh? ») Sí, sí, tiene derecho, pero (inintel·ligible) … obligación a sus cinco minutos para contestar, si es que así lo desea.

El senyor Vicente Mendoza:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor José Ramón Torres Escudero, tècnic d'FGV

La senyora presidenta:

(Inoïble) … Torres Escudero. (Pausa)

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Torres i Escudero, benvingut a aquesta comissió. En primer lloc, per a situar-nos, ¿ens podria contar quin era el seu càrrec i les funciones que duia a terme en el moment de l'accident i baix la direcció de qui treballava?

Segons l'agent 87924, quan es traslladà a l'estació de Jesús, vosté l'estava esperant Lluna Marisa Gracia, Domingo Alepuz i Gimeno Barberá. Ens podria explicar què feia vosté allí? Concretament, en el moment de l'accident, quines van ser les seues tasques en la gestió de l'accident? I per què es trobava allí? Qui el va avisar que hi havia hagut un accident? I qui li va dir que havia d'estar vosté present en la lectura de la primera caixa negra? Quins són els motius perquè vosté estiguera present en la lectura de la primera caixa negra?

Van insistir Marisa Gracia, el senyor Alepuz o Gimeno Barberá en traslladar la caixa negra del tren a València Sud, tal i com va afirmar l'agent número 87924? I, per què vosté no va participar en la lectura de la segona caixa negra? Per què la lectura de la segona caixa negra no es va fer al mateix temps sinó que es va fer vint dies després? En la lectura de la primera caixa negra, es va decidir que es llegiria més tard la segona caixa negra i per què es va prendre aquesta decisió?

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Torres Escudero:

La senyora presidenta:

El senyor Torres Escudero:

No sé si le queda alguna… (Se sent una veu que diu: «No. »)

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Torres Escudero:

¿Podía haber estado…? Me ha comentado si podía haber estado cualquier persona. Yo no lo recuerdo. Yo sé que yo estaba. No se le impidió el acceso, yo creo, a… O sea, no hubo un impedimento. No recuerdo. No recuerdo que hubiese un impedimento expreso de que no entrase. De hecho, había representante sindical, también. Estaba el que luego ha sido compañero mío, estaba allí. ¿Podían haber estado más? Probablemente. ¿Por qué no? Pues no lo sé. La verdad es que no lo sé. No se les prohibió. Estaba. Estaba y vio el resultado que daba, y vio cómo se hacía y vio lo que había.

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

El senyor Torres Escudero:

Los maquinistas, en aquella época, en la época que se inauguró el túnel, digamos que no había placas de limitación de velocidad en las curvas, no las había, cuando se inauguró el túnel se inauguró sin placas de limitación de velocidad en el túnel exceptuando en una curva que era la entrada desde Empalme hacia el túnel, ¿vale? , una curva que había allí y era la única que tenía una limitación de velocidad porqué venía la limitación desde fuera del túnel, pero en el túnel no había limitaciones de velocidad; sin embargo, a todos los maquinistas se les hacía pasar por el túnel, reconocer el túnel, conocer el túnel al dedillo porque es una de las obligaciones que se debe de tener como maquinista, el conocimiento de la infraestructura, ¿vale?

¿Por qué se negó a firmar el acta? No fue una negativa (algú tus), es decir, él lo que dijo es que iba a hacer su acta donde iba a certificar lo que él tenía que certificar, que eso era una cuestión más técnica, que si los técnicos decían que ahí ponía a 80 pues él no iba a certificar, es decir, es lo que (inintel·ligible) … de los técnicos.

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Torres Escudero:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Torres Escudero:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Torres Escudero:

¿El diskette, si se le entregó a la policía judicial? Yo no lo sé, no tengo la certeza. Yo supongo que sí. Nosotros no… Yo sí que he solicitado con posterioridad alguna copia del diskette ese original, y nosotros no lo tenemos, nosotros no la tenemos. Quiero entender… Y así me lo han manifestado en este caso la gente de (inintel·ligible) …, «no, no, si el diskette se lo llevó la policía judicial». Supongo que será verdad, no tienen por qué engañarme.

Mi preocupación por la desconexión del FAP. A ver, si es cierto…, una de las acciones que acometimos en primera instancia fue que denotábamos que se producían desconexiones del sistema FAP de seguridad, porque al final los maquinistas, en los inicios no tenían, no había ningún sistema de seguridad que les advirtiese o les limitase la velocidad. Es como cuando uno va conduciendo siempre con su coche y no tiene…, y no tiene, digamos, ahora cuando uno pone el navegador, hay navegadores que cuando te aproximas a la velocidad o excedes la velocidad que teóricamente tiene en ese momento pitan. Entonces, los maquinistas, como me imagino que como todos los conductores, estaban acostumbrados a conducir, a circular y a ser ellos los que…, los protagonistas y los que llevaban el tren a la velocidad que consideraban que debían de ir y tal. Y no había un sistema que les advirtiese o les pitase. Entonces, yo creo que cuando uno…, es un ejemplo, eh, es un ejemplo, cuando uno pone el navegador y tiene un 80 y va a 85, le dice, «pi, pi, pi». Se agradece que te advierta, pero, a veces yo creo que puede ser molesto, a determinada gente, ¿no? Y seguramente a los maquinistas les pasaría lo mismo. El que conduce soy yo, sobre todo, digamos, la tendencia que no había sistema que les advirtiese.

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Preguntes molt concretes també.

Vosté, quan se va trobar el senyor Motilla en la via del tren, anava acompanyat de Marisa Gracia o de qualsevol altra persona?

En la lectura de la caixa negra, vosté a quina hora se'n va anar? I vosté, quan se'n va anar, se va quedar més gent allí o se'n va anar quan se n'anava tota la gent? Perquè ha dit que no tenia constància que s'havia fet la lectura del FAP i que, per tant, vosté entenia que s'havia fet ja la lectura del FAP, però no va ser aixina. Perquè la lectura de la caixa negra se va fer a les 04:50 i la lectura del FAP a les 05:04. Per tant, vosté, quan se'n va anar vosté se va quedar més gent allí? No se va fer, per tant, la lectura del FAP davant de vosté?

El senyor Golf per què no va signar l'acta? I com va ser la conversació on ell es negava a signar l'acta?

Després, vosté ens ha explicat que quan la segona vegada ja el van deixar tornar a entrar, vosté se va ficar a fer fotos, no, per a documentar un poquet, però això va ser perquè vosté volia fer alguna cosa, o li van donar instruccions per a fer alguna cosa? És a dir, vosté era membre de la DAASE, Direcció d'Auditoria i Anàlisi de Seguretat, vostés tenien unes pautes a seguir clares una vegada s'havia produït un accident?

Si una persona amb menys consciència o responsabilitat que vosté no li haguera abellit, se n'haguera anat a casa, no haguera passat res? Els treballadors de la DAASE, una vegada produït l'accident, la direcció, el senyor Gimeno, els anava dient el que havien de fer? O vostés simplement anaven allí? Perquè vosté ha dit des de frases com, en la primera intervenció, «yo hacía lo que buenamente pudiese», «yo estuve por allí hablando con otras personas con hipótesis de lo que podía pasar». Des de la DAASE se feien coses concretes a través d'una instrucció del director o perquè vostés ja havien rebut la formació sobre com actuar concretament quan hi havia hagut un accident?

Després vosté ha indicat que la lectura del vagó 3714 no fue muy importante porque lo único que hizo fue atestiguar que els dos vagons tenien la mateixa velocitat i que vosté va ser qui els va donar als sindicats la lectura o la informació del vagó 3714, però és que la lectura no va tindre la mateixa velocitat. Li ho ha explicat el meu company, el senyor Ponce.

La segona lectura tenia velocitats molt més altes que la primera lectura. I si vosté va ser qui li va donar als sindicats el paper, els sindicats tinc entés que després van fer un document, un escrit l'1 d'agost, on comunicaven la disconformitat de les dades facilitades per l'empresa sobre la caixa negra 3714.

¿Quina va ser la reacció de la DAASE, concretament de la DAASE, o si vosté té coneixement d'un altre tipus de reacció, sobre que no tingueren aquesta compatibilitat?

I per últim, una pregunta que tampoc crec que ha contestat. Vostés, tot i que tenien la competència d'analitzar la seguretat en la circulació quan hi havia hagut un accident, no van analitzar la de l'accident de l'any 2006. ¿Qui els ho va dir? ¿Els ho va dir el senyor Noé Gutiérrez de l'assessoria jurídica? I ¿per què?

Ja està.

La senyora presidenta:

El senyor Torres Escudero:

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

¿A quina hora se'n va anar i si quan vosté se'n va anar, se va quedar més gent allí fent les lectures?

El senyor Torres Escudero:

¿Estuve presente? No. Ni en la lectura de la… (Veus) Ni en la lectura de la caja registradora, ni en la lectura del FAP. Yo no estuve presente. Fui y les dije: ¿necesitáis algo? «No. » Y me fui. No estuve presente.

Instrucciones a realizar…. ¡Ah! , sobre el… Si he recibido del señor Gimeno instrucciones para hacer o no hacer el… Es que no… A ver. Todos los informes de accidente o los análisis de incidentes que ocurrían, digamos, se le…, cuando ocurría un incidente, nos lo comunicaban y se le decía, en este caso, al jefe de…, al director y el director era el que decía: «Pues vamos a hacer un…, vamos a investigarlo. » Este no nos dijo que lo investigásemos. O sea, no… Hacemos, no hacemos, no… Y luego él recibió las órdenes que ha manifestado aquí que recibió y, por lo tanto, no hubo una orden de, de, de… (inintel·ligible) …

En cuanto a lo de la 14, la diferencia de velocidad, vamos a ver, y sí, hubo un documento… O sea, yo se lo entregué a los representantes sindicales, los representantes sindicales lo admiten. Yo, sencillamente, lo que hago es que: «Esto es lo que ha salido de la caja registradora de eventos. » Este es el papel, que está firmado por la gente que estaba allí en ese momento, entre ellos, también había representantes sindicales. Lo que hago es que al resto del Comité de Seguridad en la Circulación, de los vocales del Comité de Seguridad en la Circulación, les hago entrega de la lectura de la 14. Claro, no era una cuestión de si estaban o no de acuerdo en… Esto es el papel que sale y esto es lo que yo hago entrega. Efectivamente, luego ellos hacen un papel, un documento donde dicen que no están de acuerdo en el tema de la velocidad. Y yo no…, se encargan otros, que en este caso es el jefe de taller con miembros del comité de seguridad en la circulación, en coger, digamos, la caja registradora de la 14, la ponen en la unidad y verifican el correcto funcionamiento de lo que registra la caja de eventos con lo que marca el velocímetro.

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Torres Escudero:

¿Alguna en concreto, por ejemplo? Sí. Yo recuerdo, porque a mí me…, es una curva que me causaba muchísimo respeto, por ejemplo, la curva de Carlet. A la salida de Carlet dirección Valencia, sales, hay un paso a nivel y hay una curva limitada a 40. Y después de la curva, hay un puente donde si se descarrila o se va a un exceso de velocidad, es que te vas el barranco abajo. A mí me… Es una de las curvas que me llamó la atención y me parecía… Cuando vienes del puente, pues es lo mismo, lo que pasa es que vas a entrar a la estación, con lo cual reduces la velocidad. Y a la salida, los maquinistas lo tenían muy claro, es decir, no aumentaban la velocidad hasta que no habían pasado la curva, por ejemplo. Esa, a priori, pues parece más… a mí me parecía más peligrosa que… Pero, ya le digo, es una sensación, es una sensación. No había habido ni problemas, ni tampoco quejas, había oído yo en (inoïble) …

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

El senyor Torres Escudero:

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

Yo le voy a preguntar tres cuestiones. Mire, en 2005, en el Comité de Seguridad en la Circulación, dice el acta: «El señor Golf entrega al presidente un listado con una serie de puntos negros detectados por él». (Inintel·ligible) … ¿quién es el presidente? Resulta que el presidente es el director de auditoría y seguridad en la explotación, el señor Gimeno. No es que es un anexo que va, que deja, que está fuera…, no. Le entrega al presidente el documento. Pregunta, ¿el director general a ustedes les comentó algo de ese informe? ¿Llevó ese informe a la DAASE para hablar con ustedes o para comentarlo? Es muy escueta la pregunta.

Y… Esto es muy delicado, pero yo me siento así y lo voy a expresar. Después de escucharle a usted, como hemos escuchado a otros comparecientes, con el tema de la DAASE y de otras cuestiones, me quedo con la sensación de que ustedes no estaban preparados, les venía esto muy grande. No es una referencia personal a usted. Digo que, en su conjunto, yo tengo la impresión de que ustedes no estaban preparados.

Yo no sé cuál era su participación cuando se abría un expediente, ¿vale? Pero yo le voy a leer un expediente que tuvo lugar justo un mes antes del accidente, precisamente porque se saltan una señal, por velocidad. Y dice, dice, fíjese, la jefatura dice: «Voy a proceder a la apertura de un expediente disciplinario -¿vale? , precisamente por las velocidades-, contradiciendo la propuesta realizada por el responsable de auditoría y seguridad de la explotación, que recomienda la participación de estos agentes en cursos específicos. » Hasta el propio de jefatura les está diciendo: «Oiga, contrariamente a lo que la DAASE dice que esto se resuelve con cursos de formación, yo voy a abrir expediente disciplinario, porque creo que era el único que era consciente de la gravedad y del riesgo cuando había un descuido o cuando había una distracción o cuando, pues, en fin, se ponía en riesgo la seguridad. »

La senyora presidenta:

El senyor Torres Escudero:

(Veus) No, no, me queda contestar una. Pero, si quería alguna aclaración. (La senyora Barceló, amb el micròfon desconnectat, diu: «No. Yo…») ¿No? Vale, vale.

La senyora Barceló Chico:

El senyor Torres Escudero:

La senyora presidenta:

A ver, señor Castelló. No, no. No, señor Castelló. Mire, una cosa. Llevan ustedes hablando todo el rato, y no les he llamado la atención. No he llamado la atención a nadie en la comisión. Estoy dejando cierta libertad para que pueda contestar el compareciente. Lo hemos hecho hasta ahora así. Yo no sé qué problema está habiendo hoy. No, no, señor Castelló, se lo digo muy en serio. Cuando ha habido algún compareciente (veus) que ha necesitado…

El senyor Torres Escudero:

La senyora presidenta:

El senyor Torres Escudero:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Torres Escudero:

La senyora presidenta:

El senyor Torres Escudero:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Torres Escudero:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 15 hores i 45 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 41 minuts)

Compareixença del Noé Gutiérrez González, exresponsable de l'assessoria jurídica d'FGV

La senyora presidenta:

(Inoïble) . por -no me han pasado su nombre- (algú diu: «Mi nombre es Agustín García. ») por Agustín García.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Noé Gutiérrez, benvingut.

Ens agradaria que ens explicara, com sempre jo inicie, quin càrrec tenia vosté en el moment de l'accident en FGV i quines funcions duia a terme. També, si tenia una direcció o un cap o una cap en eixe moment.

¿Ens pot dir la seua trajectòria professional? ¿A què es va deure que quinze mesos després de l'accident vosté fóra nomenat director adjunt de gestió?

I després que ens explicara açò, voldríem parlar sobre HM Sanchis. ¿Vosté va contractar o va autoritzar la contractació de la consultora HM Sanchis? ¿Amb quina finalitat?

HM Sanchis va començar a prestar serveis per a FGV des del 2004, quan va. començar, fins al 2012 de forma ininterrompuda. Abans del 2004, ¿no es van plantejar mai contractar a HM Sanchis? ¿Per què? ¿Què va passar concretament al 2004 perquè vostés prengueren la decisió de contractar HM Sanchis? I, ¿què passar al 2012 perquè vostés decidiren prescindir dels serveis d'HM Sanchis? ¿Va estar condicionada la decisió de prescindir dels seus serveis pel fet que el periòdic El Mundo destapara la seua contractació?

I després, ¿per què no van fer mai un concurs públic per a contractar aquesta consultora de comunicació? Vostés van escometre una il·legalitat, autoritzar un procediment negociat sense publicitat. ¿Necessitaven que fóra una consultora de confiança pels objectius que anaven a tractar?

I les dos últimes preguntes. Durant tots els anys de relació amb HM Sanchis, ¿vosté o FGV mai van consultar ofertes alternatives? I, ¿vosté en altres ocasions diferents a les de la contractació amb HM Sanchis va autoritzar factures sense concurs ni ofertes prèvies?

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Gutiérrez González:

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Gutiérrez González:

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Bona vesprada, senyor Gutiérrez.

Vaig a les preguntes.

Quina relació tenia vosté amb Vicente Ferrandis Pérez, l'advocat que va representar FGV a l'inici del procés?

Per què posteriorment va assumir la defensa d'FGV l'advocacia de La Generalitat?

L'advocada de La Generalitat ens va indicar que durant la seua defensa mantenia contacte amb vosté, va vindre ací a comparéixer i ens ho va indicar. Ens podria afirmar si això era així?

Vosté tenia relació amb l'advocat general de La Generalitat en aquell moment? Ens pot indicar qui era i quin tipus de relació tenia?

La senyora Rodríguez, advocada de La Generalitat, ens va indicar que quan va sol·licitar la destrucció del vagó sinistrat no sabia que hi havia un recurs i que en certa forma, d'haver-ho sabut, no ho haguera demanat, perquè «cuanta mayor seguridad, mejor». Però com a responsable de l'assessoria jurídica d'FGV, creu que va ser encertat per part de l'advocacia de La Generalitat demanar la destrucció del vagó sinistrat?

D'igual manera, creu que el vagó sinistrat estava ben custodiat en mans d'una de les parts i en les condicions que es trobava, amb una lona i un cordell, com hem vist en diverses imatges.

Per tal que el procediment judicial anara correctament, no se li va ocórrer mai demanar que el vagó i les peces es traslladaren a un altre lloc que no fóra propietat d'una de les parts.

En l'escrit de 25 de juliol de 2008, que presenta la procuradora Cristina Coscolla, i també signada per la lletrada de l'assessoria d'FGV, Rosa Gutiérrez, es contesta respecte de la destrucció dels vagons. Vostés van anar a verificar que aquestos es van destruir? O com ho van verificar?

Des d'FGV es va indicar que la unitat es va desmuntar i posteriorment es va traslladar a una ferreteria per desmuntar-la, però no va indicar quina. Sabia vosté quina? Ens ho podria dir?

Com pot explicar que un temps després, quan Pablo Cotino, nou gerent d'FGV, en substitució de Marisa Gracia, ordenara un rastreig d'elements del tren que es trobaren als tallers de València Sud i de Torrent, es trobaren un chopper de tracció, dos convertidors estàtics, targetes d'electrònica de control, dos motors de tracció i quatre reductors? Vostés van demanar a l'advocacia de La Generalitat que es destruïra l'UTA?

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Gutiérrez González:

La senyora presidenta:

El senyor Gutiérrez González:

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Gutiérrez González:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Gutiérrez Fernández:

En lo que a mí concierne, se me nombra instructor de los expedientes de responsabilidad patrimonial de los fallecidos. Bien. ¿Cómo se empieza con este expediente? Una vez se…, con la identificación en cada uno de los casos de la persona que ha fallecido, se tenía que identificar a las personas que eran los que tenían derecho, en principio, a ser indemnizados: cónyuges, hijos, padres…, quienes fueran.

Se les solicitaba la documentación, como es lógico, que acreditase su derecho para percibir las correspondientes indemnizaciones, y, simultáneamente, en la primera tramitación, se aplica el baremo del seguro de responsabilidad civil que existía para los vehículos de motor, porque aun cuando no es, como todo el mundo sabe, desde el aspecto jurídico, no es vinculante ni era para los tribunales de justicia, pero siempre se ha tomado como orientativo. Con lo cual, ahí surge también una…, ¡ah! , surge en los expedientes de responsabilidad patrimonial el que si era preceptivo o no solicitar el informe al Consejo Jurídico Consultivo.

Consta en cada uno de los expedientes -y mi opinión así fue, y la defendí como tal- que no era necesario, en este caso, el contar con esta cuestión. ¿Por qué? Porque había… ya se había pronunciado el Consejo de Estado que en el caso de Renfe Operadora y del GIF, el ente anterior al ADIF, en alguno de los expedientes de responsabilidad patrimonial tramitados, el Consejo de Estado había dejado bien claro que no era necesario eso. ¿Por qué? Porque tenían personalidad jurídica propia tales organizaciones, al igual que ocurre con Ferrocarriles de la Generalitat Valenciana. Una vez solventado ese trámite, era cuando nos poníamos en contacto para…, con las personas en concreto, como decía antes. Y, ¡hombre! , se atendían…, unas veces venían los interesados ellos solos, otras veces venían con el abogado correspondiente para garantizar sus derechos y saber que no les iban a decir ninguna cosa que no fuera acorde con ello, y otras veces venían con personas de confianza, sin que fueran letrados, lo cual, en mi opinión, es totalmente lícito y así se hacía.

A ver, lo que usted ha hecho mención, lo que aprueba el gobierno valenciano es un decreto, el decreto creo 96, pero este se aprueba no para los expedientes de responsabilidad patrimonial como tal, sino para una primera ayuda a los familiares de las víctimas. Y entonces, se dice que allí se establecían unas cuantías, que eran desde 60. 000 euros la más alta para cónyuges o pareja de hecho que acreditase tal condición, hasta creo que eran 5. 000 euros. Esas cuantías se dieron con suma rapidez. Estoy hablando de…, posiblemente de primeros de agosto ya se habían dado todas las cantidades. Y eran cuantías a cuenta de los que resultase como indemnización en los expedientes de responsabilidad patrimonial.

¿Que si les ayudamos a evitar gestiones? A ver, le quiero decir una cosa. Yo creo que mayor entrega que se hizo para facilitar absolutamente que estas personas no sufrieran absolutamente nada, por culpa de esto en cuanto a tramitación, le digo que todo, se puso toda la carne en el asador, se lo puedo garantizar. Pero, no por mi parte, por parte de todas las personas que estábamos en el tema. Y fuimos a sus domicilios particulares en un caso, en el otro, en el tercero, y se sacaron los billetes y se…, quiero decir, no podía ser… Es que las circunstancias exigían eso y mucho más todavía.

Y, bueno, creo que esto, lo de vulnerar intimidad de los familiares, creo que ya se lo he comentado. Yo nunca…, yo he tratado…, a ver, he tratado a familias, vamos a decir al cónyuge y a los hijos correspondientes y sí, están juntos pero, bueno, es que eran los que tenían el derecho. (Veus)

La senyora presidenta:

Señor Castelló, ¿para qué quiere usted la palabra? (El senyor Castelló, amb el micròfon desconnectat, diu: «Para aclarar una pregunta…»)

El senyor Castelló Sáez:

Gracias, presidenta. No se refiere…, cuando yo digo…, es por una cuestión que se ha planteado antes y que creo que usted no ha llegado ni a comprender, cosa que me parece absolutamente normal. Y es…, yo, por supuesto, si va un padre con las dos hijas y todos ellos son herederos de un fallecido, lógicamente lo atiende usted conjuntamente. Como si van compañeros de un familiar y le han dicho al familiar, «vente con nosotros». Como si van con un abogado que les ha dicho, «voy a acompañaros a ver qué es lo que os dan y no qué firmamos o qué no firmamos». Me parece normal.

La senyora presidenta:

El senyor Gutiérrez González:

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies.

Sí. Vosté ens ha estat explicant tot el procés per a indemnitzar les víctimes. La pregunta seria: vostés en algun moment van haver de canviar algun criteri a l'hora d'indemnitzar les víctimes perquè ho van reclamar les mateixes víctimes?

Després, vostés van formar, posteriorment, la DAASE? Perquè pareix que eren gent incompetent, tot tindre les competències en anàlisi i seguretat, pareix que eren incompetents. Aleshores, vostés després van formar la DAASE o a dia d'avui continuen sent incompetents tot i tindre les competències?

Vosté va estar en la lectura de la segon caixa negra, per què? Es van esborrar les dades que contenia eixa segona caixa negra? Qui era Olmos, l'usuari informàtic identificat com l'usuari que va llegir el FAP de l'UTA 3714? Vosté m'ha indicat que no va contractar ni va donar autorització per a la contractació d'HM Sanchis. Vosté nega que el programa SAP, -programa informàtic que reflectix tota la gestió d'FGV-, plasme o puga plasmar que vosté i Marisa Gracia van donar autorització per a contractar la firma HM Sanchis? Voldria saber si vosté ho nega.

Vosté diu que això ho van fer el departament de comunicació amb la gerència. Però, vosté mateixa ha dit que era el responsable de l'assessoria jurídica. Per tant, vosté m'està dient que si se va fer un procediment negociat que necessitava de publicitat i no va haver-hi publicitat, vosté, com a responsable de l'assessoria jurídica, no va saber res al respecte? Ningú se va ficar en contacte amb vosté? Ni vosté se va interessar que totes les coses se contractaren conforme a la legalitat, sent vosté responsable de l'assessoria jurídica?

Vosté coneixia Jorge Feo? Vosté ha dit que, de tant en tant, veia persones d'HM Sanchis allí. Va vore Jorge Feo o sap si Jorge Feo coneixia Marisa Gracia? Perquè ací Jorge Feo ens va dir com, fins i tot, va conéixer Marisa Gracia.

Després, no m'ha contestat la següent pregunta: vosté, en altres ocasions diferents a les d'HM Sanchis, va autoritzar factures sense concurs ni ofertes prèvies? Voldria que me la contestara.

I, després, la meua companya, la senyora Bachero no li ha preguntat per Pablo Cotino en general, sinó que li ha preguntat, com pot ser que vostés verificaren que els vagons van ser desmantellats i, després, el senyor Pablo Cotino va dir que se van trobar un chopper de tracció, dos convertidors estàtics, targetes electròniques, dos motors de tracció i quatre reductors.

Si ens podria dir, com pot ser que vostés verifiquen que se desmantelle una UTA, després es troben tots eixos trastos i si vosté ens podria dir, concretament, quina ferreteria va desmantellar les UTA.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Gutiérrez González:

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

N'hi han dos que no m'ha contestat.

El senyor Gutiérrez González:

La senyora Cabedo Laborda:

La primera era si vostés, en algun moment, van canviar de criteri a l'hora d'indemnitzar les víctimes. Perquè se parla del famós criteri de Biescas; però anteriorment vostés havien fet un altre criteri, van reclamar les víctimes i, aleshores, vostés van canviar al criteri de Biescas. ¿Va ser aixina, perquè li ho van reclamar o perquè se van queixar les víctimes?

I l'altra que li he preguntat és si vostés van formar, després de l'accident, la DAASE. Perquè, com pareix que no sabien gestionar molt bé l'anàlisi de l'accident, si vostés, després, van formar la DAASE o van fer alguna cosa en la DAASE.

La senyora presidenta:

El senyor Gutiérrez González:

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

Entonces, siendo ustedes responsables, o que les nombra responsables un juzgado, de la custodia de unas pruebas tan importantes como las UTA, y sabiendo que había unos problemas de seguridad en esas UTA y que podían poner en peligro la custodia de esas pruebas, quisiera saber si tomaron alguna medida, ¿qué actitud tomaron ante el conocimiento de esos problemas que ustedes tenían?

La senyora presidenta:

El senyor Gutiérrez González:

Y me tiene que disculpar una cosa, porque yo… A lo mejor es porque, como decía su compañero, no lo llego a comprender bien. Lo de las reuniones con las familias. Yo reitero y quiero contestar a la pregunta, pero no sé si estoy en lo que me están preguntando. Las reuniones que se hicieron con las familias, cantidad mínima -y, además, en muchos casos-, cantidad mínima que se les decía es esta. Y, después, en función de los propios baremos que establece la ley de seguridad vial y responsabilidad civil de vehículos, era lo que se hacía o con las consecuencias que tenía o si había un hijo menor de edad o si el fallecido era con unas características determinadas… Pero que está todo acreditado en cada uno de los expedientes de responsabilidad patrimonial, el cual, a instancias de…, creo que el Grupo Popular, pues, si no obra aquí en poder de esta comisión, los remito y se ven cuáles son los motivos y circunstancias concurrentes en cada uno de los familiares y por qué se devengaban las cuantías que fueron indemnizadas.

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Bé, senyor Gutiérrez, hi ha algunes preguntes que no m'han quedat clares. Li les vaig a tornar a preguntar.

¿Va tindre contacte vosté amb l'advocada de La Generalitat en tot moment, durant la defensa? Perquè arriba un punt en què vostés es lleven i entra a representar l'advocacia de La Generalitat. Per tant, voldríem saber si, durant el procés, va continuar vosté sempre en contacte amb ella.

¿Tenia relació amb l'advocat general de La Generalitat? ¿El coneixia? ¿Qui era? ¿Ho recorda? ¿Quina relació tenia ell amb vosté?

Tenim clar que no va ser decisió seua que es deixara el vagó sinistrat, sent una prova judicial, en dependències d'una de les parts. Però el que li preguntava era, ¿creu que va ser una bona elecció? ¿Pensa que allí, en mans d'una de les parts, estava ben custodiat?

Després, també ens ha explicat que se li. , quan se notifica la destrucció del vagó i després li notifica el jutjat la paralització. Però voldríem saber un poc els temps. ¿Quant de temps passa des que se'ls notifica que poden destruir el vagó fins que se destruïx, o almenys se comunica a tallers perquè se puga destruir? ¿I quant de temps passa des del moment en què es comença a destruir fins que el jutjat, de repent, li diu que s'ha de paralitzar; ahí, quant de temps passa?

Bé, després, quant a les ajudes que ha estat ara explicant per als familiars, ¿a qui se li va ocórrer la clàusula d'haver de renunciar a qualsevol reclamació judicial? I, després, la van acabar llevant eixa clàusula, ¿per què va ser, perquè les víctimes, que estaven prou indignades per açò, ho van denunciar públicament?

I, per últim, el fax que envia María José Rodríguez, la lletrada, els fax que s'envien, ¿a qui van dirigits, a vosté? I, si no, ¿quin departament el gestiona, el seu departament d'assessoria jurídica o el servei de contractacions?

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Gutiérrez González:

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

Señor Gutiérrez, mientras usted estaba contestando a los grupos, aunque escuchaba atentamente, he mirado que CAF hace su informe el 20 de julio. No he encontrado ninguna documentación que dijera que lo hubiera encargado anteriormente. Luego, no me cuadra. Que les está pidiendo a los sindicatos el 27 de julio, el 27 de julio llega el informe, cuando el 20 de julio ya estaba CAF, ya tenía el encargo de hacer el informe. Eso, en primer lugar.

Y en todo caso, lo que hubiera tenido que hacer hubiera sido recepcionar esa acta que habían firmado los que sí que estuvieron en la lectura. ¿Por qué no participó el Comité de Seguridad y Salud, que también lo pidieron y que además sabe que están obligados también a investigar los accidentes que se producen? ¿Por qué no se les dio cabida a través de algún representante?

La senyora presidenta:

El senyor Gutiérrez González:

La senyora presidenta:

El senyor Gutiérrez González:

Entonces, ¿qué era lo que se pretendía? Bueno, pues como la policía nacional les dijo, «tiene que haber un representante de la empresa», en estas circunstancias, no sé por qué, bueno, pues ellos titubearon dubitativos, y dada la trascendencia que tenía el tema, la importancia, los medios de comunicación y demás, dicen, «bueno, pues que venga alguien y que firme». Ese fue el único motivo.

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Gutiérrez González:

La senyora Barceló Chico:

El senyor Gutiérrez González:

La senyora Barceló Chico:

El senyor Gutiérrez González:

La senyora presidenta:

El senyor Gutiérrez González:

La senyora Barceló Chico:

El senyor Gutiérrez González:

La senyora presidenta:

El senyor Gutiérrez González:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Había empezado usted a hablar antes de HM Sanchis sobre las coacciones, si habían venido las personas aleccionadas a la comisión anterior del 2006. Usted no vino, pero ¿le consta que las personas que vinieron venían aleccionadas? , ¿piensa usted que venían a decir lo que se les dijo o que venían a decir la verdad? (Veus)

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Gutiérrez González:

Bueno, en primer lugar, decirle que lo de las diferencias de criterio, si han existido diferencias o no de criterio en las indemnizaciones, pues no ha existido ninguna diferencia, las únicas diferencias en cuanto a las cuantías económicas eran por las circunstancias personales y familiares que en cada caso existieran; no era lo mismo cuando se tenía que indemnizar a un padre, que cuando se tenía que indemnizar al cónyuge y demás, pero siempre con una cuantía mínima de ciento ochenta y seis mil no sé qué euros. O sea, que se haya aplicado distinto criterio, para nada en absoluto.

Si me consta renuncia de los anticipos, pues no sé si lo que le voy a decir se ajusta el día de hoy a la realidad. En los anticipos no creo que nadie renunciase, pero sí que hubo una primera renuncia por parte de una familia a la indemnización por responsabilidad patrimonial. Ignoro si con posterioridad se le dio dicha indemnización pero, bueno, lo podría aportar aquí a la mayor brevedad posible, creo que hubo una primera renuncia diciendo que no querían saber nada de ninguna cantidad económica pero -ya digo- desconozco si con posterioridad se les hizo entrega de la cuantía económica que les correspondía.

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Gutiérrez González:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 19 minuts)

