Comissió de la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori realitzada el dia 25 de febrer de 2020. Comença la reunió a les 10 hores i 30 minuts. Presideix el diputat senyor Juan Ponce Guardiola. Reunió número 5.

El senyor president:

Bon dia, senyories.

Comencem la sessió amb l'ordre del dia del dia que tenen vostés en les seues carpetes.

El primer punt és la lectura i aprovació, en el seu cas, de l'acta de la reunió anterior. Tenen les seues senyories les actes… (Algú diu: «Quorum, presidente; quorum») Ah! , és veritat.

Senyor secretari, tenim quòrum?

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Passem al punt primer de l'ordre del dia, que és la lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Tenen les actes en les seues carpetes. Si no hi ha objecció, l'aprovem per assentiment? D'acord? Queda aprovada. Molt bé.

Proposició no de llei sobre la modificació de la normativa del transvasament Tajo-Segura, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 6. 164, BOCV número 30, amb correcció d'errades número 8. 342, BOCV número 40)

El senyor president:

I passem al punt 2, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la modificació de la normativa del transvasament Tajo-Segura, presentada pel Grup Parlamentari Popular amb la correcció d'errades corresponent.

S'han presentat un parell d'esmenes per part del Grup Socialista i del Grup Compromís, i pareix que s'ha arribat a un acord per part dels tres grups que està a punt d'arribar…, bé, la tenim en la taula i que el senyor secretari passarà a la seua lectura.

El senyor secretari:

«Les Corts instan al Consell a solicitar del Gobierno de España que, manteniendo el carácter técnico de la Comisión Central de Explotación del Acueducto Tajo-Segura, tome los acuerdos necesarios para que el Sindicato Central de Regantes del Acueducto Tajo-Segura esté representado de igual manera en la reuniones de aquel órgano al mismo nivel que lo están actualmente los municipios colindantes de los embalses de Entrepeñas y Buendía. »

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor secretari.

Per acord amb els portaveus dels grups proposants passarem a votar la proposició amb el text que acaba de llegir el secretari i, després, passarem a una explicació de vot. Vots a favor? 10. Vots en contra? Abstencions? 1 abstenció.

Comencem l'explicació de vot per part del grup… (Veus) No. Ah, bé, preferiu els proponents primer? O de menor a major? (Veus) Lo que digan los proponentes. (Veus) No, de menor a major. És la pauta, senyora portaveu de Ciudadanos.

Cap objecció per part dels portaveus. (Veus)

Té la paraula la portaveu d'Unides Podem, senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Nosaltres, segons hem pogut veure en les disposicions sobre la comissió central d'explotació de l'aqüeducte, els reials decrets que se succeïxen, el del 1978, el del 1980 i del 1985, especifiquen bé qui són els components de la comissió central d'explotació de l'aqüeducte i entenem que la Mancomunitat dels Canals del Taibilla ja estava inclosa com a membre i, aleshores, entenem estes dos esmenes que hagen sigut acceptades, i gràcies a això també podem votar a favor, perquè a la fi es considera el Sindicat Central de Regants de l'Aqüeducte de Transvasament Tajo-Segura entren com a representants, però observadors, perquè no poden ser membres de ple dret perquè no estan inclosos en el reial decret.

I entenem també que els municipis han d'estar també com a observadors, han de poder participar.

En tot cas, per a nosaltres el que és important assenyalar és que la gestió de l'aigua és sempre un àmbit polític conflictiu, precisament perquè estem en un context de restricció molt gran i anem cap a majors restriccions d'aigua encara més i, aleshores, quan més democràtic és, més participatives siguen les institucions que gestionen l'aigua és evident que això beneficiarà tot el món i que els tècnics que conformen aquestos òrgans han de tindre també la capacitat d'escoltar la societat civil i poder tindre en compte els seus parers.

És evident que ací estem parlant de gestionar un bé limitat, com deia, i aleshores prendre decisions sobre com afecta a cadascú dels components, a la fi té conseqüències que poden ser negatives per a uns i per als altres. Però el que nosaltres sí que creiem que ha de ser l'objectiu és el de la gestió en el seu conjunt d'un recurs limitat, però que a banda forma part d'uns sistemes ecològics molt fràgils i és per això que han de ser vistos i gestionats en el seu conjunt.

Per això era important tindre d'un costat i de l'altre del transvasament, aigües amunt, aigües avall, perquè ningú n'isca perjudicat, però, sense dubte, tampoc la natura.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Gascó.

Ara té la paraula per tres minuts el representant de Vox senyor Aguirre.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula la portaveu de Compromís, senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychyuc:

Moltes gràcies, senyor president.

En aquesta transaccional a la qual hem arribat crec que n'hi han un parell de qüestions que estan clares. Per una banda, el caràcter tècnic i la conformació, la composició d'aquesta comissió està regulada per un decret ja de l'any 1978, és un caràcter tècnic i administratiu el que té aquesta comissió.

Per una altra, la Mancomunitat de Canals del Taibilla està, des de l'any 1978, inclosa, perquè és un òrgan autònom de l'administració central de l'estat.

Per una altra banda, també el fet que puguen incorporar parts interessades com a observadors, a invitació per a participar com a oients en aquestes comissions tècniques, entenem que han de ser les parts interessades tant de la conca cedent com de la conca receptora. I en eixa línia és l'acord que hem arribat.

Considerem que les qüestions que tenen a vore amb la gestió de l'aigua, la transparència en la presa de decisions i també el subministrament de tota la informació és fonamental. Així ve arreplegat tant en la directiva europea, transposada ja a l'ordenament jurídic espanyol des de l'any 2006, d'accés a la informació ambiental, i també en la Directiva marc de l'aigua, transposada a l'ordenament jurídic espanyol en l'any 2003. Amb la qual cosa, nosaltres el que considerem és que aquesta comissió, que té un caràcter tècnic, ha de continuar tenint eixe caràcter tècnic, defugint de convertir-se una mena d'espai de confrontació. I en la línia que nosaltres pensem que s'ha d'avançar és en la de posar damunt la taula tota la informació, totes les dades, i si es convoquen a unes parts interessades, també s'ha de convocar a la resta, per tal que tots tinguen informació al seu abast.

Nosaltres en la nostra proposta parlàvem de parts interessades més enllà, que és un concepte més ampli, que el d'usuaris directes del transvasament, però, bé, hem arribat a aquest punt d'acord i, per tant, hem votat a favor.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

Té la paraula el senyor Del Pozo, per Ciudadanos.

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor president:

Gràcies, senyor Del Pozo.

Té la paraula el senyor Ciscar.

El senyor Ciscar Bolufer:

Sí. Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ciscar.

Per a tancar les explicacions de vot, té la paraula el senyor Pineda.

El senyor Pineda Cuenca:

Yo creo que si nos atenemos a los actos, a las razones de la discordia de los municipios ribereños pertenecientes a la mancomunidad de aguas de municipios colindantes de los embalses de Entrepeñas y Buendía, pues observamos, primero, que sus problemas fundamentales son de abastecimiento, que además observan que la mancomunidad está representada ahí por su director. Por lo tanto, es obvio y razonable que el Ministerio de Transición Ecológica y la Comunidad de Castilla-La Mancha teniendo, pues les hayan invitado, como establece el artículo 2 de ese real decreto, que adiciona. Y, por lo tanto, nadie debe de rasgarse las vestiduras por ello. Es un acto únicamente de transparencia y que estos señores van a poder estar ahí.

El senyor president:

Gràcies, senyor Pineda.

Bé, doncs acabat el segon punt de l'ordre del dia, passem al… Bé, al punt tercer ha arribat un escrit a la Mesa, que tenen també els respectius portaveus, del Grup Compromís, sol·licitant l'ajornament del punt tercer de l'ordre del dia.

Proposició no de llei sobre l'elaboració d'un pla urgent per al segellament i recuperació d'abocadors valencians, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 4. 299, BOCV número 27)

El senyor president:

O siga que passem al punt quart, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'elaboració d'un pla urgent per al sanejament i recuperació d'abocadors valencians, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

A esta proposició no de llei s'han presentat quatre esmenes, pel mateix Grup Ciudadanos.

I per a la defensa de la PNL i de les quatre esmenes, té la paraula el senyor Del Pozo.

El senyor Del Pozo Querol:

Desde Ciudadanos presionaremos para que esto no ocurra. Como siempre, les invito a apoyar esta noble causa y, si tienen algún aspecto de la propuesta que desean mejorar, les invitamos a enmendar la propuesta. Pero votar en contra estaría muy feo. Sería votar en contra de la salud y del medio ambiente de los valencianos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Del Pozo.

Bé, per a explicació de vot…, (remors) per a posició dels diferents grups, també de menor a major, té la paraula la senyora Gascó d'Unides Podem.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bé, em sembla que, de nou, el grup Ciudadanos porta ací un batibull que, no és per donar-li un títol bonic i atractiu, que tots podem estar d'acord, perquè des del nostre punt de vista el que demostra és no voler anar a l'arrel. Açò és com posar una tireta en una ferida sagnant.

La situació dels abocadors il·legals, en efecte, és un problema, però vostés demostren la seua ignorància o el no haver seguit el que ha passat en l'època del Botànic, perquè hem tingut la sort, des del Botànic I i ha continuat amb el Botànic II, de tindre un director general que és una persona que ve del món de la gestió dels residus i que, sense dubte, era difícil tindre algú més competent per a gestionar el caos que ens havia deixat el Partit Popular en esta matèria.

És evident, també, que es necessiten moltíssims recursos per a poder dur a terme aquest treball, però això no exclou el fet que el Botànic està treballant per a dur a terme, precisament, el que vostés estan demanant.

Aleshores, el punt 1 ja s'està fent. Evidentment no podem esperar una PNL del grup Ciudadanos per a fer el llistat que vostés demanen amb tots els abocadors. Això està fet des de fa temps.

En el punt 2, Augmentar els recursos anuals, clar, ens agradaria molt. La situació de constricció econòmica general fa que el repartiment es duga a terme en funció de criteris, però és una prioritat d'esta conselleria augmentar els recursos per a accelerar eixe procés.

Respecte a l'enduriment de les sancions i les tipificacions previstes per als promotors d'abocadors il·legals, és evident que això s'ha de fer per llei. Aleshores, presenten vostés una proposició de llei com la que nosaltres vàrem presentar la legislatura passada o com la que estem treballant, i estic segura que ens posarem tots d'acord. Espere que quan nosaltres presentem la proposició de llei vostés voten a favor, perquè esta és la qüestió; vostés diuen que «han de fer» però també tenen la capacitat, amb dènou diputats que tenen, de presentar totes les lleis que vullguen.

Això és una qüestió que s'ha de legislar. Amb la transposició de les noves directives del paquet d'economia circular de la Unió Europea, que ja preveu que s'han d'endurir, en efecte, les sancions, i estem treballant tant des del nivell estatal com des de la Comunitat Valenciana, en lleis per a endurir el paper…, o siga, perdó, les sancions.

Augmentar el nombre i inspeccions autonòmiques, clar, estem tots d'acord també, però vàrem passar de tres inspectors que hi havia…, ara n'hi ha sis i continuem tractant d'augmentar el número d'inspectors.

Els ajuntaments…, nosaltres podem instar ací i convidar, però de nou s'ha de fer més bé a partir de lleis, i s'està treballant en dos decrets de gestió de residus de la construcció i la demolició que ajudaran, sense dubte, a orientar els ajuntaments en aquesta labor. I, finalment, estos decrets van a obligar, també, que es duga a terme la fiança. Després seran els ajuntaments els que hagen de complir.

Amb tot això, el que vull dir és que jo crec que Ciudadanos hauria d'estudiar un poc més el tema dels residus perquè ja va tres vegades que ens porten ací iniciatives sobre este àmbit i crec que no s'han aclarit.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Gascó.

Té després… (El senyor Del Pozo, amb el micròfon desconnectat, diu: «No, no, individual. Sí, sí, individual. Gracias, presidente. ») Un moment.

Té la paraula, senyor Del Pozo.

El senyor Del Pozo Querol:

Por tanto, yo lo que les pido es que sean más constructivos, es decir, desde Ciudadanos hemos presentado una propuesta, perfecto; pues, analicemos, hemos puesto el problema encima de la mesa y saben, en base a las dos noticias que les he presentado, que el problema existe, existe en La Albufera, existe en Elche. Analicemos ese problema; lo que no pueden hacer es cerrarse en banda, no escuchar a la oposición y no negociar y no ser constructivos, ¿no?

El senyor president:

Té la paraula el senyor… (Remors) Ah, rèplica? Correcte.

Per a rèplica, senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Alabar no me sembla que siga el que he fet exactament, però, bé. (Rient)

Hem dit sols que estem…, que sí, clar, hi ha dos punts de sis que és que ja s'estan fent, no és que estigam d'acord, és que ja els estan fent. La conselleria ja ha augmentat els recursos anuals per a accelerar el procés de segellament.

I no és una qüestió de tirar balons fora, senyor Del Pozo. La situació és que el caos que ha deixat el Partit Popular durant vint anys de gestió és tal que en cinc anys no es pot recuperar! I menys amb el deute que tenim de més de quaranta-huit mil milions d'euros; que això sembla que ho hem de recordar contínuament perquè 48. 000 milions d'euros fan que si tinguérem eixos diners ja estarien segellats tots els abocadors il·legals del País Valencià. Però com que no els tenim i s'ha de pagar eixe deute contínuament cada mes, resulta que hem de distribuir els recursos com es pot. També a sanitat, educació, etcètera.

Si fora per mi, això ja estaria fet però, clar, hi ha altres prioritats també, no està sols això. És molt fàcil mirar el problema de manera individual i no voler veure el global, que és el que jo li deia abans.

Respecte al punt 5, el que jo li estava dient no era que estiguera d'acord. El que li estic dient és que això són competències municipals. I des de la Generalitat es pot legislar perquè els municipis duguen a terme la seua obligació.

Jo voldria saber, de tots eixos abocadors il·legals que han naixcut en la Comunitat Valenciana els últims anys, quants estan baix el govern del Partit Popular o inclús de Ciudadanos, perquè és molt graciós tirar balons al Consell quan són els municipis els que han d'estar vigilant que eixos abocadors il·legals no estiguen en el seu territori i posen sancions. Ells són els que han de posar les sancions. Evidentment cal legislar, però la llei de residus del 2000 ja preveu que se puga sancionar. El que passa és que els municipis fan la seua feina fins on poden, amb els mitjans que poden, que també són molt limitats.

Però el Consell del Botànic està treballant amb una absoluta ferma convicció que això és una prioritat. Com he dit, al capdavant tenim un director general, com és el senyor Joan Piquer, que és de les persones millor preparades per a dur a terme esta tasca, i no ho dic jo, ho diuen tots els municipis que treballen amb ell, i s'està fent. Aleshores, el que jo venia a dir és que vostés han barrejat competències perquè moltes de les…, algunes de les qüestions que vostés plantegen ací són municipals.

Vénen a dir el que hem de fer, quan ja s'està fent. Ja la consellera Mollà ho va contar en la seua primera compareixença, ho ha repetit en moltes ocasions i la passada legislatura també es va treballar en este sentit.

Jo no vinc a donar lliçons de res, senyor Del Pozo, però, sincerament, crec que, com deia abans, el batiburrillo de propostes no ajuda perquè esta institució faça el seu treball com toca.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Gascó.

Ara sí, té la paraula el portaveu de Vox.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

Gràcies, senyor Aguirre.

Vinga, que no ha hagut… (Veus) Però no hi ha hagut contradicció d'argumentacions.

Vinga, doncs, val. Passem al següent portaveu.

Senyora Ferrer, per 3 minuts. Endavant.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, senyor portaveu de Ciutadans, que ara mateix el seu nom no me ve, (veus) Del Pozo, Del Pozo, sí. Disculpe, que no…

Nosaltres anem a votar en contra d'aquesta PNL, en bona mesura li ha donat explicacions la meua companya d'Unides Podem. Per una banda, perquè el que vosté està demanant ací està arreplegat en el decret del Pla integral de residus; s'està agilitzant la instrucció de procediments, en la mesura del personal que se té, i quan se parla de personal vostés diuen que de personal en sobra en l'administració, això no s'entén, igual ací és l'únic lloc on no sobra.

Mire, gràcies a la modificació que s'ha fet de la llei de residus de l'any 2000, s'està evitant la caducitat dels expedients sancionadors. I, gràcies als requeriments que ha posat en marxa la Generalitat, la conselleria, doncs, el segellat d'antics abocadors, com el de residus perillosos del Real, el paguen les empreses i no com passava abans, que caducaven i tal, i te trobes que ara estem en l'expedient de contractació de segellat de Basseta Blanca, per exemple, que el govern del Partit Popular, des de l'any 1998, deixà ahí i ja s'apanyarà, o arreglar la destrossa de la Murada.

Escolte, jo no sé…, no sé, no sé quina documentació o com se documenta vosté, perquè planteja unes qüestions que s'estan fent i, per una altra banda, amb un gran esforç per duplicar, per exemple, el personal en matèria d'inspeccions, que són insuficients, però que necessitem continuar reforçant.

També li ho ha explicat la senyora Gascó. En relació als nous decrets que s'estan tramitant sobre gestió de residus de la construcció i la demolició, en relació a allò que vosté demanava de l'ordenança. I, fins i tot, tenim una iniciativa, el nostre grup. Jesús Pla ha presentat una iniciativa perquè el reciclat d'este tipus de residus entre en les contractacions d'obra pública com a un mèrit per a, d'esta manera, millorar la situació.

Per tant, el que vostés estan plantejant, doncs, mire, entenem la bona intenció, però comprendrà que treballar a favor del medi ambient i de la ciutadania és fer el que està fent la conselleria i el que està fent el Consell, dia rere dia. I, en eixe sentit, ens sentim molt molt molt constructius, malgrat no tindre la vareta màgica de desfer la destrossa que deixà el PP de hui per a demà.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ferrer.

Per a rèplica, té tres minuts el senyor Del Pozo.

El senyor Del Pozo Querol:

Así que lo único que les pido, al igual que he hecho con Podemos, es que, por favor, sean constructivos, por favor. O sea, nosotros no tenemos ningún problema en cambiar puntos de nuestra PNL. Lo que hemos hecho es presentar el problema de los vertidos en la Comunidad Valenciana, que existe, existe, reconózcanlo y pongámonos a trabajar. Nosotros no tenemos ningún problema en quitar puntos, en que pongan soluciones, pero no digan que no existe ese problema y no traigan soluciones aquí.

Por tanto, lo que les pido, por favor, es que se pongan a trabajar por los valencianos, por el medio ambiente y, en este caso también, por la salud de todos los valencianos.

El senyor president:

Gràcies, senyor Del Pozo.

Té la paraula la senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Miren, per a obtenir dades, els parlamentaris tenim un instrument, que es diu sol·licitud de documentació i sol·licitud d'informació i, d'eixa manera, pot obtindre dades fefaents de què passa o no passa o fins on passa.

En segon lloc, respecte a allò que comentava de l'Albufera. És de veres que hi ha abocadors, de la mateixa manera que ens trobem restes d'envasos de tot tipus en la naturalesa. Li ho dic, perquè ho sàpiga, des de fa setmanes, la Direcció General de Qualitat i Educació Ambiental s'ha dirigit a tots els ajuntaments de l'àmbit del Parc Natural de l'Albufera per a realitzar, de manera coordinada, neteja de residus abandonats, especialment aquells que tenen a vore o que provenen de la construcció.

També, és clar el compromís i el treball que s'està portant a terme des de la conselleria i que, en bona mesura, s'ha materialitzat en el pla integral de residus i també en el (inintel·ligible)… i la dotació econòmica per a anar arreglant les destrosses que va deixar, doncs, això, digam, eixe estil napolità de gestió de residus, del Partit Popular, durant vint anys.

S'està reforçant el personal en la mesura de les possibilitats i tenint en compte els entrebancs que s'estan posant, per part de la normativa estatal d'equilibri pressupostari i taxa de reposició. L'invite que trasllade als seus deu diputats a Madrid que, per fi, es posen les piles i demanen que s'elimine qualsevol limitació a la contractació pública, per part de les administracions autonòmiques o locals, per a poder donar serveis públics de qualitat.

I, per una altra banda, dir-li que, en aquesta conselleria i per part d'aquest grup, és més que evident el compromís que s'ha assolit ja, des de la passada legislatura, per tal de revertir els problemes en matèria de gestió de residus, de posar-nos en una política europea en línia amb la política europea de gestió de residus, de prevenció de residus. I, en eixa línia, continuarem treballant.

Vosté diu que, si votem en contra d'això, estem votant en contra del medi ambient i dels ciutadans. Mire, no. Nosaltres treballem per a millorar les condicions i la situació del medi ambient i també de la qualitat de vida de tota la ciutadania…

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

…Vosté confon ciutadans i ciutadania amb el seu partit i això no és massa correcte.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ferrer.

Intentem ajustar-nos al temps que tenim, que és suficient per a exposar els nostres arguments.

Té la paraula la senyora…

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Prosseguim després d'estos comentaris jocosos. Té la paraula la senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

Y en cuanto al sellado de vertederos, fue Julià Álvaro el que anunció que se iban a llevar a cabo el sellado de 30 vertederos. Y, bueno, a día de hoy, pues, cuentan con los mismos con que estaban a inicio de la legislatura pasada. Y por si…, les doy datos que dan desde la conselleria -porque sí que me molesto en pedirlos- la consellera, en junio de 2018, hablaba de que ya se estaba trabajando en Benicarló, en Vinaròs, en Basseta Blanca de Riba-roja o en Elche. Y, según los datos que aporta la conselleria, a fecha reciente de noviembre de 2019 aún no se ha empezado en ninguno de estos sitios en los que la exconsellera decía que ya se estaba trabajando.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

Bé. Per acabar el debat la posició del Grup Socialista.

El senyor Gil García:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Gil

Per a rèplica té la paraula…

La senyora Díaz González:

Yo también (inoïble) … Me he sentido contradicha. (Veus) (Se sent una veu que diu: «¿Si no ha dicho nada? »)

El senyor president:

La senyora Díaz González:

Sí, pero, vamos a ver, me he sentido contradicha en (inoïble per qüestions tècniques) …

El senyor president:

Però entraríem en un bucle…

La senyora Díaz González:

No… (Inoïble)

El senyor president:

…en el qual és possible que el debat… (Veus) No, perdone, disculpe'm… Açò no és un debat.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

Ya dijimos que dependiendo del orden del día (inintel·ligible) …

El senyor president:

La senyora Díaz González:

Se están redactando proyectos y se están supervisando proyectos. Y esos proyectos, además -los que se están supervisando- vienen de la época anterior, de la legislatura anterior, de esa herencia a la que tanto apelan ustedes cuando les viene bien y que tanto rechazan cuando no les viene tan bien.

También hablamos de que muchas de las propiedades son municipales, que son de la propia administración o de la propia conselleria. Y, por ello, exigimos que…, les pediría que sí que aprobaran esta proposición no de ley porque sería el principio en esta legislatura de incidir en que la conselleria con los ayuntamientos, con las diputaciones, deben de atajar este problema.

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor president:

A vore, ha fet rèplica. Ara, si vol contrarèplica, si els pareix 1 minut… (Se senten unes veus que diuen: «No, un minut no, tres. » «A ella li n'ha donat tres minuts»)

El senyor president:

El senyor Gil García:

Però bé, igualment… (Se sent una veu que diu: «Pero claro es que tiene derecho»)

Però és que me té igual. (Rient) Seré molt breu.

El senyor president:

Vale. Pero entonces ya no tiene… (Se sent una veu que diu: «No, no. Tanca el debat ell, tanca el debat ell»)

La senyora Díaz González:

El senyor Gil García:

Si he d'intervindre jo, en teoria…

El senyor president:

Té la paraula el senyor Gil. (Veus)

El senyor Gil García:

La senyora Díaz González:

El senyor Gil García:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

El senyor Gil García:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

Si va a argumentar con mentiras…

El senyor president:

El senyor Gil García:

El senyor president:

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor president:

El senyor Gil García:

El senyor president:

El senyor Gil García:

El senyor president:

El senyor Gil García:

El senyor president:

Esta presidencia les remitirá a los portavoces los listados de las iniciativas que están en disposición de ser tratadas, y solo podrán ser incluidas esas iniciativas.

Les aconsejo que se registren durante la semana de lunes a miércoles, porque podrán ser incluidas en la Junta y Mesa de Corts de la semana siguiente. Si no, ya pasarían a la siguiente. De lunes a miércoles, para que puedan entrar en la siguiente mesa.

Y únicamente, a propuesta de vicepresidencia, también les haré llegar una propuesta de calendario, para que podamos ir eligiendo las fechas de las próximas comisiones de los meses de marzo, mayo, abril y junio, para saberlo con tiempo, y también poder hacer planificación de las iniciativas por parte de sus portavoces.

En esta ocasión, como ustedes saben, cuatro iniciativas no han podido ser incluidas, porque no habían completado, pensábamos que sí, pero no habían completado la tramitación por parte de Mesa de Corts y de Junta de Síndics. (Veus)

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

A vore, per una banda està el llistat de temes pendents, que això és el que preparen els serveis jurídics, i que són les iniciatives elegibles per a ser incorporades a un ordre del dia, val? I això ho tenim tots.

La tònica que ha mantingut aquesta mesa, la mesa de la comissió, ha estat de demanar a cadascun dels grups parlamentaris que assenyalen quina iniciativa volen incorporar en l'ordre del dia, amb la qual cosa jo crec que en la pràctica habitual que s'ha portat a terme fins ara, això estava passant.

El que passa és: el problema apareix quan en els temes pendents, és a dir, quan les iniciatives no estan tramitades, que es genere el problema que crec que és el que està parlant el president de la comissió, quan diu que d'ara endavant o estan tramitades o no se poden incorporar, si no he entés malament.

I per una altra banda, també la qüestió de l'ordre del dia, de l'establiment de l'ordre del dia, sempre es fa per acord de la Mesa. Vull dir, que aixina està arreplegat en el Reglament.

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 11 hores i 58 minuts)

