Comissió de Control de l'Actuació de Radiotelevisió Valenciana realitzada el dia 8 de maig de 2008. Comença la reunió a les 16 hores i 36 minuts. Presideix el diputat senyor Ricardo Martínez Rodríguez. Reunió número 3.

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença de la directora d'Informatius de Canal 9-Televisió Valenciana per a explicar la política informativa de Canal 9, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 12. 974)

El senyor president:

(Inoïble)

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

La senyora Escudero Pitarch:

Moltes gràcies, senyor president.

Molt bona vesprada a tots, senyories.

Jo estic absolutament convençuda que tots els que estan ací avui, o molts dels que estan ací, voran cada dia els informatius de Canal 9, de Radiotelevisió Valenciana, amb la qual cosa, segurament, la meua exposició ni caldria. Però com cal explicar, cal explicar, ens agradaria avui formalitzar la nostra petició perquè comparega davant esta comissió de control, una comissió tan rellevant en teoria, però tan insignificant en la pràctica, la directora d'Informatius de Radiotelevisió Valenciana.

A nosaltres ens pareix que el director general de Radiotelevisió, que dins d'un poc vindrà, ens pareix que este senyor reestructure el seu departament, entra dins de les seues competències. I en això nosaltres no tenim res a dir. Que a més, ho faça en el sentit de poder adquirir plenament la condició de vertader director general, és comprensible donada l'endèmica situació de submissió i de bicefàlia d'este òrgan.

Ara bé, que estos canvis hagen sigut una millora, a mi personalment em suscita no sols dubtes, sinó una gran preocupació pel que està passant.

Nosaltres, com vostés saben, ho sap el Partit Popular, hem mostrat en nombroses ocasions la nostra radical discrepància amb la política informativa que practiquen. que practica Radiotelevisió Valenciana, a conseqüència de les nostres diferents concessions al voltant de la funció pública i social que ha de tenir la radiotelevisió.

I els diré per què. Perquè vostés, eixe òrgan, estan utilitzant la radiotelevisió per a la promoció personal de determinats càrrecs polítics del Partit Popular; perquè aposten sistemàticament per grans esdeveniments i pels impactes mediàtics en detriment de la informació, amb majúscules; perquè s'ha fet una política de gestió en matèria de contractació basada en la ignorància més absoluta del procediment administratiu i, sobretot, s'estan trencant amb violència els principis d'eficàcia i d'eficiència. I perquè el problema, senyories, no és si aquesta senyora, la directora d'Informatius, o altra persona, és la designada. El problema és si no s'introduïxen severes i radicals mesures per a corregir, per a rectificar i, sobretot, per adequar esta televisió, que no informa i que manipula.

Nosaltres volem una justificació raonable i que Lola Johnson ens diga amb claredat si estem o no davant dels jocs d'equilibri de forces en el conflicte intern del Partit Popular. I demanem la seua compareixença perquè ens ho explique, evidentment.

Com vostés saben, els aspectes més discutits d'esta Televisió Valenciana continuen sent el seguidisme, la politització i la manca de pluralitat. De fet, el nostre és possiblement el país amb la Radiotelevisió Valenciana menys plural de tota la Unió Europea. Tot el món ho diu, tot el món té opinions categòriques i definitives sobre esta qüestió. I de veritat que és molt complicat defugir d'esta qüestió, després d'anys i anys d'esforços invertits en una batalla absoluta fratricida.

Les polèmiques, els conflictes s'haurien d'allunyar de tota norma de conducta que no fóra respectuosa amb la societat valenciana, que no ho és. Al meu entendre, la utilització ideològica de la Radiotelevisió Valenciana és una irresponsabilitat que cometen aquells que governen, recolzats per sectors polítics, socials, religiosos, mediàtics, que sempre han estat contraris a la llibertat d'opinió i, fonamentalment, d'expressió.

L'estratègia és sempre la mateixa i té connotacions clarament antidemocràtiques, perquè atempta contra el consens social que hauria de representar, com en tots els països moderns, les polítiques dels mitjans públics.

Tots sabem, m'imagine que vostés també, que els mitjans de comunicació tenen un paper clau, que el seu poder d'atracció és enorme, que disposen d'un poder de legitimació social immens i, sobretot, que són l'agent social bàsic de la cohesió, juntament, evidentment, amb la resta del sector públic.

La ràdio i la televisió són ara per ara uns electrodomèstics universals al nostre país, membres del nucli familiar que no escolten, però que no callen. La televisió, per exemple, és l'espill en què es miren generacions i generacions de persones que l'han convertit en el seu primer mitjà d'informació. Tot això és encara més important en mig d'esta revolució digital que el professor Castells ha anomenat «l'era de la informació».

En aquest sentit, és imprescindible -i vull remarcar-ho- que els mitjans de comunicació públics reforcen la tasca que porten a terme els mestres, per exemple, i els professors de les nostres escoles i instituts, en compte de contradir-la com fan sovint; que reforcen la tasca que fan els pares, en lloc d'enfonsar-la; que reforcen la tasca que pretenen fer els professionals independents.

Per això és tan important que la ràdio i la televisió esdevinguen els primers agents de difusió ètica de la cultura, de la formació, de l'entreteniment i de la llengua -també de la llengua-, però als informatius, a les pel·lícules, a les publicitats, als partits de futbol, en tots els horaris i en tots els formats.

El nostre repte, el nostre, és aconseguir uns mitjans de comunicació, els públics, en primer lloc, compromesos amb la societat. I estem ací per denunciar el que estem veient. Veiem que els periodistes i la resta dels treballadors no tenen l'oportunitat de participar en la presa d'aquelles decisions que després condicionen la seua tasca professional, malgrat l'aprovació, ara fa més d'una dècada, de l'estatut professional de redacció. Amb el temps, eixe estatut no s'ha aplicat, més bé s'ha considerat com una cosa molesta per a les successives direccions.

Els informatius, dels quals és responsable Lola Johnson, no sols incomplixen de forma sistemàtica eixe estatut, sinó també la mateixa llei de creació de l'entitat pública i la Constitució espanyola. Diu l'Estatut que els informatius de televisió han de ser veraços, imparcials i objectius, sobretot, que defensen la democràcia pluralista i que acullen totes les tendències. És a dir, tot el contrari del que posa en pràctica l'actual directora d'Informatius.

Els membres de la direcció d'informatius, de la redacció, tenen el dret i també l'obligació de rebutjar qualsevol pressió de persones, partits polítics, grups econòmics, grups culturals, religiosos, socials o ideològics, que tracten de posar la informació al servei dels seus interessos, segons el mateix estatut de redacció. Doncs tampoc res està més llunys de la realitat.

Diu l'article 4 que «cap membre de la redacció pot distorsionar o manipular informació per afavorir els seus interessos personals, ideològics o de qualsevol altre tipus de persones relacionades amb ell». És a dir, justament el contrari d'allò que s'està fent als informatius valencians.

De tots els seguiments que s'han fet dels informatius en esta última etapa, tant des de dins com des de fora, només podem concloure que els informatius de l'ens públic estan pensats per desinformar, que es practica la manipulació i que s'ataca de forma constant la democràcia informativa. I quan els informatius, senyories, no es dediquen a desinformar i a manipular, aleshores s'ocupa l'espai amb frivolitats i festes que arriben a abastar més del 50% dels noticiaris.

Vaig a posar com a exemple només les emissions més recents. La presència del president de La Generalitat és aclaparadora, és omnipresent. A una quarta part del temps dels informatius, a una quarta part es parla de Camps, o apareixen imatges seues. Dóna igual quina siga l'excusa. I de vegades la trauen fora de context, però la trauen. En algunes notícies, les declaracions del president de La Generalitat ocupen tres quartes parts de la duració de la mateixa notícia. És per a nota!

Per contra, per contra, no es fa cap menció a la polèmica, per exemple, del senyor Rajoy i la senyora Agurrire. Muts! El ministre d'Afers Exteriors del Govern d'Espanya i la secretària d'Estat i Cooperació no han tingut ni un segon als informatius ni en les informacions referides al segrest del pesquer

. La vicepresidenta del govern, no cal ni que els ho conte, en la campanya. el que van ser capaços de fer des d'eixe mitjà.

I miren, el dimecres 23 d'abril, dia de Sant Jordi, Dia del llibre, en compte de llegir, el president de La Generalitat va ser el protagonista amb la seua presència en les festes d'Alcoi, mentres els ministres, els nostres ministres, els ministres del Govern d'Espanya de tots nosaltres, sempre són notícia en negatiu, com va passar -vostés ho recordaran- amb Carme Chacón, la ministra de defensa, el dia 24 d'abril, a la qual van dedicar molt minuts per acusar-la de censura per restringir l'accés a determinades webs del seu ministeri. Això sí que ho saben fer.

Estan produint-se constantment abusos i absències intolerables en la selecció dels temes als informatius. Prima la superficialitat, prima l'anècdota, quan l'actualitat no interessa. Els equips mòbils, vostés ho saben, es desplacen els caps de setmana a les residències dels consellers per fer declaracions d'allò que més convinga, siga el que siga. S'ha arribat a fer directes fins i tot d'un festival de flamenc, d'una fira de l'embotit, d'una fira de cavalls, amb el cost que suposen eixes connexions. I molts dies, senyories, la primera notícia de l'informatiu, que, com sabran vostés, és la que es considera més important, és si plou -però ara està plovent-, si fa sol, si fa fred, si fa calor, si les platges estan buides, si les platges estan plenes o successos, és clar, que no tenen la mínima transcendència. I s'han arribat a encadenar fins a nou notícies de successos, de successos, nou, en l'obertura d'un informatiu.

Cal tenir açò en compte per entendre quin és el model informatiu que s'està impulsant des de la direcció general i, sobretot, que està consentit la senyora Johnson, que no té el mínim rigor informatiu i està minvant la credibilitat de l'ens, d'un ens que és de tots, que paguem tots almenys. De tots no és, és seu, però que paguem tots.

I a mi m'agradaria també que vostés tingueren en compte el mateix rànquing d'absència, d'audiència de Canal 9 -l'absència també estaria bé. Canal 9 és ara mateix. és l'última televisió ací a casa nostra, al País Valencià, a la Comunitat Valenciana, l'últim, per darrere, miren vostés, de Telecinco, de Antena 3 i de la primera. Tots. I estic parlant de dades del mes de març, que són les Falles, que normalment la gent mira més la tele quan hi han Falles.

. Continua sent l'última. L'últim lloc l'ocupa Radiotelevisió Valenciana. De qui és la responsabilitat, de qui és la responsabilitat? Per què el públic valencià, per què els valencians no confien en la seua radiotelevisió pública a l'hora d'informar-se o d'entretindre's? M'imagine que ara després algú de vostés me contestarà.

Jo estic convençuda, el meu grup està convençut que no podem seguir malbaratant els recursos públics amb una radiotelevisió pública partidista com aparell de propaganda, manipulació i desinformació al servei, no ja del PP, miren el que els dic, sinó de part del PP, de part del Partit Popular, eixe Partit Popular que representen Camps i Rajoy. Estic convençuda que si m'estiguera sentint en estos moments la senyora Aguirre subscriuria el mateix discurs, tot i que la seua televisió, tanmateix, tampoc és un exemple de transparència i d'equitat, encara que allí el que ix mal parat, com vostés saben, és el mateix Rajoy.

Com a resultat, senyories, tenim una radiotelevisió publica ací pròpia d'un règim totalitari, ho repetiré, d'un règim totalitari, que és una excepció a tota Europa i una reminiscència que cal corregir ja. És urgent, per tant, per a nosaltres, canviar el model, professionalitzar els informatius i racionalitzar la seua elaboració en pro de la independència, el rigor, l'equitat, la imparcialitat, la llengua pròpia i el compromís. I el Partit Popular no es pot oposar, no es pot oposar almenys que comparega davant d'esta comissió la representant o la directora dels informatius i que ens done explicacions.

No podem permetre per més temps que es done una part de la informació i que s'amague una altra part. No podem permetre que es parle d'uns protagonistes i s'ignore a altres. No podem permetre que seguisquen valorant de forma distinta els fets en funció d'a qui afavoreixen o a qui perjudiquen o d'a qui es vol beneficiar. I no podem permetre que se seguisca amagant aquella informació que no interessa que arribe els espectadors, perquè pot perjudicar a aquell que es vol protegir. I no podem permetre més violacions a la llei de creació de radiotelevisió, ni més depuració dels professionals que són crítics.

En definitiva, esta televisió que practiquen de forma impune, de forma impune practiquen la manipulació més rància i descarada, s'ha de canviar. Hem de lluitar, torne a repetir, per uns informatius plurals, objectius i imparcials. I per això és imprescindible que comparega davant esta comissió la directora d'Informatius. Jo els pregue, pregue al Partit Popular, que no s'opose a esta petició i li ho pregue per la salut democràtica de la societat a la qual tots nosaltres representem. És la senyora Johnson, és Lola Johnson la persona que pot fer de forma directa l'aplicació efectiva de l'estatut de redacció per tal d'acabar definitivament amb les arbitrarietats, amb els incompliments legals. La informació no hauria de tindre més limitacions que el criteri professional sense obediències externes que desvirtuen el mitjà fins a convertir-lo, com deia abans, en una eina de desinformació i de manipulació.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyora diputada.

Per a exercir el torn en contra té la paraula el portaveu del Partit Popular, l'il·lustre diputat César Augusto Asencio.

El senyor Asencio Adsuar:

Escoltant la senyora Escudero en la seua intervenció en nom del Grup Socialista pareix que no seria ja necessari que cridàrem i demanàrem la presència de la directora d'Informatius de la televisió valenciana, de Canal 9, perquè com ja està tot clar, està ja tot dit, està ja tot sentenciat, mosatros entenem que no fa falta ja que vinga. Si teníem ja dubtes des del punt de vista estatutari i legal que vinguera, donat que entenem que el director general és en qui residix el fixar els criteris, els nomenaments, les responsabilitats a distribuir entre el personal que deu fer-ho i donar compte en el Consell d'Administració, que és un ens autònom fixat per la llei de creació de Canal 9 i de Televisió Valenciana, no sabem, no sabem. Perquè vosté podria dir que en un règim democràtic cal guardar les formes. La directora deu vindre perquè deu respondre. I jo, amb la mateixa proporcionalitat i simetria, li podria dir que les formes són també importants des del punt de vista del control. Si se demana que vinga algú a respondre, el primer que s'ha de fer, almenys, és deixar oberta la porta a la defensa, a l'explicació, a contrastar les dades reals i no les pretensions o els somnis que des d'una part interessada, lògicament des d'un grup polític se pot vore des de la seua òptica partidista, i després parlar generalitzant com a un criteri objectiu d'interés públic per a tot el món el que realment és un interés del Partit Socialista en este cas.

Jo he de dir que, quant a veracitat, se critica la falta de veracitat. Crec que el director general haurà també de dir algunes d'estes qüestions, perquè hi ha altres punts, també en la comissió prevista per a hui, que el director general algunes de les qüestions podrà esclarir-les més. Però he de dir que per molt que s'acuse la direcció de Canal 9 de falta de veracitat al final els fets són els fets. El que sí que puc constatar és que és en l'època del Partit Socialista quan l'Audiència Provincial de València va condemnar a qui aleshores dirigia Canal 9 a rectificar el tractament informatiu que es va donar sobre actuacions del govern municipal de Rita Barberá. I això són els fets. Que jo sàpiga fins ara no hi ha hagut ninguna condemna en eixe sentit condemnat els responsables actualment del que són els servicis informatius de Canal 9.

El senyor president:

Disculpe, senyor diputat.

El senyor Asencio Adsuar:

Jo he estat escoltant i no he interromput, ni he parlar, ni res. Agraïsc l'empar del president perquè és important també guardar les formes. Gràcies, senyor president.

Per tant, podrà agradar-nos més o menys el que jo estic dient en estos moments, però la realitat és eixa. En governs de vostés aquí hi ha hagut condemnes oficials contra vostés en la seua política informativa. I, en estos moments, des de l'any 1995, no s'ha produït al respecte ninguna condemna per falta de veracitat, per emetre informacions falses o manipulades.

I és que vostés al final volen matar el missatger. A vostés els molesta que hi haja una informació veraç, perquè al final el problema no és la caixa

; el problema és el que la gent percebre d'això que a voltes es diu la caixa

que és el fons el que hi ha. I el que hi ha és que al final hi ha una política d'informació, com ara els donaré també algunes dades comparatives, que vostés no són capaços d'aplegar ni demanar missatges. Perquè vull recordar-los que Canal 9 no és l'única cadena televisiva i atenent els baixos nivells d'audiència, donant per bons, que no ho són, els criteris que vosté diu, jo no entenc com té tan bons resultats el Partit Popular. No entenc com se pot tindre uns nivells tan baixos informatius i que ningú pot suportar ni escoltar la informació que es dóna i, al mateix temps, li dóna uns efectes màgics, uns efectes de permutar la realitat i convertir en or el que és

, no ho entenc. O està vosté faltant a la veracitat que les dades són de millor audiència, com és aixína. S'han tingut audiències del 21, del 22%; hi han hagut quotes, això que diuen que és un barbarisme que no m'agrada res, però en fi,

de pantalla, fins al 25%. Alguna cosa estarà fent-se bé.

Però si vosté me diu que estem a la cua, que Tele 5 i no sé quina altra televisió més ha citat vosté que, per cert, no se pot dir que siguen addictes al Partit Popular i, lògicament, des de la llibertat informativa poden dir el que vullguen, no entenc com tenim uns resultats electorals tan bons, no ho entenc. No entenc uns mitjans televisius tan roïns, no entenc eixe baix nivell de penetració de Canal 9 i la bèstia negra de vostés, per la qual vostés perden les eleccions sistemàticament és Canal 9. No ho entenc. I, clar, amb unes contradiccions arribem a més contradiccions, el blanc i el negre, al mateix temps les dos coses, una cosa i la contrària, típic del govern Zapatero. Com es possible que aquí diu que està molt contenta o deuria estar molt contenta o poc contenta la senyora Esperanza Aguirre perquè, clar, com ella també ho fa mal ahí mos critica aquí. En fi, vosté al mateix temps diu blanc i negre al mateix temps.

Però mire, algunes informacions concretes que vull donar-li. El tractament informatiu que s'ha donat. Simplement vaig a recordar-li unes informacions que vostés no han contestat. El mateix president Rambla els va a dir a vostés el 20 de febrer, després de vore una sèrie de informacions perquè este

de vostés de manipulació, no trauen a ningú. Aitana, eixa secció regional que tenen vostés de televisió espanyola, vull recordar-li que fins al 20 de febrer va eixir dos voltes el candidat nostre del Partit Popular, dos voltes, mentre que la senyora Fernández de la Vega en va eixir 7. En el mateix període en Canal 9 va eixir la senyora Fernández de la Vega 86 voltes i no va eixir més perquè no va voler ella. Perquè vull recordar-li que en el Consell d'Administració de Radiotelevisió Valenciana, quan se va parlar sobre el pluralisme informatiu en la campanya electoral, quan es va parlar dels programes i dels debats, aquí estava tot el món esperant que la senyora vicepresidenta accedira a tindre un debat, a desvestir-se de l'

i la púrpura del

(inintel·ligible)

. i passar a tribuna del poble com a candidata diputada en igualtat de condicions enfront dels altres candidats.

Jo crec que ningú dels valencians va poder vore debatre la senyora Fernández de la Vega. Precisament en un acord que va haver per al tractament d'estos debats, que se va aprovar en un acord de totes les forces polítiques, d'alguna manera dels representants que s'estan recolzats per les forces polítiques de Les Corts, amb 9 vots a favor i sols 2 abstencions. Eixe tractament, que va ser àmpliament consensuat i on se va repartir els temps d'intervenció dels grups polítics i on se va organitzar el que hi hagueren els debats, no va aparéixer la senyora candidata Fernández de la Vega perquè no va voler fer ningun debat.

Per tant, acords que no han sigut en ningun cas, tampoc, recorreguts perquè vulneraren ninguna qüestió d'igualtat dels grups polítics i en un tractament àmpliament obert de Canal 9, amb tot el seguiment de les eleccions. S'ha fet, per exemple, seguiment de les eleccions andaluses on saben vostés que no és precisament un terreny polític favorable al Partit Popular i on, en canvi, en altres comunitats autònomes no se fa eixe seguiment d'eleccions d'altres comunitats autònomes on precisament no governa el mateix partit, que és el de vostés. Aquí en canvi sí que es va fer amb unes eleccions, com les andaluses, on les posicions polítiques i els resultats electorals puguen ser més favorables per a vostés.

Per tant, mosatros entenem que l'objectivitat, el repartiment dels temps, la gestió en Canal 9 no justifica, en principi, com a premissa major, el que se qüestione. Però des d'un punt de vista estatutari, des d'un punt de vista d'organització, entenem que al cap i a la fi la màxima responsabilitat en els criteris informatius i de la direcció, per eixe personal que proposa el mateix director general i que dóna a conéixer al Consell d'Administració, entenem que és el mateix director general.

Per tant, no compartim la premissa major, però tampoc la menor. No compartim eixa manipulació informativa, no compartim el que haja de venir a respondre d'eixa suposada manipulació informativa qui no siga responsable màxima, última, d'eixa possible situació que denuncien vostés.

Per totes eixes qüestions, i com sabem que a vostés no els agrada res, no els agrada ningun nomenament, no els agrada que s'haja nomenat el senyor Quintanilla. Vostés van fer insídies el dia següent de conéixer el nomenament. , en fi, de tot tipus, de falta de professionalitat, de comissari polític del Partit Popular enviat des de Galícia. En fi, vostés creuen que tenen la patent de cors per a dir el que els done la gana de tot el món, vostés, doncs, afirmen el que els dóna la gana, sense contrastar res, simplement buscant titulars i simplement buscant, per allò de. , bé, doncs anem a enredar i anem a crear el dubte, almenys, doncs, és possible captar algun posicionament polític per allò de fer llenya intentant que caiga l'arbre. El que passa és que l'arbre, afortunadament, aquí, en la Comunitat Valenciana, vostés seguint amb la política de vostés i mosatros amb la de mosatros, doncs, afortunadament, l'arbre creix, cada volta té més anells, cada volta té una escorfa més rugosa i cada volta vostés, i per seguir el símil, el cànyem està més sec, cada volta van caent més rames i cada volta va quedant menys d'eixa mata que seguixen vostés regant-la conforme estan regant-la.

Mosatros anem a. , per descomptat, no recolzar esta iniciativa, que entenem que està infundada i, he entrat en el fons de l'assumpte, d'alguna manera, perquè és tant el que vosté ha dit, que me sentia en l'obligació d'intervindre a defendre la línia informativa. Dit això, tinc de dir-li que crec que el que és principal, després de tot el que han dit aquí vosté i jo en el punt de l'ordre del dia que mos portà a la reunió, crec que simplement era discutir o no i votar o no una compareixença en funció de tindre la responsabilitat màxima en eixa informació

(ininte­l·ligible)

. Jo crec que no és aixina, creem el Grup Popular que no és aixina i, per tant, mosatros no anem a recolzar el que comparega la directora d'Informatius.

Moltes gràcies, senyor president i membres de la comissió.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor diputat.

Sí, té la paraula la il·lustre diputada senyora Escudero.

La senyora Escudero Pitarch:

O siga que vosté se pensava que mosatros veníem ací exclusivament a dir «sí» o «no» sense argumentar absolutament res i m'estava parlant vosté fa una estona d'«intentos científicos» i dia, «no, vostés no contrasten res»; pensava que jo anava a vindre ací,

a capella

, exclusivament a dir, «ah, voy a votar». Mire, mosatros som més seriosos que tot això.

El que sí que em subleva, senyor diputat, és perdre el temps sistemàticament amb vostés en discussions estèrils, ¿eh? , com pareix que siga esta. I sembla mentida, li ho dic de veritat, que una cosa que és absolutament normal en qualsevol país democràtic, ací, ací, al País Valencià, a la Comunitat Valenciana, a on governen vostés, siga una autèntica excepció.

Jo adés li dia que esta radiotelevisió que nosaltres

(ininte­l·ligible)

. vosté. , mire, a això no m'ha contestat, era d'un règim totalitari. I li ho dia com a característica. , jo sóc professora d'història, ¿eh? , perquè una de les característiques dels règims totalitaris és utilitzar els mitjans públics com a sistema de propaganda. Però vaig més enllà,

vostés utilitzen sempre el sistema amic/enemic.

El senyor president:

La senyora Escudero Pitarch:

Molt bé, torne a repetir, per si de cas no els ha quedat clar: a banda de la utilització massiva d'un mitjà públic com a propaganda, a banda, és que vostés utilitzen sempre la dicotomia amic/enemic, i això és greu en un mitjà públic, això és molt greu en un mitjà que nosaltres paguem,

«nosaltres», dic tots.

I li voldria dir, senyor diputat, perquè crec que s'ha enganyat vosté en la resposta,

jo no estava parlant ací d'eleccions, mosatros no hem vingut ací a parlar d'eleccions ni de resultats electorals ¡ni de per què vostés guanyen! ¿Per què trau ací a debat això? Jo vinc a parlar d'informatius, uns informatius que són manipuladors i que desinformen, que no són ètics, que no són plurals, ¿val? I vosté trau a col·lació, verdaderament, el tema electoral, i me diu, a més, ¡que barra! , ¿no? , «doncs, ho estarem fent bé, ¿no? , perquè la gent, en definitiva, mos recolza, al Partit Popular». ¡Però, bé, de què. ! ¿Vosté venia a parlar d'això?

Jo venia a parlar d'una qualitat d'informatius que nosaltres exigim. Li hem donat exemples, les meues companyes, per descomptat, acabaran de donar-li'n, per si de cas se li ha quedat alguna cosa enfosquida, verdaderament, què és el que vostés estan fent en esta televisió pública, en segments de la població com la gent jove, que està en estos moments conformant la seua opinió, la seua formació i també els seus valors del seu sistema de valors. Això, vostés ho estan deformant.

D'altra banda, que me diga que Aitana és la nostra televisió ¡i Canal 9 la seua!

, ¿Aitana és la nostra? ¿Vostés no? , ¿no és vostra? , ¿no és seua, Aitana? , ¿no? Ara m'ho explicarà. I, Canal 9, ¿és sols seua? , ¿nostra no? Nosaltres la reivindiquem, estem reivindicant ací una televisió pública, pagada amb diners públics, en valencià i de qualitat, com tota la vida. Pareixerà una retafila, però és que encara no s'ha complit.

I pel que vosté me dia que rebutja la compareixença ací, davant d'esta comissió,

pareix ser, de la directora d'Informatius, jo li llegiré a vosté: «La Dirección de Informativos. -vaig a traduir- com a òrgan directiu de caràcter executiu, és competent de vetlar pels principis que inspiren la llei de creació de Radiotelevisió Valenciana en matèria informativa, així com de l'impuls i desenvolupament dels espais informatius, tant de televisió com de la ràdio, gestionant, així mateix, el pressupost dels serveis informatius i supervisant l'organització del treball i personal adscrits a eixa direcció assistida per la

d'un departament com a òrgan directiu». ¡Això és el que ha fet el director general, no ho hem fet nosaltres!

El senyor director general ha dit «¡Aquí estoy yo! , y bajo de mí», en igualtat de condicions, però amb capacitat executiva, estan estos quatre responsables, i han de respondre. Per tant, la seua argumentació no és vàlida. Si me'n puguera donar altra, jo ja no tinc de tornar a replicar-li, però, almenys, la comissió mos quedaríem un poquet més satisfets.

I com verdaderament no me queda temps, i ja he dit exactament tot el que tenia de dir, sí que m'agradaria saber, si vinguera la directora d'Informatius, o si vosté la coneix i té ocasió de preguntar-li-ho, si en algun moment els valencians tindrem la garantia que la Radiotelevisió Valenciana estarà al servei, alguna vegada, del pluralisme, de la llibertat d'expressió i de la qualitat en la comunicació audiovisual.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyora diputada.

Té la paraula per a la rèplica l'il·lustre senyor diputat César Augusto Asencio.

El senyor Asencio Adsuar:

(Inoïble) .

crec que no s'ha donat res més d'informació, només s'han canviat els mobles de lloc,

sí, només els mobles de lloc.

Bé, la distinció d'amic/enemic. La distinció amic i enemic, igual no ho sap, però sí que li ho dic jo, és una cosa que s'utilitza, però, en fi, obeïx a un constitucionalista alemany important, Carl Schmitt, en la dècada dels trenta. Sí que ho sap. Bé, doncs,

llavors, els seus coneixements d'història abracen part també d'història constitucional.

Bé, doncs, és una distinció molt teòrica i una distinció constitucional. El que passa és que, després, doncs, aprofitant que el Pisuerga passa per a on passa, doncs, u ho utilitza. Mire, això d'amic i enemic és molt socorregut. Jo li posaré un exemple: ahir, sense anar més llunt, en el debat de la Universitat Internacional Valenciana, jo crec que el que vosté acaba de dir està censurant la seua companya Ana Noguera, que va intervindre ahir. Precisament va argumentar com a qüestió de fons final que no volien la Universitat Internacional Valenciana perquè era crear una universitat d'amics. , no sé si ho va dir literalment, caldria vore l'acta, ¿no? , o per als amics i per a fer, d'alguna manera la guerra a les universitats enemigues.

No som mosatros, ¿eh? , i li ho dic que han segut vostés, i ahir, qui van utilitzar precisament eixa argumentació d'amics i enemics. Per tant, ara. En fi, l'argumentació la posa vosté en boca meua, que jo no he parlat de res d'amics i enemics, és vosté la que qualifica que la televisió funciona dividint entre amics i enemics. En tot cas, són vostés, políticament, qui en un plenari

han utilitzat eixa informació.

Mire, la directora d'Informatius, doncs, és funcionària, és una persona que ha passat proves d'objectivitat, és funcionària de Canal 9 i, efectivament, entra dins de les possibilitats de lliure designació, però s'ha elegit una funcionària de Canal 9. Crec que els criteris d'objectivitat, de mèrit, de capacitat. , tot això, vosté li ho tindrà de donar per suposat, però a la vista de com vostés parlen de les persones i del que fan les persones, doncs, dóna la impressió que són persones, les nomenades, sense ningun tipus de solvència i només en un sentit de braç executor d'algú que dóna órdens.

Jo el que li dic a vosté és que les compareixences, la campanya electoral, la presència del grup polític de vostés. , tenen una presència important. Jo li puc dir que el senyor Chaves apareix en Andalusia en una quota d'intervenció política del 19%, per exemple, i el senyor Arenas el 4. Estem parlant d'una proporció de quasi cinc voltes més. , i són

les informacions de les emissions del Canal Sur. Encara que ho podem seguir els que estem aquí, perquè endollem la tele i gràcies als canals digitals i gràcies als canals per cable que tenim en alguns pobles, bé, doncs, podem seguir Canal Sur i bé veem el

que se té muntat allí el senyor Chaves.

En qualsevol cas, jo el que li dic a vosté és que no deu ser tan roïna la informació.

Per cert, me pareix. , que parlem del temps un dia que plou, quan tenim tanta sequera i, desgraciadament, gràcies a vostés, poca aigua,

doncs, que no siga una notícia que plou, o que el turisme no tinga una bona informació de quin és el temps que va a tindre, doncs, per programar-se millor els contractes de treball. En fi, és que vostés li donen la importància que creuen que deu tindre, però la societat valenciana, la necessitat d'informació és més rica, més plural i més ampla d'eixe restringit i pobre món en què vostés ho centren tot.

I li pose, al final, la prova del nou, la del cotó, la que no falla, senyora Escudero,

alguna cosa falla en la seua argumentació, alguna cosa falla, perquè si eixim tantes voltes, la televisió és tan roïna, ningú mos fa cas, perquè la quota de pantalla se cau i, damunt, resulta que hi ha tants de mitjans audiovisuals o no, que, pel que s'ha vist, tenen vostés unes corporacions quasi públiques, perquè aquí pareix que al final sempre parlen del que és privat, però caldria vore el grup Mediapro o caldria vore. -en fi, no vull donar tampoc noms, però jo crec que tots sabem de qui parlem-, no entenem com és possible que el problema de vostés perquè el missatge arribe als ciutadans, que és que adultera i manipula Canal 9, sincerament, no entenc res de com estan vostés a on estan i a on estem mosatros aquí, en la Comunitat Valenciana, no ho entenc.

El dia que vosté siga capaç de donar una argumentació veraç i creïble i comprensible i lògica en eixe tema, estarem, segurament, en condicions d'arribar a una possibilitat d'enteniment. Mentres hi haja un discurs tant allunyat de la realitat i tan distorsionat únicament per l'òptica partidista de vostés, que, al final, l'única cosa que vullgueren és tindre el joguet en les mans, com l'han tingut ans, però, afortunadament, quan mosatros l'hem tingut, no hem tingut ninguna sentència condemnatòria, i encara el tenim, mentres que quan vostés l'han tingut, sí que l'han tingut aquí, en Canal 9. I eixos són els fets, senyora Escudero, això són fets, la resta són valoracions lliures que tots podem fer i que estem en llibertat de poder fer-ho, però, sincerament, jo no compartixc els seus criteris i

(inoïble per raons tècniques)

. la presència de la directora d'Informatius de Canal 9.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Bé, per a la fixació de la posició del seu grup, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Morera, pel Grup Compromís.

(Veus i rialles)

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo fixe la posició del nostre grup per a considerar que sí que és oportú en la.

(inoïble per raons tècniques) .

per altres mitjans de comunicació, jo crec que en esta compareixença s'hauria de convidar la BBC,

, i fins i tot responsables públics d'altres comunitats autònomes, per vore com és possible que a una televisió que té un deute de 1. 100 milions d'euros, 2. 000 treballadors, i ha baixat del 10% dels nivells d'audiència, doncs, se manté impertèrrita.

Jo crec que s'hauria de convocar, per vore. , estudiar este model en profunditat, un model que sorprén el món civilitzat i democràtic del món, i, en eixe sentit, trobe oportuna la compareixença.

Jo no sé si el model és el que ha dit el senyor César Augusto de corfa rugosa, però jo no sé com el qualificaria, perquè crec que la situació de Canal 9, els informatius, no ho arregla ni un transvasament. Si tinguérem un transvasament, dubte molt que la situació de Canal 9 es puguera arreglar, perquè ara estic sorprés d'algunes de les informacions, i trobe que són un model a seguir per altres mitjans importants -no tan importants com Canal 9- i del món, per exemple en un fet que jo me vaig quedar un poc sorprés, però va ser una primícia mundial que Canal 9, els informatius trobaren la xiqueta de Rajoy. Textual, eh? , l'informatiu del 31 de març a les 09:00 hores informava que: «A la

Va ser. jo, seriosament, em vaig trobar que. dic açò és informació de primera línia, de primera línia. I després afegia: «Somos todos una piña con Soraya. » I em preguntava: i el nostre Esteban González Pons, on està?

On està el que ha sigut síndic del Grup Popular, que tots pensàvem que seria portaveu del Partit Popular. però de seguida Canal 9 me va traure del dubte, perquè en la mateixa informació, dies després, el 3 d'abril, en un exemple de professionalitat informativa indica: «Soraya Sáenz de Santamaría compta amb Esteban González Pons. La nova portaveu parlamentària del PP al Congrés destaca la vàlua del diputat popular valencià i afig que ni el grup parlamentari ni el partit pot -i diu textualment,

- prescindir d'ell. » Ja s'estan plantejant prescindir d'Esteban González Pons? Però diu «després de la seua demostrada capacitat política. » És a dir, jo crec que estos exemples de professionalitat informativa mereixerien ser analitzats en una comissió parlamentària.

Jo sóc un addicte als informatius de Canal 9, i veig com la informació que dóna és una informació que està en l'avantguarda de la informació veraç i objectiva del món occidental. Per exemple, en el tema de l'Educació per a la Ciutadania posaven que l'objectiu era donar més opcions per aprendre anglés. Trobe que és positiva esta informació.

El dilluns dia 31, el conseller Mario Flores inaugurava l'accés de minusvàlids a la línia 1 del metro. Però en cap moment ha eixit en Canal 9, el que diuen les víctimes dels 43 morts de la línia 1 del metro. Que jo trobe que és un exemple important a seguir per a segons quins estats. Vostés s'han equiparat, tancant televisions, a Hugo Chávez, i esta política informativa me fa l'efecte que va per ahí, esta política informativa de corfa rugosa, com vosté ha descrit, jo crec que molt precisament.

Al president de les penyes del València, davant el desgavell a l'entrada de. de les entrades, no se li trau res, no se li diu res. I mira que han donat informació sobre el València, i guanyar la Copa, -per a desgràcia del meu amic Rafael Ferraro-, que. al Levante no el tracten igual. Però n'hi han més exemples, n'hi han més exemples d'esta magnífica informació que donen. Per exemple, és una televisió que té un ample seguit de successos i succeïts i de tot tipus. és veritablement excitant. Jo me'n recorde del meu avi quan llegia

, doncs Canal 9 jo crec ha seguit esta línia informativa. Però en canvi em vaig quedar parat perquè no se dia res sobre l'exregidor de Torrent del PP que donà positiu en un control d'alcoholèmia o sobre el que ha passat en l'Audiència de Castelló que ha donat llum verda per a investigar la diputada Andrea Fabra per un presumpte delicte d'ingressos incorrectes o a la detenció de l'alcalde de Torre Pacheco. Tot açò no apareix. Trobe que és una línia que mos situa en l'avantguarda informativa.

Per tant, jo crec que interessa, interessa, interessa que se diga, com diu Canal 9, que el gest de Rajoy de designar València, que no és la capital de Bulgària, encara que el senyor Jiménez Losantos ho

i mos humilie constantment. I crec que estes Corts hauríem de reaccionar a la humiliació que constantment sotmet a estes institucions el senyor Jiménez Losantos. Per cert, vostés van entregar llicències de televisió digital terrestre. Però s'interpreta el gest de Rajoy com un premi a la nostra comunitat. Això em va agradar, perquè és un premi important. I la gestió del president de La Generalitat pels bons resultats aconseguits en les eleccions generals. És que són ¡

! Quin premi més meravellós que hem obtingut!

N'hi han molts exemples, no? I jo crec que el rigor informatiu de Canal 9 hauria de ser analitzat en esta sessió i, per tant, demane la compareixença. Perquè en la mateixa notícia se van perdre mig milió de persones: el president de La Generalitat, president Camps, visita el Papa en Roma, i en l'entradeta diuen que hi va haver més d'un milió i mig de persones, i al final de la notícia diuen que n'hi havia un milió. Eixe rigor informatiu. jo no sé si durant la presència del nostre president van desaparéixer mig milió de persones o eixe rigor informatiu és el que ens ha dut a les xifres d'audiència que, com vosté ha assenyalat, són molt baixes i precàries.

Però, clar, amb tants diners que ens costa als valencians i amb tants professionals, més de 2. 000, -més que Antena 3- és un exemple que no sé si mos podíem posar d'acord a buscar una altra eixida a este model televisiu, que segurament és l'enveja de molts llocs, però jo crec que no és el model que interessa als valencians.

Jo no sóc ni dels que ha fet una sentència en contra ni dels que ha manipulat o sóc amic o enemic. No. Jo l'únic que me dic és que vostés també tenen una sentència contrària. Que va ser quan van intentar privatitzar el model públic de Radiotelevisió Valenciana. Eixa se l'hauran d'apuntar. Però, sincerament, val la pena que continuem amb tot açò, si al final vostés van a continuar fent el que els done la santíssima gana? I si l'endemà. si hi haguera un altre govern farien el mateix? No ens podríem posar d'acord amb un model de ràdio i televisió públiques en les quals ens puguérem sentir tots més orgullosos que l'actual? Un sistema més objectiu, no de tirar-mos els trastos al cap, sinó buscar unes fórmules com ja han fet altres països més avançats, i que jo crec que és el que ens interessa. Esta compareixença podria aprofitar per això. Dubte molt, perquè ja he vist que les posicions estan molt

, però dubte molt.

En tot cas, mos haurem d'acontentar a continuar gaudint d'esta programació informativa, després parlarem de les altres programacions i parlarem de les eleccions, però més d'informatius perquè és realment satisfactori constatar com Canal 9 ha inventat una nova síndrome. En una informació donada el dia 27 per la nit, Canal 9 afirmava que hi havia la síndrome de canvi d'armari. De seguida em vaig preocupar. Què voldran dir en estos moments? Això es pot vore, es pot consultar el vídeo. No m'invente res. I diu que set de cada deu dones pensen que han de renovar l'armari.

(Algú diu: «Sí»)

Dels homes no diu res. Ja mos han marginat, perquè eixa marginació. , escolte també haurem de fer-la notar. Jo no sé, crec que la directora Lola Johnson

tots estos exemples de tecnologia punta en el que és la informació, doncs.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Tots estos exemples indiquen que n'hi ha una matèria gris, una ciència difusa, una política informativa d'alt nivell, i que mos situa en l'avantguarda de no sé què, però en l'avantguarda segur; que som innovadors a més no poder i, per tant, seria convenient que férem tots una reflexió, férem acte de contrició sobre el model de televisió pública i ràdio valenciana, i intentàrem posar les bases per no haver de gaudir d'esta informació que ens dóna Canal 9 i Ràdio 9.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Morera.

Procedix ara votar la iniciativa que el Grup Socialista porta a la comissió. Vots a favor de la iniciativa? 7 vots. Vots en contra? 8 vots. Per 8 vots en contra i 7 vots a favor, queda rebutjat el punt anterior.

Farem ara un descans de cinc minuts per a que puga accedir a la comissió el director general i, a continuació, continuarem.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del director general de RTVV per a informar del grau de compliment de la Llei 7/1984, de 4 de juliol, de creació de l'entitat pública Radiotelevisió Valenciana i regulació dels serveis de radiodifusió i televisió de la Generalitat valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 12. 962)

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

En primer lugar, la comparecencia para informar del grau de compliment de la Llei 7/1984, del 4 de juliol, de creació de l'entitat pública Radiotelevisió Valenciana.

Por otra parte, Radiotelevisión Valenciana se esfuerza por integrar la información de cercanía y de proximidad en un servicio que satisfaga las demandas de los ciudadanos informándoles de toda la actualidad, incluida la más cercana y también la más lejana, garantizando en todo momento la diversidad cultural y lingüística, y facilitando, en cualquier caso, la normalización y la difusión del valenciano.

Socarrats

Maniàtics

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

La Ley de creación de la entidad pública Radiotelevisión Valenciana, en su artículo segundo, cita como ejemplos inspiradores la objetividad, veracidad e imparcialidad de las informaciones. Igualmente la separación entre informaciones y opiniones, la identificación de quienes sustentan estas últimas y la libre expresión de las mismas; el respeto al pluralismo político, cultural, lingüístico, religioso y social, llegando a afirmar el respeto al pluralismo, el valor de la igualdad y los demás principios recogidos en la Constitución, en el Estatuto de autonomía y en la legislación básica del estado.

Mire, no nos vamos a ir más lejos que al 6 de mayo, anteayer. «I males dades també per a la desocupació, torna a apujar. Ho ha fet per primera vegada en vint-i-quatre anys en el mes d'abril. Més de 37. 500 persones s'han quedat sense treball, i ja són més de dos milions els desocupats a tota Espanya. Les pitjors xifres. En el sector servici més.

(inintel·ligible)

sense treball. La construcció continua. etcètera. Fins i tot el mateix vicepresident del govern, Pedro Solbes, reconeix que els ha sorprés la manera tan accelerada en què està creixent la desocupació». No sabía, no sabía del incremento del precio de petróleo, pero estaba profundamente sorprendido.

El senyor president:

Té la paraula ara el senyor Morera pel Grup Parlamentari Compromís. Gràcies.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Cinc minuts? Val.

Moltes gràcies, senyor president.

He escoltat amb atenció la informació que mos donat el senyor director de la corporació de Radiotelevisió Valenciana i no he trobat massa diferències respecte al que ja ens va dir en la compareixença passada. Realment considere que ha sigut un poc el mateix

. I des d'aquella compareixença fins ara han passat moltes coses. Han passat coses tan importants com que Canal 9 ha baixat la seua audiència per baix del 10%. Això com ho podríem qualificar, com un èxit o com un fracàs?

Diu vosté que compleix tot allò establert en la llei. Efectivament, vostés no fan ninguna il·legalitat. Però dubte molt que els principis de pluralisme polític estiguen reflectits en la programació de Ràdio i Canal 9. Si més no, la tercera força política municipal de la nostra autonomia no ix mai en els mitjans de comunicació públics i valencians. I pel que fa a la promoció de la nostra llengua només cal vore la seua absència en el

, en la franja horària de major difusió. Però, en tot cas, tinc algunes coses a dir. És una situació preocupant que vosté ha intentat emmascarar amb la irrupció de nous mitjans generalistes com la Cuatro i la Sexta. Però la veritat és que la nostra televisió, no parlaré de la ràdio, és la quarta opció en el comandament a distància dels valencians, la quarta opció. La seua

, la seua audiència està molt per baix de Canal Sur, TV3, Televisió de Galícia i Tele Madrid, només equiparable a televisió de Castella-la Manxa, però televisió de Castella-la Manxa té un pressupost molt inferior a Canal 9.

Tenim una televisió hipotecada amb un deute de més de mil milions d'euros, supose que em quedaré curt, perquè són 1. 100 milions d'euros i vosté diu que està incrementant la gestió i l'eficàcia dels recursos. Diga'ns com, perquè jo no ho veig per cap lloc. Tenim més treballadors que Antena 3. I, per altra banda, l'únic que salva l'audiència, vosté diu els informatius 21%, són les apostes, poques, que s'ha fet per l'audiovisual valencià; açò és l'única cosa que salva l'audiència, i les pel·lícules de l'oest. Tota la resta -i tinc ací les audiències objectives- no ho salva.

En canvi, vosté ha continuat. i eixe fitxatge estrella del senyor Quintanilla, que com tots sabem va engegar d'una forma tan positiva la televisió de Múrcia i va deixar les quotes tan elevades a televisió de Galícia, eixe senyor que té la gran sort de ser amic de Rajoy, hem de dir que la seua gestió és un autèntic fracàs. Però vostés han fet una cosa encara pitjor. I és que han mantingut i, per tant, hipotequen les possibilitats de l'audiovisual valencià contractant a amics i a coneguts programes que no es justifiquen per la seua rendibilitat en termes d'audiència.

Vostés han contractat un personatge que es diu Ramon Fuster ¿el coneix vosté, Ramon Fuster? Va a treballar per a ell en el passat? Ramon Fuster és una persona que ha treballat molt l'etapa socialista i en la seua etapa per a Canal 9, molt, molt. Té la seua residència fiscal en Andorra, en Andorra. I este senyor té la gran sort, no diré sort, és un gran professional però que fa uns programes que tenen una mitjana d'audiència inferior a la cadena, sobre 8,3%. Això com ho interpretem, com a gran professional o com amiguisme?

Després hi ha persones que no tenen cap audiència, però continuen utilitzant diners públics dels valencians, com el senyor Miguel Ángel Tobías o el clàssic opinador Carlos Dávila, que este ha trobat ací un mannà amb els diners dels valencians. I, escolte, el senyor Carlos Dávila va fer en un programa de la televisió pública valenciana, que paguem tots els valencians, expressions homòfobes contra una persona important. Ho he preguntat i m'han posat la compareixença ací.

Aleshores, trobe que és un fracàs la seua gestió. Tenim una televisió hipotecada, tenim una televisió endeutada, tenim una televisió que només aguanta per la producció pròpia de les empreses valencianes -també podíem parlar molt sobre les productores valencianes- però que manté una rèmora que l'hipoteca econòmicament en contractar personatges que no aporten res, no aporten professionalitat, no aporten audiència i vostés ho mantenen. Per què? Eixa és la gran pregunta, la pregunta del milió. Jo tinc la resposta i tinc proves, però me les calle, perquè vull escoltar la seua resposta.

No podem continuar per esta línia, hem de refer el model de Canal 9 cap a l'èxit, cap a l'audiència, cap a l'honestedat, cap al pluralisme polític i que realment Canal 9 siga l'autèntica locomotora de l'audiovisual valencià i no una casa de l'

d'alguns amics privilegiats i que detrauen els diners de tots els valencians.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

És el torn ara del Grup Parlamentari Popular. Té la paraula el senyor Asencio.

El senyor Asencio Adsuar:

Per aprofitar el temps i no reiterar-mos, moltes de les coses crec que en la intervenció anterior les he dit i ens estem repetint. I jo done per reproduïdes en esta intervenció el que quasi en quinze minuts més en l'anterior intervenció he fet. Però per fer alguna matisació o afegir alguna cosa més del que he comentat abans i en tot cas escoltar el director general, que lògicament tindrà més informació de les qüestions que s'han plantejat aquí, jo crec que la informació diària és prou àmplia i la informació esportiva és important. Els esports autòctons. Per cert hi havia una proposició no de llei presentada en esta comissió que no s'ha tornat a posar sobre pilota valenciana. Perquè aquí s'afirmen moltes coses, es diuen coses, quan se contrasten després resulta que eixa proposició no de llei no tornà a vore llum aquí, perquè pel que es veu tot això que era tan discriminatori per als esports autòctons valencians, la no retransmissió d'esdeveniments, etcètera, no és així. M'imagine que igual que en això passa en altres coses.

Únicament recolzar algunes qüestions més, perquè diu que no se parla en valencià, no s'utiliza el valencià. Jo vull ressaltar que totes les sèries que s'han emet en els últims anys, com ha esmentat el senyor director general, totes elles són en valencià. S'oblida que Punt Dos íntegrament és en valencià, per no parlar de la ràdio. Aquí pareix que anem a una comunitat que ha de ser monolingüe. Jo no sé quan se parla d'il·legalitats i de saltar-se la legalitat és que alguns volen que anem cap una comunitat que no siga bilingüe, que és el que diu l'Estatut nostre, el castellà i el valencià. Per tant, senyor Morera, no arribem a l'extremisme de plantejar una opció d'exclusió i expulsió del castellà, que pareix ser és el que es deduïx de les seues paraules.

Es recuperen sèries importants de personatges de la història, com el músic Martín Soler, per exemple, que són impulsions de valors valencians. Tema dels qui escolten o no escolten. Bé, això a voltes passa com la borsa puja i baixa. I quan també estava tenint quota del 31% també era roín Canal 9, és a dir, aquí dóna igual estar amb audiències del 31, estar amb audiències del 25, en març; dóna igual, aquí sempre la televisió que es fa és roïna. Ens haguera agradat escoltar, per saber si ara hi ha veracitat en el que es diu, quan hi havien en altres moments, per circumstàncies, audiències més altes, que s'haguera fet alguna felicitació. No és així. Per tant, dubtem de l'objectivitat d'eixes acusacions.

Tal volta hi ha causes més objectives que fan el que en estos moments hi ha una oscil·lació major d'audiències a l'alça i a la baixa, precisament per una situació també de fraccionament molt ample del mercat televisiu, hi ha una competència feroç i massiva de tot tipus de televisió des de cable, local, des de TDT passant per els canals en obert. És a dir, és que hui hi ha tal quantitat d'oferta televisiva que el mercat està molt fraccionat i cada volta és més difícil tindre nivells d'audiència dels que s'han pogut tindre en el passat.

Per matisar alguna qüestió més: temes econòmics. Miren,

, podran vore'l vosté, «Radiotelevisión Española perderá en 2008 un 55% más de lo previsto», un 55% més d'allò previst en els pressupostos de 2008. La

de centenars de milions d'euros a pedrer. Bé, escoltem els senyors del Partit Socialista, pareix que ho fan tot bé, que ho tenen tot clar, però quan ells estan resulta que hi ha pèrdues. Per què? Perquè una televisió pública és molt difícil competir des del punt de vista de costos de personal, des del punt de vista dels mecanismes reivindicatius interns del personal des del sindicalisme, des de la possibilitat de publicitat, que a més els mitjans públics per eixa informació i eixa televisió de major qualitat obliga d'alguna manera a perdre quotes d'audiència que vore altres coses més comercials. Però, en fi, se'ns ataca per una cosa i pel contrari; se'ns ataca si es dóna qualitat i menys audiència i aleshores baixa l'audiència; si per a tindre audiència cal baixar algun programa la qualitat, aleshores se'ns critica per la qualitat.

I ara -acabe, senyor president, acabe ja-, simplement dir-los que si vostés vegeren, tinc ací les dades, falten les de 2007 però seran similars, les televisions públiques totes han perdut diners en els comptes que tinc ací, totes, i les úniques que han guanyat han sigut les entitats d'empreses privades de televisió. Simplement amb això ho dic tot.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Ara és el torn d'intervenció del director general de l'ens, senyor García. Té vosté la paraula.

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

Pero como les digo que se pueden comparar perfectamente dos etapas, y yo me refería sólo a. Hay cuestiones que son conocidas y que yo creo que en instancia parlamentaria se han dado cuenta de ellas, y que yo no voy a reiterar, como la que se produjo en el año 1995, donde sí que intervino la administración judicial. Pero yo me voy a referir a otras, esas que tienen que ver con el talante, con la pluralidad.

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

Esto nunca había pasado, esto es insólito también. Y esto viene provocado por sus denuncias, por intentar engañar una vez más y ver aquello que no les interesa y que creen que todo está perfectamente pautado, estratégicamente planificado. Y yo le digo que los criterios que se utilizan en los informativos son criterios profesionales, como ocurre en el resto de medios escritos, radiofónicos, audiovisuales, en el soporte que usted quiera. Criterios profesionales.

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

(inintel·ligible)

El senyor president:

Bien, vamos a abrir un turno, si les parece, de tres minutos por grupo, y finalmente concluirá el director general la comparecencia.

La senyora Espí de Navas:

No sólo me hable de entrevistas determinadas. Hable de que habían programas de debate, o si no vamos a comparar el momento actual. Si quiere volvemos a la prehistoria, incluso al nacimiento de la televisión en la comunidad, porque no había antes, ¿no? Pero yo creo que tenemos que ver los grandes cambios que está dando la comunicación en nuestra comunidad y en el estado español en el que vivimos. Estamos viendo los cambios, afortunadamente, para el ente público de Radiotelevisión Española. Estamos viendo que ahí hay contrato-programa. Estamos viendo que ahí hay Consejo del Audiovisual. Estamos viendo que el consejo de redacción se ha aprobado mayoritariamente por todos los trabajadores. Estamos viendo que aquí no lo dejan funcionar, estamos viendo que aquí no hay contrato-programa. Estamos viendo que aquí están endeudados. Estamos viendo que ustedes bajan la audiencia. Y, le voy a decir, no es preceptivo. Y, si no, dígame si la revisión operativa del ejercicio de 2006. documentación de la Conselleria de Economía y de una auditoría que pagamos todos, -Ernest and Young-, que les dice, que de los años 2006. la audiencia que ustedes han tenido y cómo ha bajado. Pero podemos concluir diciendo que el grupo Radiotelevisión Valenciana se ha esforzado en conseguir los objetivos marcados, sin embargo en términos de audiencia los resultados no han sido positivos: Canal 9 ha pasado de 17 puntos en el 2004, 16,3 en el 2005, 14,3 en el 2006 y ahora que estamos en el 2007 no estamos llegando al 11%. Esto. una auditoría pública.

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo no he dit sempre el mateix, perquè esta és la meua primera compareixença en la Comissió de Control de Radiotelevisió Valenciana. Per tant, no me done per al·ludit en les consideracions que ha fet el senyor director.

Jo me'n vaig més tranquil d'esta compareixença, perquè ja sé que les audiències són relatives, i no hem de fer cas. I, per tant, si Canal 9 fa uns anys estava en el dèsset i poc per cent d'audiència i ara no arriba, durant el mes d'abril, al 10%, jo me'n vaig tranquil i crec que no mos hem de preocupar. I que, per tant, si som la segona preferida, segons eixe estudi -que ja li'l demanarem- d'eixes 5. 000 entrevistes, me'n vaig tranquil.

Sobre Punt Dos, estic d'acord amb vosté. És una televisió digna, és una televisió positiva, és una televisió que, la veritat, ens fa. ens fa goig, i que és una televisió que en alguns punts té més audiència que Canal 9. Però el que no m'explique és, si això és aixina, per què el senyor Quintanilla està deixant-la morir. En estos moments, Punt Dos està en una situació de declivi tal que està a punt de la seua extinció, o això és el que m'informen treballadors de la casa. Jo també crec que ens podem sentir orgullosos dels grans treballadors i professionals que tenim a la casa, com vosté ha dit. En eixe sentit, no sé per què alguns d'ells són relegats o marginats. I per què n'hi ha eixa situació de. vosté ha dit que no són tants com en Antena 3, però 2. 000 treballadors són molts treballadors, entre altres coses perquè la producció pròpia de Canal 9 és molt reduïda. Estem parlant d'una televisió d'àmbit autonòmic, no d'àmbit estatal. No sé. estem ací per ajudar. Però si vosté considera que això no és problema, jo me'n vaig tranquil, i posem el cap dins de l'ala, i no passa res, i som els millors del món, i endavant.

Però em preocupa una cosa. Jo no he fet ninguna afirmació personal de ningú. Vosté diu el senyor Ramón Fuster que, efectivament ha treballat durant molt de temps en Canal 9 i altres televisions, en estos moments, té el gran

de tindre dos programes setmanals en Canal 9. Dos programes que no aporten ni innovació ni audiència ni un bon format ni res, que són: el

Gent de Tárrega

. El senyor Ramón Fuster podríem parlar de la seua trajectòria d'evasor fiscal, que és notòria i ampla, i podíem parlar de la seua radicació en Andorra.

Escolte, si vosté ha parlat que el que aguanta l'audiència de Canal 9 són les produccions pròpies, gràcies al treball dels grans professionals de teatre, de ficció, i que això és important que s'hagen decidit per ahí, per què no aposten més en eixa línia que dóna audiència? Per què li han de mantenir el

al senyor Ramón Fuster? O podríem parlar d'altres persones que tenen

, com el senyor Miguel Ángel Tobías, que el seu programa

no arriba ni al 8,4% o el senyor Carlos Dávila, un crack, este és un crack.

És dir, escolte, ací passa. mos fa un . el model del capità moro, «ací pague jo, i que vinguen els de fora i a xuplar tots del pot. » Persones que no aporten res. I tenim una indústria audiovisual valenciana raquítica, que li reconec que s'ha encetat des de Canal 9 un procés d'inversió en eixe sector, que dóna èxit. El que li dic és que continue vosté per ahí, i talle amb eixos grans professionals, que són grans professionals, no sé per a què, però, per descomptat, per a fer televisió amb audiència, poca cosa. Però, efectivament.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

econòmics, que no m'explique d'on li ve eixa professionalitat a estos personatges.

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

(so per interferència d'un telèfon mòbil)

Respecto. el senyor Morera dice que Punt Dos estamos dejándola morir. Oiga, Punt Dos, no estamos dejándola morir. Punt Dos tiene programas diariamente. algunos nuevos, otros que continúan. Y eso, pues a usted le ha dado la información un trabajador, no sé por qué, porque será de su cuerda política. ¡Claro! es que. no, es que aquí. No, lo ve, no. Porque usted no tiene el seguimiento diario de la parrilla. No me diga usted que lo ve. Usted lo verá de vez en cuando. Pero usted no puede tener un seguimiento detallado de la parrilla de Punt Dos, porque entonces no haría otra cosa. ¡Claro! , veinticuatro horas de emisión, si usted está siguiendo Punt Dos, es que no hace otra cosa. Con todos mis respetos. Es decir, a mí esas afirmaciones que se hacen así alegremente.

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

(Inintel·ligible)

. 2. 000 trabajadores. Radiotelevisión Española tiene 2. 000 trabajadores, señor Morera. Le dieran los datos que les dieran, no tienen 2. 000 trabajadores. Lo que pasa que ustedes dicen medias verdades, porque empiezan a sumar contratos verbales -que se llaman-, que son contratos para apoyo de la producción en momentos determinados, que obviamente son contratos que a lo mejor duran dos días, que es un fin de semana, porque hay una producción o retransmisión no sé dónde, que requiere de auxiliares de explotación, y se contratan para ese fin de semana. Y si usted a eso le suma el fin de semana siguiente que se vuelven a contratar, posiblemente, o dentro de 15 días o 20 días, en función de las necesidades de la producción, claro, no le saldrán 2. 000, le saldrán 8. 000, no sé. por decirle un número.

(So d'un telèfon mòbil)

(inintel·ligible)

. entra en personalismos. Usted entra en personalismos. Sí. son profesionales y ¿sabe lo que les da la profesionalidad? La experiencia, muchos años de trabajo. Lo han demostrado a lo largo de mucho tiempo. Otra cosa es que a usted alguien le diga: «Métele caña a este, porque así saldrás en los titulares de los periódicos. » Oiga, pues me parece bien. ¡Qué quiere que le diga! Eso, ni va ni viene. Eso no aporta absolutamente nada al debate. Y eso contradice lo que ustedes comentan de. quieren ayudar, de que quieren que esto funcione mejor. Aquí no hay amiguismos, porque -le insisto- trabaja gente que trabajaba con anteriores responsables de televisión y con anteriores gobiernos. Por lo tanto, no sé donde está la palabra «amiguismo». Y trabaja gente que hace unos años no existía, y que ahora existen, que tienen sus empresas, que tienen su talento y su capacidad creativa y de producción, que están trabajando.

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

(inoïble)

El senyor president:

(inoïble)

(inoïble)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Compareixença del director general de RTVV per a informar sobre la política informativa de Canal 9 durant la precampanya i campanya electoral de març de 2008, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 14. 087)

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

Bé, pel que fa a esta compareixença demanada per Enric Morera, portaveu adjunt del Grup Esquerra Unida-Bloc-Verds: Compromís, tinc de dir el següent:

El grup Radiotelevisió Valenciana ha seguit en tot moment ha seguit en tot moment allò que s'establix en la Constitució espanyola, en l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana i, com és natural, en la Llei 7/1984, de 4 de juliol, de creació de Radiotelevisió Valenciana.

Pel que fa a la campanya electoral de les eleccions a Corts Generals 2008, Radiotelevisió Valenciana va seguir en tot moment les pautes de proporcionalitat i repartiment de temps fixades per la junta electoral, així com també els acords adoptats pel Consell d'Administració de Radiotelevisió Valenciana.

La televisió pública valenciana, com no pot ser d'altra manera, actua respectant la legalitat i les regles democràtiques, igual que se suposa que fan

les altres televisions públiques atenent la seua responsabilitat social i defensa de l'opinió pública democràtica. Cal recordar que en el ple del Consell d'Administració de Radiotelevisió Valenciana del 14 de febrer del 2008 es van presentar les propostes de celebració de debats cara a cara en Televisió Valenciana durant la campanya electoral, una proposta d'acord per a la celebració de debats sectorials i també una proposta d'acord per al tractament en Televisió Valenciana i en Ràdio Autonomia de la cobertura informativa de l'activitat dels diferents partits polítics, coalicions, federacions i agrupacions electorals durant la campanya electoral de les eleccions a Corts Generals de l'any 2008.

Els representants dels diversos partits polítics varen fer les seues aportacions i, finalment, s'aprovaren les tres propostes d'acord esmentades més amunt, acords, com dic, fruit del pluralisme de propostes resultants de les diverses veus i opcions de què forma part el Consell d'Administració, escollit, no ho oblidem, per mandat d'estes Corts Valencianes després dels resultats electorals de les darreres eleccions autonòmiques del mes de maig de l'any 2007.

En concret, la proposta d'acord per al tractament en televisió i ràdio de la cobertura informativa de l'activitat dels diferents partits polítics durant la campanya electoral de les eleccions a Corts Generals, va ser aprovada amb 9 vots a favor i només dos abstencions. Com ja vaig assenyalar en el mateix ple del Consell d'Administració del 14 de febrer d'enguany abans esmentats, Radiotelevisió Valenciana ha respectat i respectarà tots els acords de temps i forma establits i pactats per les diferents formacions polítiques.

Fora d'això, no hauríem de caure en el dubte de la professionalitat dels treballadors de l'ens públic i de les empreses que en depenen ni, per descomptat, del respecte a l'objectivitat i la pluralitat per part de Radiotelevisió Valenciana i dels seus professionals. Al llarg de la campanya, Radiotelevisió Valenciana ha dedicat un gran esforç tècnic i humà per a fer el seguiment de les diferents formacions polítiques i per a oferir de primera mà tota la informació de cadascuna de les formacions i dels seus actes de campanya.

Així mateix, la nit electoral, vam oferir àmplia informació amb el tradicional sondeig, compartit amb altres empreses públiques, i el posterior escrutini de les eleccions a diputats del Congrés en temps real i amb dades del conjunt d'Espanya, de la Comunitat Valenciana i de les nostres províncies i de les poblacions més importants. També vam informar àmpliament de les eleccions al Senat i de les eleccions al Parlament Andalús que, com vosté sap, se celebraren el mateix dia i que, com és natural pensar, també contenien un alt interés informatiu.

El diumenge 9 de març Canal 9, a més dels informatius habituals, va emetre quatre avanços informatius des de primera hora del matí. A les 7:25 de la vesprada vàrem començar el programa especial

Eleccions generals 2008

, un especial d'unes cinc hores de durada que també va emetre el nostre canal internacional Televisió Valenciana Internacional. Televisió va utilitzar per a la realització d'este programa especial tecnologia d'última generació, gràfics en 2D i 3D, més de quatre-cents professionals, 7 unitats mòbils, 7 estacions de terra transportables per a enllaçar via satèl·lit i més de mig centenar de càmeres.

La cobertura informativa des de la precampanya fins a la nit electoral, ha segut exemplar també des del punt de vista tecnològic i professional i la nostra cadena i els seus professionals es mereixen tot el reconeiximent i suport per la nostra part.

D'altra part, em complau fer memòria i recordar que des de la meua arribada a la Direcció General de Radiotelevisió Valenciana hem apostat decididament pels nostres espais informatius i hem duplicat el temps dedicat a la informació amb la posada en marxa dels programes

Bon dia, Comunitat Valenciana

24 Punt Dos Notícies

i l'èxit d'audiència obtingut pels nostres informatius ens anima a treballar en esta mateixa línia de servici públic i d'enriquiment de la pluralitat informativa.

Els puc assegurar, senyories, que Radiotelevisió Valenciana garantix sempre que la ciutadania puga formar lliurement les seues opinions i puga participar de manera responsable en els assumptes públics. Així, a través de tots els nostres canals, suports i continguts promoguem els principis constitucionals i els valors cívics, garantint informació, que ens exigix el nostre concepte de servici públic i l'ordenament jurídic desplegat especialment en la nostra llei de creació, tot amb la finalitat de facilitar la lliure expressió i de garantir el dret d'accés de tots els grups socials.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor director general.

Bé, té ara l'ús de la paraula l'il·lustre diputat senyor Enric Morera.

Gràcies.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, han passat ja dos mesos des de les eleccions generals del passat 9 de març, i jo la veritat és que tinc poques coses a dir, perquè el seguiment informatiu que ens va prestar Canal 9, la Televisió Valenciana, va ser el d'un minut. No vam participar en cap debat, i en eixos quinze dies, doncs, el temps que se'ns va atorgar en tota la campanya electoral a una coalició com la nostra, encapçalada per la circumscripció de València per la diputada Isaura Navarro, va ser d'un minut.

No és responsabilitat seua, és responsabilitat del Consell d'Administració de Radiotelevisió Valenciana, que em pregunte si complix els principis de legalitat, per la seua composició. Tampoc és responsabilitat seua. ¿Els integrants del Consell d'Administració de Radiotelevisió Valenciana complixen els principis de legalitat, de capacitat, mèrit, trajectòria professional, que diu la llei que han de complir? Este acord, que s'aprova segons. , si no m'he enganyat, ha dit vosté que

(ininte­l·ligible)

. 9 vots a favor i 2 abstencions, s'eleva a la Junta Electoral de la Comunitat Valenciana i a partir d'ahí, doncs, s'adopta esta decisió i vostés l'executen. I em pregunte si estem a l'altura dels principis de pluralitat en l'accés als mitjans públics i de neutralitat informativa. I em pregunte si este és el millor camí per a aconseguir l'accés de partits, entre altres coses, com el meu, que som, i anàvem en coalició, la tercera força política municipal en este país.

Me pregunte si seria possible buscar una altra fórmula, i li ho pregunte a vosté, i els ho pregunte als membres ací presents, una fórmula que no

(ininte­l·ligible)

. la pluralitat, perquè molts grups mos omplim la boca demanant pluralitat, demanant neutralitat, demanant accés, i després, quan ho tenen d'executar en els òrgans del Consell d'Administració, no ho apliquem.

Jo, sincerament, crec que eixe no és el bon camí, crec que professionals de mitjans públics s'han rebel·lat contra la censura del blocs i contra la censura dels partits que neguen la pluralitat a l'accés a mitjans públics i estan per oferir una informació més oberta i no condicionada per les estratègies partidistes.

Jo sé que vosté ara està. , bé, este, un diputat, ¿què hem pregunta a mi? , no és cosa meua. Sí, però ho volia dir. Ho volia dir, perquè trobe que entre tots hauríem de buscar una fórmula que no provoque el que ha provocat esta situació, que durant quinze dies de campanya electoral una coalició com la nostra, doncs, ha tingut un minut, no ha participat en cap debat públic, en cap debat de televisió, per tant, els discursos que se puguen fer ací, teòrics, s'han de concretar en la realitat.

Jo crec que. , aprofitant el que ha passat en esta campanya electoral, crec que uns dels principis que jo crec que és manifestament millorable, que és com el principi de la pluralitat de l'accés als grups socials, econòmics, també polítics que tinguen una certa rellevància en este país, doncs, eixe principi se podia millorar d'una forma substancial. Ha parlat vosté abans de l'etapa socialista de Televisió Valenciana, que se va negar la presència al líder de l'oposició. A mi no m'agradaria que aprengueren d'eixes pràctiques.

Jo porte cinc anys que sóc. , quasi cinc anys, sóc secretari general del Bloc, i li puc assegurar que en Canal 9 ni en Ràdio 9, ni estic ni se m'espera. No sé si he de traure a ballar a l'arquebisbe per a eixir algun dia en Canal 9, però ho intentaré,

perquè no sé si això serà una notícia per a Canal 9.

El que tinc clar és que no puc confiar en el Consell d'Administració de Radiotelevisió Valenciana, però anuncie que eixe no és el camí que ens du a fer una televisió basada en els principis de pluralisme polític que contempla la llei de creació. I amb això no vull dir que no se complixquen, però des del meu punt de vista se complixen insuficientment. En este cas, per una decisió que no és pròpia de la direcció de Radiotelevisió Valenciana, d'acord. Per tant, quan fem discursets, ens apliquem el conte. Ens apliquem el conte tots. Perquè no crec, i per això volia portar-ho ací, que eixa siga la millor forma de respectar un dels principis establerts en la nova legislació.

I, dit això, m'agradaria que, com a proposta, perquè este Consell d'Administració no és únicament per a criticar, doncs, si puguérem buscar fórmules, fórmules, vosté n'ha assenyalat algunes que em pareix correcte, precisament la retransmissió en Punt Dos dels debats de control d'esta cambra, buscar fórmules que pugueren servir per a incrementar eixe pluralisme polític als mitjans de comunicació públics. Busquem-les. I que siguen unes fórmules que ens permeten anar avançant cap a un model de més consens de la nostra televisió i ràdio pública.

I, sens dubte, el model que es va aplicar pel Consell d'Administració de Radiotelevisió Valenciana no ens val, no ens val, no és just, no és ètic, no és democràtic. Serà legal? Tot el que vosté vullga, però per damunt de la legalitat està la justícia, està l'equitat i estan els principis que dimanen del nostre ordenament jurídic.

I en això no tinc res més a dir, perquè en un minut d'informació poca cosa es pot dir del seguiment informatiu de Canal 9. Torne a repetir, no per responsabilitat de la seua direcció, sinó per responsabilitat d'un consell d'administració de Radiotelevisió Valenciana que, si no m'enganye, 9 vots a favor -vol dir vostés, PSOE i PP- i 2 abstencions -m'agradaria saber les abstencions, m'imagine que seran privades, però de qui són-, però en tot cas s'advertix: els membres que ocupen el Consell d'Administració de Radiotelevisió Valenciana no són competents ni estan capacitats alguns d'ells per a estar en eixe consell.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies a vosté, senyor Morera.

Té ara l'ús de la paraula la senyora Espí, com a portaveu del Grup Parlamentari Socialista.

Gràcies.

La senyora Espí de Navas:

Cuatro. El Comité de Redacción, que yo, según tengo entendido, y si estoy equivocada me corrige, de la representación sindical de la empresa una mayoría suficiente está de acuerdo en la convocatoria para volver a constituir el consejo de redacción; salvo la USO -si estoy equivocada, discúlpeme, sencillamente tiene que corregirme, y entonces me dirigiré a las personas que cuando les he preguntado me han informado-, yo tengo, si no estoy mal informada, la Intersindical, Comisiones Obreras, UGT y este sindicato. La mayoría del Comité de Empresa está de acuerdo, lógicamente, en que se vuelva a convocar. Ustedes no lo convocan porque no les interesa. A ustedes no les interesa que haya un control de lo que pasa en la Televisión Valenciana, porque si no tendrían problemas.

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

Aquí no se respeta la bolsa de trabajo. Es una empresa pública. Ustedes meten a quien les da la gana. ¿No quiere llamarle amiguismo? ¿Cómo le quiere llamar? Contratación directa.

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

El senyor Asencio Adsuar:

A mi me gustaría también que alguien pues nos informara si en sus etapas de gobierno pues, como se está haciendo ahora, las comparecencias y las actuaciones de control sobre el Consell pues se retransmiten en directo. Todo eso son datos objetivos. Que a ustedes les moleste que quizás su soflamas políticas de esas jornadas de control aburren a los valencianos y resulta que la cuota de pantalla,

, esa frase, o palabra, barbarismo, que no nos gusta, a mí no me gusta nada, resulta que nadie les escucha. Pues ese es el problema de ustedes.

Les he dicho al principio que no maten al mensajero. Y ustedes están intentando pues desprestigiar a Canal 9, a Radiotelevisión Valenciana, simplemente porque a ustedes no les van bien electoralmente las cosas.

Aquí falla algo, es decir, o es que la cuota va tan bien y la televisión va tan bien, que es lo que les preocupa, que ustedes pues lo que llevan al final a decir es que esto funciona mal.

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisión Valenciana:

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo no m'he referit als informatius o a la informació de Canal 9 i de Ràdio 9, perquè ja hem parlat amb anterioritat sobre el tema per no abundar en. Jo trobe que és un model d'avantguarda que havia de ser estudiat per diaris tan importants com el

, és un exemple del que hauria de ser per a tot el món civilitzar. Això ja ho hem parlat abans. Per tant, per a què seguir.

Simplement dir que ni tot està tan bé, ni tot està tan mal. Hi ha alguns aspectes positius que jo he assenyalat en la meua compareixença, allò de la producció pròpia, però trobe que n'hi ha un aspecte absolutament millorable. I és continuar avançant en el concepte de pluralitat basada sobre la realitat existent. La pluralitat social, la pluralitat econòmica, la pluralitat política. I trobe que l'acord del Consell d'Administració és intolerable. Legal? Sí. Però intolerable. I ho diré on faça falta. Perquè no es poden abundar discursos de demanar no sé quines coses quan no es compleix després amb les ordres que toca.

Canal 9 i Ràdio 9 són els nostres mitjans i estem ací i la nostra obligació és intentar millorar-los. Jo no mire el passat, jo no he censurat. Jo l'única cosa que sóc és un exclòs dels mitjans de comunicació públics valencians. I trobe que això és un error. Estic exclòs per decisions molt legals, per decisions de direcció, per decisions del Consell d'Administració, però considere que es pot millorar el model. I podríem avançar amb un model més ample. Torne a repetir. Des de fa quatre anys i mig no seguisc amb detall, efectivament, no mire les vint-i-quatre hores ni Punt Dos, ni Canal 9. Però he assenyalat com a positiu les retransmissions en Punt Dos de les. en els. d'això de control. És a dir, jo vinc ací en una actitud positiva de millora, no mire el passat, no tinc ninguna rèmora del passat, tampoc he governat mai esta comunitat o país. Però m'agradaria poder avançar cap a un model de millora dels nostres mitjans de comunicacions públics, davant una competència important que hi ha a nivell global de cable, de la TDT, d'altres operadors, etcètera, etcètera. Però són els nostres i per tant jo vinc ací amb l'ànim de millorar.

Trobe que el seguiment informatiu, mire, els puc comentar, perquè m'ho he preparat però no vaig a avorrir. El dilluns 11 de febrer, no és campanya electoral i per tant no estan sotmesos a l'acord del Consell d'Administració, la informació en minuts: PP, 9; PSOE, 5; Esquerra Unida, 0. El dia següent: PP, 12; PSOE, 2; Esquerra Unida, 1. El dia 13: PP, 11; PSOE, 2; Esquerra Unida, 0. Dia següent: PP, 10; PSOE, 2; Esquerra Unida, 0. No apareix en cap lloc el Bloc. I no ja pel Consell d'Administració. ¡En cap lloc! Ràdio 9

. És això seguir els principis que marquen el procés de constitució de la llei de Radiotelevisió Valenciana? Sí, però manifestament millorable.

El senyor president:

El senyor director general de Radiotelevisió Valenciana:

Y también le puedo decir, como así lo he hecho expresamente en alguna sesión del Consejo de Administración, que esta televisión o esta radio y televisión es la más condescendiente, la que más tiempo dedica en campaña electoral a los distintos grupos y formaciones políticas que optan a obtener representación en los distintos parlamentos, sea autonómico o sea nacional, en cada una de las convocatorias. Porque yo le puedo decir que el resto de televisiones públicas, las que yo conozco, se limitan exclusivamente a lo que dice la ley. Y aquí siempre hemos tenido salvedades y hemos tendido la mano y hemos abierto los tiempos para que grupos políticos, como el suyo, como ocurrió en la campaña de las autonómicas de 2007, donde anteriormente en 2003 habían obtenido el 4,70% de los votos aproximadamente, no habían llegado al 5%. Por lo tanto eran un grupo extraparlamentario, se les concedió un tiempo añadido que le correspondía a Esquerra Unida por el resultado y por los diputados que habían obtenido.

Y de la misma manera que en la campaña esta de las elecciones generales de 2008, de acuerdo a ley usted sabe que al Bloc no le correspondía ni un solo minuto en información, ni uno solo, aplicando la ley estrictamente. Y se concedió ese minuto en aras del 1,5%. Pero es así. Oiga, si usted hubiera ido en coalición, como fueron las autonómicas, con otras formaciones políticas, pues les hubiese tocado más. Pero la marca no era del Bloc, la que concurrían eran las siglas de Esquerra Unida. Y, por lo tanto, vuelvo a insistir, no me corresponde a mí entrar en valoraciones de carácter interno.

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 19 hores i 16 minuts)

