Comissió de Política Social i Ocupació realitzada el dia 12 de juny de 2012. Comença la reunió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix la diputada senyora Mónica Oltra Jarque. Reunió número 9.

La senyora presidenta:

Comencem la reunió de la Comissió de Política Social i Ocupació. En primer lloc farem un control d'assistències, per a la qual cosa té la paraula la senyora secretària, si és tan amable.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies, senyora secretària.

El següent seria comentar els canvis que hi ha a l'ordre del dia. Respecte del punt 2, s'ha retirat la pregunta número 335. Hi ha un escrit que les seues senyories tenen en la carpeta. I respecte del punt 5, que és una compareixença, el Consell havia comunicat que la substanciaria la consellera d'Educació, però la consellera ha fet un escrit que no pot comparéixer hui, amb la qual cosa este punt no es podria vore en el dia d'avui, perquè no se pot substituir la consellera. Açò serien les variacions en l'ordre del dia, les incidències que tenen vostés en la carpeta.

I ara el que tocaria si vostés tenen alguna objecció a l'acta, que tenen també en les carpetes, que l'expressen ara i si no la donaríem per aprovada, si les seues senyories estan d'acord. Alguna objecció d'algun grup? Aleshores, s'aprova l'acta sense cap objecció.

La senyora presidenta:

I ara sí passaríem al punt 2, que comença amb la pregunta número 317 a la consellera d'Educació, Formació i Ocupació, però que serà substanciada pel secretari autonòmic de Formació i Ocupació, formulada pel diputat Jordi Serra Ferrer, del Grup Parlamentari Socialista, sobre el pagament de les subvencions de foment de l'ocupació a emprenedors.

Senyor Serra, quan vulga, té vosté la paraula per cinc minuts.

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Donar-li, en primer lloc, la benvinguda al senyor secretari autonòmic per aquesta primera vegada en la qual a vosté li toca comparéixer sobre un tema que ja va sent un tema a tractar en repetides ocasions en aquesta comissió i en els plenaris de Les Corts.

La pregunta és molt senzilla, tal i com l'he formulada és: quin és el deute total que manté la conselleria a través del Servef amb els beneficiaris de les subvencions de foment de l'ocupació a emprenedors. Em referisc de manera concreta a aquelles subvenciones vinculades a l'any 2010 i a l'any 2011 que s'ha formulat. I, un segon apartat de la mateixa pregunta és: quan pensa fer front al seu pagament la pròpia conselleria per tal que aquests beneficiaris -en aquest moment podien canviar el concepte de beneficiaris per perjudicats pels retardaments que manté la pròpia Generalitat amb aquells- quan va ser possible fer front a eixe pagament i si existix i és possible dictaminar un calendari de pagaments perquè estes persones puguen saber quan van a rebre la seua subvenció concedida.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Serra.

Senyor secretari autonòmic, té vosté també la paraula per cinc minuts.

El senyor secretari autonòmic de Formació i Ocupació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Il·lustres diputats, molt bon dia a tots.

En referència a la pregunta que feia el senyor Serra, és indubtable que el govern valencià aposta per una política d'emprenedorisme, de recolzar els emprenedors, a totes les persones de la nostra comunitat que porten demostrant-ho ja molts anys. Som una comunitat, evidentment, emprenedora i generadora de noves empreses, de xicotetes i mitjanes empreses, així com d'autònoms. Les proves són les dades que tenim dels últims mesos en què no para de créixer el número d'autònoms i de xicotets empresaris en la Comunitat Valenciana. De fet, des de l'any 2003 fins a l'actualitat, tenim un poc més de trenta mil beneficiaris d'estes ordres d'emprenedors, per més de 134 milions d'euros. I he de dir-li que des de la conselleria, la mateixa consellera amb el conseller d'hisenda -jo acabe de parlar quan venia cap ací amb el secretari autonòmic- parlem pràcticament tots els dies per a vore com estan els comptes, com està la liquiditat de La Generalitat per a poder fer front a tots estos pagaments que són, entenem que són molt importants per a totes les persones de la nostra comunitat que s'han acollit a esta ordre d'ajudes, que han iniciat un negoci i que són, evidentment, mereixedores de la màxima prioritat del Consell.

No tenim en estos moments una data exacta de pagament, però sí que és de veres que estem, com li deia, treballant tots els dies per a poder fer front a eixos pagaments. En breu començaran, segons me comentaren des d'hisenda, a cobrar els proveïdors que s'han acollit al pla de pagaments. I esperem, a partir d'eixe moment, poder anar comptant amb els fons suficients i necessaris per a fer front al pagament d'estes i d'altres ajudes que estan pendents.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor secretari autonòmic.

Té ara la paraula el senyor Serra per quatre minuts.

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor secretari autonòmic, la veritat és que quan plantegem moltes vegades aquest tipus de debats, el que al Grup Parlamentari Socialista ens sorprén és que vostés són capaços de donar dades quan els interessa, però, en canvi, quan no els interessa no saben donar-les. I em referisc concretament a una bateria de preguntes que aquest diputat va formular a la mateixa conselleria en la qual preguntava exactament, ¿quantes eren les ajudes que havien sigut concedides en l'any 2010? Quantes d'eixes ajudes de l'any 2010 encara estaven per abonar? Quantes eren les ajudes concedides en l'any 2011? Quantes estaven pendents d'abonar? Perquè ací, en aquesta comissió, ja es va plantejar un debat amb una compareixença de la pròpia consellera en la qual les úniques dades que ens va donar la consellera en aquell moment era que el 70% de les ajudes de l'any 2010 sí que estaven pagades. Però quan amb posterioritat este diputat li ho pregunta la resposta que donà la consellera són respostes genèriques, amb la qual cosa hui també jo li faig esta pregunta a vosté: quantes han sigut les ajudes donades en l'any 2010? Quantes són les que queden per abonar? I exactament el mateix respecte a l'any 2011.

Perquè, mire, quan la mateixa consellera fa declaracions aquestos dies parlant de les excel·lències del pla d'emprenedors, clar, vosté comprendrà que moltes d'estes persones a les quals encara estan pendents d'abonar la subvenció que la mateixa conselleria va admetre i que la mateixa conselleria va donar la seua resolució favorable, el que no comprenen és com una consellera a dia d'avui diga que hi ha un pla d'emprenedors dotats de 85 milions d'euros dels quals 48 milions corresponen a distintes línies d'actuació de la mateixa conselleria a través del Servef, però en canvi són incapaços de pagar ajudes de 4. 000, de 5. 000, de 7. 000 euros que han sigut donades, bé siga en l'any 2010 o bé siga en l'any 2011.

I després jo li plantejava una segona part, que era eixa que vosté ha dit que no podia donar una resposta, el que és un calendari de pagaments. Sembla ser que sí que hi ha respostes genèriques per part dels distints membres del Consell, podem saber que les societats musicals pot ser que cobren després d'estiu. Però és que, clar, és que estes persones, estos beneficiaris o perjudicats o com vulguen dir-los de les ordres d'emprenedors de l'any 2010 i de l'any 2011 han presentat també les seues queixes al Síndic de Greuges i el mateix Síndic de Greuges és el qui els contesta que el suggeriment que fa, tant a la Conselleria d'Educació, Formació i Educació com a la Conselleria d'Hisenda i d'Administracions Públiques, és que a la major brevetat procedisca a l'abonament de la subvenció a la qual es referix, perquè ja han passat deu mesos des del moment o que, com a mínim, s'establisca una data aproximada o un calendari de pagaments.

Eixa és la resposta que el Síndic de Greuges els està fent i vostés no són com a mínim per a donar eixa resposta. I a més quan les mateixes persones acudixen a expressar la seua queixa o a preguntar, bé siga a la seua conselleria, bé siga a la conselleria d'hisenda, al final es produïx un tipus de respostes, de respostes creuades amb la qual cosa sempre la culpa la té el qui està en front. Ens trobem amb una espècie de partit de tenis, de que la resposta sempre li l'ha de donar qui està enfront, o siga tirant la pilota just enfront i de partit de tenis jo crec que ens podríem quedar amb el Roland Garros. No faríem ací la qüestió. Perquè tot el món i tots els beneficiaris estan en una situació, perquè al final no estem parlant de nombres, no estem parlant de les xifres a les quals vostés sempre s'atenen, no, perquè al final totes estes qüestions acaben reduïdes a persones; persones que tenen noms i cognoms, persones que acudixen tant a vostés com a nosaltres per a intentar trobar una solució, persones moltes de les quals eixos negocis, efectivament, la subvenció que ha sigut concedida no solucionaria una greu situació econòmica que estan patint, però sí com a mínim el fet que el compliment d'allò que la conselleria va haver de fer en un moment.

Amb la qual cosa la pregunta continua sent exactament la mateixa que li he fet: per què no és capaç vosté de donar un calendari de pagament? I quin és el volum de les ajudes que encara estan pendent de donar, tant de l'any 2010 com de l'any 2011.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Serra.

Té ara la paraula el secretari autonòmic per tres minuts.

El senyor secretari autonòmic de Formació i Ocupació:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora Serra, vosté ha parlat, ha fet referència al Síndic de Greuges. Jo li vaig a donar una informació que a la millor vosté no tinga. Esta secretària autonòmica, esta conselleria, ha rebut deu queixes del Síndic de Greuges en les que en cinc recomana el pagament i en altres cinc fa un suggeriment d'eixe pagament. Estem parlant de deu, no fem ací com si foren trenta o quaranta mil. He de dir-li que en l'any 2010 hi hagueren un total de 4. 131 beneficiaris d'estes ajudes, de les quals s'ha pagat un 77,7%. En l'any 2011 hi hagueren un total de 4. 230 beneficiaris d'estes ajudes. En l'any 2011 s'ha fet front a un pagament molt baixet, podríem parlar d'un 5% aproximadament.

És de veres que hi ha moltes persones que estan pendents del pagament d'esta ajuda i d'això no li vaig a donar la raó, perquè jo he parlat també directament amb moltíssims d'estos beneficiaris i la resposta ningú li podrà dir que és diferent o que és un partit de tenis, és la que jo li he donat fa cinc minuts en la meua primera intervenció i és que en el Servef no tenim una caixa pròpia que tinga uns ingressos i que puga fer uns pagaments. Evidentment, el Servef es nodrix d'una transferència que se fa des de la conselleria d'hisenda i, com li deia abans, estem lluitant i estem peleant perquè eixe pagament es produïsca el més prompte possible.

En tot cas, perquè vosté no es quede només amb eixa dada, he de dir-li que des del mes de gener fins a avui en la Conselleria d'Educació Formació i Ocupació s'han fet pagaments per 348 milions d'euros. 348 milions d'euros no sona a massa, però són 58. 000 milions de pessetes. En educació, 282 milions i 66 milions d'euros en ocupació i formació des del mes de gener. Jo crec, i estic amb vosté, que és necessari i és molt important que es produïsquen estos pagaments, perquè estes persones han de tindre tot el recolzament, i el tenen, de la Generalitat valenciana, que se traduïsca en eixes dotacions econòmiques, evidentment. Però, li torne a insistir, i no vaig a dir que a mi me preocupa més que a vosté, però almenys igual, el pagament de totes estes persones, perquè mosatros, la conselleria i qui li parla, som sensible a estes ajudes i a estes necessitats que estan passant les persones. Jo li assegure que quan puga fer-se efectiu el pagament se farà.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Martín.

Acomiadem el senyor secretari autonòmic per hui, agraint-li la seua presència i la seua amabilitat. Gràcies.

Abans de començar amb la següent pregunta apuntava la secretària amb molt bon criteri, i en nom de la mesa i jo crec que de tota la comissió, que el senyor Torres després de molts anys sent membre d'esta comissió ha deixat de ser-ho, ha sigut substituït per la senyora López. I, per tant, crec que en esta comissió havien de fer… el senyor Sánchez, perdó, però en la portavocía per la senyora López, me referia ara com a portaveu d'esta comissió que el senyor Torres ha fet durant anys de manera encoratjada i magnífica en la defensa de tots els temes que defensem ací que és de la gent normalment més necessitada i, per tant, desitjar-li a vosté molt d'èxit en la seua nova faceta de portaveu d'esta comissió. A vosté, benvingut a esta comissió i al senyor Torres, molt d'èxit també com a síndic del Grup Socialista. Pense que era un sentir de tota la comissió que havia de constar en l'acta i sort que tenim una secretària magnífica que s'ha enrecordat d'estes coses humanes.

Seguim amb la pregunta 325 al conseller de Justícia i Benestar, però que substanciarà el senyor Martínez, que ja és un habitual, sobre la resolució d'una queixa sobre la renda garantida de ciutadania, formulada per la diputada senyora Esther López Barceló, del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Quan vullga, té vosté la paraula per cinc minuts.

La senyora López Barceló:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora López.

Té el senyor Martínez la paraula ara per cinc minuts.

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor secretari autonòmic.

Senyora López, té vosté la paraula per tres minuts i mig.

La senyora López Barceló:

Y, sin embargo, la conselleria, después de un año, después de que estas personas hayan tenido que instar a diversas instituciones, como el Síndic de Greuges…, se le contesta al Síndic de Greuges por parte de la conselleria y se le dice que, en todo caso, seguramente se le dará una prestación de cuatro meses por el valor de 375 euros. Pero es que no solo eso, después de un año, resulta que se enteran de que resulta que se les concede un mes.

O sea, esta familia…, ha tenido a bien la conselleria, ha tenido a bien La Generalitat dejar de sus presupuestos 375,18 euros para garantizar, entre comillas por supuesto, porque es prácticamente ya una burla el que esta ley se llame renta garantizada de ciudadanía, porque si una cosa no es, es garantizada. Hemos visto que han tenido que sufrir una lucha de un año para que después se les conteste, prácticamente, como una burla, que solamente… solamente pueden ser perceptores de 375 euros por un mes y, sin embargo, encima, se les contesta: «Lamentamos los trastornos ocasionados. » Es que no se lamentan esos trastornos.

Es un año en que estas personas no sabían en qué situación se quedaban. Un año en el que, con los trastornos ocasionados, a lo mejor han tenido que dejar de pagar múltiples cosas que les han generado intereses y que ahora todavía hace que su situación sea todavía muchísimo más penosa.

Me parece una burla por parte de la conselleria cómo se ha tratado a esta familia que ha confiado en las instituciones públicas, en las instituciones de La Generalitat, para que les garanticen una vida digna y, sin embargo, lo que han conseguido ha sido que después de un año de lucha se les dé esa limosna, porque no se puede llamar de otra forma cómo ustedes entienden la política social, que es la de dar una limosna a esta familia cuando es un derecho subjetivo el que les corresponde en el que ustedes incluso reconocían que podía ser incluso de cuatro meses.

No solamente ustedes han incumplido la ley en cuanto a plazos, sino que además ustedes han incumplido una resolución del Síndic de Greuges que hacía muchísimos meses que les había pedido que la resolvieran y, por supuesto, han incumplido un deber moral que es el de atender a unos valencianos que están en una situación en riesgo de exclusión social.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora López.

Senyor Martínez, té vosté la paraula per quatre minuts.

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor secretari autonòmic, per la seua resposta.

Una qüestió d'ordre? Quina.

La senyora López Barceló:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

La senyora presidenta:

Doncs, si ningú té un problema, eliminarem el nom per a protegir esta persona, si els sembla bé, del Diari de Sessions.

Moltíssimes gràcies, però vosté se queda, no? Sí, exacte. Aleshores, anem a fer un canvi en la presidència.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Yolanda Violeta García Santos)

Compareixença del conseller de Justícia i Benestar Social per a informar sobre la gestió de les ajudes de renda garantida de ciutadania de l'any 2011, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 17. 761), a la qual s'acumula la del secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència, senyor Joaquín Martínez Gómez, sol·licitada a petició pròpia (RE número 21. 136)

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

La senyora presidenta:

El senyor Sánchez Asencio:

Mire, señor secretario autonómico, una jubilada cuenta entre sollozos que come todos los días gracias a la caridad. Un matrimonio guarda cola para recibir arroz, aceite y leche. Él, autónomo, no cobra nada; ella cuida de su madre enferma. Sin casa, sin dinero, en paro y con una deuda de 120. 000 euros. Corría el año 2006, sus ingresos y los de su pareja superaban los 3. 000 euros mensuales, tenía trabajo y un proyecto de vida. Bankia, entonces Bancaja, le concedió un crédito de 180. 000 euros, que incluía la vivienda y los muebles. Cuatro años después arreció la crisis, ella perdió su empleo y su novio fue despedido. Intentaron negociar con el banco una rebaja de las cuotas, que en cuatro años pasaron de 720 euros a 1. 300. A mediados de 2011, tras un reguero de notificaciones y avisos, les desahuciaron.

Señor secretario autonómico, somos la tercera comunidad por la cola a la hora de destinar recursos para la renta garantizada. Desde el inicio de la crisis, en el año 2008, el gobierno valenciano ha destinado 120 millones menos que las demás comunidades autónomas a las familias con dificultades económicas, es decir, en estos cuatro años de una crisis cada vez más intensa, ustedes con sus políticas antisociales han privado a cerca de 25. 000 familias valencianas de las ayudas de subsistencia que la ley les reconoce.

Es decir, en unos momentos de extrema dificultad para miles de valencianos y valencianas, cuando la mayor parte de las quejas planteadas al Síndic de Greuges se refieren a la demora en su tramitación y al pago de las prestaciones de la renta garantizada, que en algunos meses llega a meses cuando no a años, con lo que supone de dificultad añadida para estas personas que no cuentan con ningún otro tipo de ayuda, en lugar de facilitar el acceso a este tipo de ayudas, que son un derecho reconocido en nuestro Estatuto de autonomía y en lugar de escuchar y aplicar las recomendaciones que el mismo Síndic de Greuges les ha hecho, ustedes no tienen ningún reparo en poner todas las dificultades posibles solamente por tratar de ahorrarse unos euros.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

En la anterior pregunta oral lo que hacíamos era exponer un ejemplo, un ejemplo bastante generalizado de lo que sufren las personas que tienen confianza en las instituciones valencianas y que piden una prestación que se supone que debería de ser garantizada, porque el propio nombre lo indica, pero nada más lejos de la realidad. No está garantizada y ni mucho menos es una renta mínima que permite una calidad de vida digna, porque, tal y como hemos visto anteriormente, para una familia de más de cincuenta años, en la que solamente se percibe una media de 600 euros al mes para vivir, pues resulta que se les ha concedido la gracia de 375 euros durante un solo mes.

Pero es que este caso está, como les decía, generalizado. Y lo que está generalizado también es cómo ustedes no cumplen los plazos. No cumplen los plazos, porque lo normal es que se pasen de quince a dieciocho meses de retrasos en la percepción, como hemos podido comprobar anteriormente. Es que tampoco hay datos, solo estimaciones, como bien ha dicho el portavoz del Grupo Socialista, hay solo estimaciones y estimaciones que se pueden extraer de datos de los ayuntamientos, porque ustedes no dan los datos.

Y a toda esta batería de preguntas la contestación ha sido, qué casualidad, prácticamente la que usted ha leído en su intervención, en su primera intervención. Se remiten ustedes a definir cuál es la ley, se remiten ustedes a decir que la media es de 411 euros, desgraciadamente la anterior familia no ha tenido tanta suerte ni de llegar a esa media, y que la labor y la difusión de este nuevo recurso se ha hecho a través de los ayuntamientos, cosa que, evidentemente a ustedes les descarga de una responsabilidad que es meramente suya, que es la de que ustedes realmente lo promocionen para que no sea el 0,2% de la población la que reciba esta renta sino para que todas esas personas, que se incluyen en ese porcentaje que da Cáritas del 20%, que se encuentra en riesgo de exclusión social, sepan que se pueden atener a una ley de renta garantizada de ciudadanía, que no es tal, pero que por lo menos sepan que pueden acudir a ella. Y si no reciben la ayuda esperada pues que tienen al Síndic de Greuges, hasta que ustedes también lo eliminen en otras comunidades autónomas, mientras lo tengamos ahí estará para defender a la ciudadanía. Y que, bueno, pueden ser de alguna forma defendidos también, pues parece que solamente por esta oposición, porque ustedes se limitan a decir, después de todos los datos que estamos dando, que gracias a esa ley están manteniendo la cohesión social.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

La veritat és que resulta complicat parlar d'este tema quan el que envolta les declaracions del govern valencià és tan grollerament frívol. I ho vinc a dir perquè les xifres que estan donant ací, tant el representant del Grup Socialista com la senyora López, és que per exemple el 24% dels menors que residixen a la nostra comunitat està en risc de pobresa infantil, i que ens convertix en la vuitena comunitat autònoma en situació de pobresa infantil; o que un de cada quatre valencians viu sota el llindar de la pobresa, que és viure amb menys de 627 euros al mes; o que un de cada tres ancians, persones majors, és pobre; o que un de cada tres joves està abocat a la pobresa.

Estes xifres conviuen amb declaracions de dur un parc Ferrari perquè vinga ací Fernando Alonso a lluir-se; de dur l'Eurovegas, la capital del vici, la ludopatia i l'explotació sexual a esta comunitat perquè ens ho passem tots molt bé -supose que, sobretot, aquells que tanquen els negocis en este tipus de lloc-; Rajoy se va al fútbol. I ací tenim este panorama.

Aleshores, a mi me costa molt parlar d'estos temes i sentir, damunt, les rebufades de darrere quan esta és la realitat, la realitat d'una quarta part de la població valenciana. La seua realitat quotidiana és la pobresa. La seua realitat és anar a fer cues de Cáritas per a poder menjar, mentres ací alguns se fumen puros diguent ximpleries. Això és el que està passant i poden bufar vostés tot el que vullguen.

Cáritas Diocesana ha assenyalat que en 2010 va atendre 75. 240 persones en situació de pobresa extrema. Doncs això ha crescut un 39%. I cada any anem a més. Estan desbordats. I centenars de famílies sense recursos han d'anar a les seues cues per a menjar, per a tirar-se alguna cosa a la boca. I vostés el que fan en 2012, el 20 de febrer, és una ordre que elimina la retroactivitat en el cobrament de la renda garantida de ciutadania; supose que vostés hauran pensat: «Com la gent no menja retroactivament, doncs no cal pagar retroactivament. »No sé el que pensen vostés, la veritat; no entenc el que pensen ni el que senten ni per a què estan en política -o bé, sí, m'ho puc imaginar, per a rescatar Bankia després d'haver-la afonat; per a això sí que n'hi han diners.

El conseller va manifestar, en el debat de plenari de 2011, que s'anava a augmentar de 23,5 milions d'euros, en el pressupost de 2012, la partida de renda de ciutadania. ; i que s'anava a fer substancialment. Saben vostés quant se va augmentar? , a 23. 600. 000, uns 115. 000 euros, una partida que anava a modificar-se substancialment; 115. 000 euros. Això val una roda d'un neumàtic d'eixos d'un Ferrari que els agraden a vostés tant.

Aleshores, quan estes són les xifres, quan este és el panorama, quan les fotos són les cues en Cáritas, quan la gent major repartix la pensió entre els seus fills aturats i se'n van a Cáritas a menjar perquè els seus fills puguen eixir endavant, quan n'hi ha gent que sobreviu -i estem parlant d'una renda de ciutadania que té una mitjana de 400 euros, amb la qual cosa no apleguem ni a superar el llindar de la pobresa que està en 627.

Vostés condemnen majors, joves, xiquets. I després se passen el dia pegant-se per ahí el pegote de ser els qui duen el glamour a esta comunitat. Això és molt difícil de digerir. Miren, en tindre un poquet de sang en les venes és molt complicat -és molt complicat- enfrontar-se a vostés i fer-ho en un mínim de cortesia. Perquè, en realitat, el que a u li ve a la boca és dir-los que. , en fi, que açò és una immoralitat; açò és una immoralitat el que vostés fan quotidianament. Vostés viuen d'esquenes a esta realitat, els té igual. L'únic que els importa d'esta realitat és que no isca molt en els mitjans de comunicació perquè no puguen enlletgir la imatge de glamour que vostés seguixen intentant donar d'esta comunitat, quan ja s'ha demostrat que estem en bancarrota. I estem en bancarrota perquè el seu govern -i sent, senyor Martínez, que vosté. , que no estiga ací el conseller; però, en fi, és el de sempre, vosté ha de sentir-se açò-. Està en bancarrota per culpa del seu govern. I la bancarrota l'està pagant gent amb nom i cognoms, amb fills, amb patiment quotidians. I només han vostés d'acostar-se a les cues de Cáritas que donen menjar per a vore de què estem parlant.

Moltíssimes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora García Herrero:

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

Señorías, el fundamento de la renta garantizada está en ofrecer una prestación de carácter económico, tal y como expone el propio artículo 2 de la ley por la que la crea, que cubra las necesidades presentes o futuras de la unidad familiar o de convivencia. Y la finalidad es que esta ayuda les permita salir de su situación de necesidad y facilitar su integración sociolaboral.

La senyora presidenta:

Y, por cierto, también me gustaría saber una cosa a la que usted no hace referencia. Tal y como establece el artículo 9, debería existir una comisión de seguimiento de la renta garantizada de ciudadanía, que estará formada al menos por representantes de La Generalitat, de las entidades locales y los agentes económicos. ¿Se ha constituido tal comisión de seguimiento, como dice el artículo 9? Y, si se ha constituido, ¿quiere hacer el favor de decirnos cuándo se ha reunido esa comisión de seguimiento y cuáles han sido sus conclusiones? También le recuerdo que el artículo 10 menciona que se realizarán evaluaciones periódicas de la formación por las distintas consellerias. ¿Se han llevado a cabo las evaluaciones periódicas, tal y como establece el artículo 10 de la ley? ¿Cuáles y cuáles son los resultados de tales evaluaciones? A mí no me interesa el argumentario político del Partido Popular y no me interesa que usted me vuelva a leer la ley, la ley me la he leído y la conozco. Lo que me interesa es que me responda a las preguntas que le he hecho, que nos facilite a los miembros de esta comisión los datos concretos que les solicitamos.

La senyora presidenta:

Bien, voy a ser muy breve, porque además no quiero dar muchísimos más argumentos o hablar mucho más para que usted luego en su respuesta pueda concretar su respuesta en base a una pregunta que voy a repetir, del Grupo Socialista, que voy a repetir de las preguntas orales que venimos haciendo año tras año en mi grupo parlamentario, y que es: ¿cuántas personas han solicitado la renta garantizada de ciudadanía en 2011, y a cuántas de esas personas les ha sido concedida y les ha sido pagada? Esta cuestión no es una cuestión baladí, es que usted después no puede dar un número de beneficiarios si no tenemos el otro dato que es el número de personas solicitantes. Por tanto, si no se tiene el otro dato, no sé a partir de qué criterio se puede establecer que ha sido exitosa la labor de aplicación de la ley o que ha sido una barbaridad y ha sido una gestión infame, como a tenor de los datos que nos dan las personas que las piden y que después van al Síndic de Greuges, nos parece.

Es decir, esta ley contempla o tiene en esencia ese mandato constitucional, y si ustedes lo están dejando de aplicar o están dejando de aplicar artículos de esa ley, como por ejemplo el que le sigo comentando una y otra vez, el plazo máximo para resolver y notificar la resolución es de tres meses desde la presentación de la solicitud. Voy a concretar, por fin, las preguntas: ¿cuántas personas han solicitado esta ayuda? ¿Cuántas han recibido contestación o se les ha pagado lo que se les haya concedido? Y, en segundo lugar, ¿qué contestación nos da a que ustedes, de forma totalmente clara, y a partir del informe del Síndic de Greuges del 2011, podemos decir que de forma generalizada la conselleria está retrasando incluso los plazos legales, pero también los plazos razonables ante una prestación, que tiene como finalidad paliar los casos más extremos de desatención económica que puedan sufrir las personas afectadas por condiciones sociolaborales y familiares, es decir, en riesgo de exclusión social? Por favor, contésteme a estas dos preguntas.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, la seua és la política per la qual quan un vol evitar que una persona sense recursos, una persona pobra, una persona indigent, dorma en els bancs dels parcs públics, en compte de procurar-li un sostre a eixa persona pobra el que fa és llevar els bancs. Això és el que vosté acaba de contestar ací amb el tema de com ha explicat l'Ordre 7/2012, que lleva la retroactivitat de les ajudes. Vostés el que fan és llevar els bancs, amb la qual cosa ja no s'hi poden seure els pobres, però tampoc la resta, vull dir, i vostés pensen que mire, muerto el perro se acabó la rabia. Però és que no és aixina. Perquè el problema és la pobresa. El problema és la pobresa, que és el que s'ha de treballar sobre això. No el banc on dorm el pobre. Però esta és la seua política, perquè clar, vostés a més se van xafant uns als altres, perquè es veu que no se lligen el que diuen els altres, i aleshores, primer, vosté no està ací a petició pròpia, que eixa també, és que té nassos haver d'aguantar ací, que vostés vénen ací per petició pròpia perquè és que els interessa molt el tema. No, vosté està ací perquè n'hi ha una petició del Grup Socialista, i a vosté el conseller li diu, oiga, pida usted esto, perquè jo no vullc anar. Vosté està ací perquè el conseller no vol vindre, la qual cosa és molt lloable per la seua part que li faça eixe paperot al conseller, però que no se prenga el pèl ací a la comissió. Vosté no està ací per gust, sinó perquè ho ha demanat l'oposició.

Aleshores, quan vostés se xafen les xifres uns als altres, queden en evidència. Primera, vosté diu, «és que els treballadors socials mos han dit que no podem pagar un patracol de 8. 000 euros a una família que no té res». Bé, clar, segurament els treballadors socials el que estan diguent-los a vostés és que vostés han de resoldre més ràpidament. Perquè, mire, i estic parlant de les seues xifres: 8. 000 euros, dividit per 411, que és la mitjana que vosté ha dit, són 19,5 mesos, 19,5 mesos per a resoldre. El problema no està en els 8. 000 euros, el problema està en els 19,5 mesos. No diga vosté que és un problema donar 8. 000 euros a una família que no té recursos, perquè ho diuen els treballadors socials, perquè el problema és que la seua administració no és capaç de resoldre en un temps raonable, que ja me pareix molt el que diu la llei de tres mesos. Perquè quan un té fam, té fam hui, demà i despús-demà. Això hauria d'anar rapidíssim. Una sol·licitud hauria d'estar resolta en deu o quinze dies, com a màxim, i aleshores vosté me posa a mi la burocràcia com a excusa que lleven la retroactivitat per a no donar-los 8. 000 euros. Escolte, lleven la burocràcia de la seua administració, lleven la incompetència del seu govern. El problema no són els 8. 000 euros, el problema és la incompetència d'un govern que no sap donar una resposta en un temps adequat a la pobresa. No estem parlant de 8. 000 euros, estem parlant de 19,5 mesos, que tarden vostés en resoldre, de dir-li a una persona que necessita 300 euros o 400 euros per a menjar. I això no n'hi ha per on agafar-ho. Clar que no serà lògic donar-li 8. 000 euros de repent a unes persones que no han tingut res. El que li estan diguent els treballadors socials és que siguen vostés més ràpids, que espavilen, no que lleven la retroactivitat i que canvien la llei.

Vostés estan adequant la normativa a la seua incompetència, quan la cosa és al revés: la normativa tutela un dret, i vostés han de fer per tutelar eixe dret adequadament, no adaptar la normativa a la incompetència de vostés, que és el que estan fent.

I després, en allò de les xifres de la renta garantida. Miren, en el debat plenari del 2011, precisament en resposta al senyor Torres, el conseller va reconéixer que posava 14. 600. 000 euros, per 8. 600. 000 que posava el pérfido gobierno central que hi havia aleshores. I això dóna 23,5 milions. I va dir, «i això ho augmentarem substancialment en el 2012». L'augment substancial van ser 115. 000 euros. Això està en el Diari de Sessions, senyor Martínez. Busque-ho en el Diari de Sessions, perquè o el conseller no diu la veritat o a vosté no li conten la pel·lícula, o no sé què passa, però és que es veu que la incompetència aplega més enllà del que jo pensava. Aleshores, no n'hi ha prou diners, i no mos diga ací que els augments i no sé què, quan Cáritas, les ONG que treballen ací o els serveis socials, els treballadors socials estan posant el crit en el cel perquè açò està desbordant-se. I no me parle de cohesió social, quan el que està en perill és la pau social, ja, no la cohesió social, que fa temps que se va trencar. Ja no n'hi ha cohesió social. Ara el que està en perill és la pau social, perquè la gent quan té fam és imprevisible, i jo ho entenc, ho he d'entendre com a representant que sóc del poble, i me pareix que el seu govern hauria de començar a entendre-ho també.

Moltíssimes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependencia:

La senyora vicepresidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora vicepresidenta:

Compareixença del conseller de Justícia i Benestar Social per a explicar la situació del Centre d'Atenció Integral de la Dona de Castelló i de l'impagament de les nòmines dels treballadors des de l'octubre de 2011, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 18. 150), a la qual s'acumula la del secretari autonòmic de Família i Solidaritat, senyor Enrique Navarro Alejandro, sol·licitada a petició pròpia (RE número 21. 806)

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic de Família i Solidaritat:

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Por otra parte, Aser está diciendo que no se va a hacer cargo de los impagos de la anterior empresa. Ustedes no pueden externalizar un servicio y decir que su responsabilidad acaba cuando la empresa no paga a los trabajadores. Si ustedes les dieron los fondos -y los fondos los hemos pagado todas y todos los valencianos- con los que esa empresa o esa entidad tenía que pagar a los trabajadores, lo mínimo es que ustedes se lo exijan y, así mismo, que ustedes pongan una solución. Porque trabajadoras, que son las que realmente están velando porque ese servicio que ustedes han visto que se siguen garantizando se esté haciendo, son las que deben de recibir por su parte una prioridad absoluta.

Por tanto, les exigimos una responsabilidad mayor. Y les exigimos que acaben estas mujeres -acaben estas mujeres- recibiendo el dinero que se les debe por parte de la empresa, siendo abonado por la conselleria -que ya lo había abonado en su momento- Por tanto, que se le pida o se le reclame a Aser, o no sé lo que ustedes pretendan hacer; pero que de alguna forma no sean ellas las que estén pagando el pato de una nefasta gestión de una entidad y de una falta de responsabilidad por parte del Consell.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, la veritat és que vostés tenen molta sort. I tenen molta sort, perquè la tenim en general tots els ciutadans i ciutadanes, de tindre treballadors vocacionals que s'han cregut, per exemple, la lluita contra el maltractament a les dones -que és en el que estem parlant en este tema-; que malgrat no cobrar seguixen fent el seu treball. Protesten, això sí. Protesten davant de la porta, respectuosament, amb les seues pancartes. Probablement vostés després els diguen pancarteros i eixes coses que solen fer. Però tenen vostés molta sort, perquè han estat cobrint-los la papereta malgrat no cobrar, malgrat que vostés els han donat l'esquena. Perquè, mire, jo me pregunte. De les preguntes que li vaig formular precisament sobre el Centre d'Atenció Integral de Dones de Castelló en març, la resposta que me donen en maig vol dir que vostés s'han desentés completament del salari que no han cobrat els treballadors i treballadores que estaven abans en Aser.

Des d'octubre, l'empresa deixa de pagar nòmines a les treballadores, que han estat sense rebre un euro fins el 31 de maig -i no és que hagen cobrat ja, és que l'1 de juny canviava l'empresa-. A partir de l'1 de juny ho gestiona Diagrama; però continuen sense haver cobrat un sol cèntim de tots eixos mesos treballats. No sé, es veu que hui és el dia de la fam retroactiva, no? ; que vostés es veu que se pensen que la gent no menja tots els dies -no sé què faria el conseller si estiguera des d'octubre sense cobrar-, perquè no poden vostés escurrir el bulto d'esta manera. Vull dir, vostés a mi me contesten que ja està solucionat, perquè quan han estat els comptes d'Aser bloquejats i disposats a favor de l'administració i la Seguretat Social vostés el que fan és canviar l'adjudicatària i què passa amb. (Remors) ¿I què el salari de les treballadores que no han cobrat des d'octubre? O això també serà que. (Veus) Escolten! .

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

. açò és un mercat o. ? Per l'amor de Déu! (Una diputada diu: «Un mercat? ») Sí, és que molesten vostés prou. No paren.

La senyora vicepresidenta:

Señora Oltra, ya les llamo yo la atención y no hace falta que haga ese tipo de calificativos.

La senyora Oltra Jarque:

Ja, ja. Però és que és la tercera vegada que m'he de callar. Vull dir, és que.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Jo estava comentant, precisament, que l'administració de la Seguretat Social té embargats els comptes d'Aser, i vostés canvien l'adjudicatària i n'hi ha gent que porta des d'octubre sense cobrar. Això és el que jo estic comentant, que n'hi ha gent que porta des d'octubre sense cobrar.

I a la millor la contestació que mos dóna vosté ara és la que mos acaba de donar el senyor Martínez, i és que, clar, a la millor si a estes treballadores els paguen de colp sis o set mil euros, això no és bo. Perquè no és bo que la gent humil tinga molts diners junts, perquè no saben què fer amb ells, que és el que mos ha vingut a dir abans el senyor Martínez respecte la gent que cobra la renda garantida de ciutadania.

Aleshores, a la millor, per això, també ací no és bo que els treballadors tinguen sis o set mil euros que els deuran des d'octubre de colp, perquè ya se sabe que los pobres no saben gastar bien el dinero, i aleshores, vostés han decidit que ara li ho donen a Diagrama i se renten les mans.

Perquè dic jo que alguna responsabilitat tindran vostés com a Generalitat que l'adjudicatària no haja complit, perquè vostés són els que adjudiquen. Però vostés són els responsables i els competents per a donar eixe servei, perquè estem parlant d'un servei públic. Aleshores, si l'adjudicatària no ha complit, independentment del dret que tenen vostés de repetir contra els que no han complit, hauran de fer-se càrrec, o no? Tindran una subsidiarietat ahí en la seua responsabilitat.

O pensen que les treballadores d'este centre ara te seguixen treballant, ací no ha passat res i apunten en una barra de gel els diners que se'ls deuen? Han de renunciar al salari d'estos mesos passats? Vosté ho diu (inintel·ligible) . , almenys en la resposta que vostés me fan a mi quan jo m'interesse per este tema en març. I en maig contesten que en juny entrarà un altre, i ja està. Quan jo els pregunte què passarà amb els salaris impagats, vostés no contesten.

On estan els diners que ha retingut La Generalitat des de novembre fins a maig? No ho sabem. Els donaran a Diagrama per a saldar part del que es deu? No ho sabem. Si Aser no ha complert, quines accions estan duent contra ells? No ho sabem. A eixes coses és el que ens agradaria que ens donara alguna resposta.

O és que ara pensen que el Fogasa se faça càrrec d'una cosa que havia d'haver pagat l'empresa, si és que La Generalitat ha pagat els diners que tocava, i aleshores tornem a pagar tots els disbarats d'uns quants? O siga, quina és l'estratègia? Quin és el full de ruta? Què és el que pensen vostés fer? Com pensen solucionar este tema? Açò és el que estem preguntant. I, per tant, a mi sí que m'agradaria que vosté donara algunes respostes almenys intel·ligibles.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Agulló:

Cuando una empresa se ve asfixiada…, yo me plantearía si no tienen ustedes nada que ver en la asfixia económica de esta empresa, de Aser, porque cuando ustedes la contrataron, les recuerdo que dijeron que era magnífica, igual que pasaba con la anterior, con Espígol, del cual ustedes saben que llegó un informe al Síndic de Greuges que hacía una serie de recomendaciones, y entre esas recomendaciones estaban: que a los trabajadores hay que pagarlos bien, que hay que formarlos bien, que hay que mejorar las condiciones, que hay que dotarlo de personal adecuado.

Y a mí me parece triste y lamentable que usted haya hecho referencia a un informe que encargaron ustedes a sus servicios de la inspección de bienestar social, un informe que se hace en un tiempo récord, teniendo en cuenta cómo funciona la administración sanitaria, en solo dos días, a ustedes les han dicho…, y ya de entrada, le digo que le anuncio que le voy a pedir una copia de ese informe, porque desde luego voy a hacer gran uso de él, y ese informe, según usted ha leído aquí literalmente…, existían condiciones de alimentación, limpieza y enseres adecuadas para la atención de las mujeres y de los hijos.

Por tanto, a mí me gustaría que cuando usted viniera a una comparecencia, viniera y diera un paso más, y les diga a esas trabajadoras cuándo van a cobrar, porque necesitan cobrar los atrasos porque tienen sus familias. Y si no, ustedes demuestran que no saben para nada ni están interesados en cuidar al cuidador, que es el que les está dando realmente el servicio.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ibánez Bordonau:

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic de Família i Solidaritat:

Este tema tiene un recorrido muy corto, y es el que es, ya lo hemos explicado. Y lo que parece, lo que llegamos a pensar es que a ustedes no les gusta la respuesta y que por eso siguen preguntando. Pero ustedes están en su derecho de preguntar y nosotros, de responder lo que es la situación real, porque no hay más.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic de Família i Solidaritat:

Yo mismo estoy visitando los centros, acompañado de la directora general, varios centros, y le puedo asegurar que no hay ningún tipo ahora mismo de alarma social en el sentido de que esta situación se vaya a extender a otros centros o que falte algún tipo de profesionalidad o de solvencia de las empresas adjudicatarias. Les puedo asegurar que en los centros hay una tranquilidad en ese aspecto y se está tratando el servicio. Y, es más, si le parece y si me lo permite, el próximo centro que visitemos me gustaría invitarle a que nos acompañara y así lo podemos visitar juntos y saque sus propias conclusiones.

Por tanto, vuelvo a repetirles que el incumplimiento que se ha generado por el impago de las nóminas es un incumplimiento que solo es responsable la empresa adjudicataria. Y les reitero que, desde la Conselleria de Justicia y Bienestar Social, estamos llevando a cabo todas las actuaciones que la legislación nos permite para asegurar no sólo el cobro de las nóminas adecuadas sino para garantizar la continuidad de la relación laboral del personal con el centro.

La senyora presidenta:

La senyora López Barceló:

Mire, quien sí que no tiene la culpa absolutamente de nada son las trabajadoras. Las trabajadoras no son las responsables de absolutamente nada más que de hacer que se garantice todavía el servicio a esas mujeres en el centro de la mujer. Por tanto, si el Consell no es responsable entonces dígame usted, cuando usted entiende que la garantía del servicio sí que es responsabilidad del Consell ¿qué pasa? ¿Que la garantía de que se cumpla la legislación laboral en cuanto a las trabajadoras no es responsabilidad y no es tampoco parte de la garantía del servicio? Por eso ustedes externalizan ¿no? Para que entonces ustedes no tienen nada que ver con la relación contractual con los trabajadores y por tanto todo lo que les ocurra a ellos no tiene nada que ver con la responsabilidad del gobierno, aunque ellos sigan realizando su labor y ellos sigan garantizando el servicio. Pues, bien, es una declaración de intenciones que deja bastante clara cuál es la política del Consell en cuanto a bienestar social y también en cuanto a la responsabilidad que ustedes se otorgan o ustedes eliminan de su responsabilidad, en cuanto a la relación con los trabajadores y trabajadoras del bienestar social.

Por otra parte decirle que, evidentemente, las trabajadoras si tuviera ahora mismo esa confianza en que el Consell va a velar, tanto por el dinero público que han dado y que no sabemos dónde está ahora mismo, ni en qué manos está o si se va a embargar o no, como por el dinero que no estén recibiendo ellas por su trabajo. Y, por tanto, seguramente, lo que van a tener que ir es al fondo de garantía salarial. Pues ¿por qué? Porque, también se lo he dicho con anterioridad, por mucho que en el pliego de condiciones se diga que se subroga, aunque ya conocemos también a la Fundación Diagrama, también se iba a subrogar, además en Castellón también, a trabajadores que venían de la fundación O'Belem y después lo que hizo directamente fue… Y todo legal, todo legal, como lo del expediente. No dudo absolutamente nada de la legalidad, porque para eso ustedes legislan para hacerlo a medida, por ejemplo de la Fundación Diagrama que subrogó a unos trabajadores que después despidió con despido improcedente a los dos días, porque dijeron que no cumplían con el perfil. Por tanto, ya conocemos también todos cuáles son las actitudes de ciertas fundaciones.

Sin embargo, usted aquí de alguna forma, y yo le pediría que se excusara, de alguna forma peyorativamente, así lo he entendido yo, ha intentado establecer un silogismo, que no hemos establecido los demás y que usted sí, diciendo que a lo mejor esas mujeres tienen mucho dinero y lo hacen porque les viene en gana. Esto no es voluntarismo, ni es esa política de limosna que a ustedes tanto les gusta. Esto es una relación contractual, esto es una labor social y esto es un trabajo que tiene que ser remunerado y que si alguien aquí ha cumplido con sus obligaciones solamente son las trabajadoras, porque la conselleria, ya le digo, entre sus responsabilidades aparte de pagar a la empresa, evidentemente, y aparte de velar por la garantía del servicio, dentro de esa garantía del servicio se debe incluir la garantía del adecuado trato a los trabajadores y trabajadoras que realizan el servicio y sino es que usted no entiende cómo se tiene que aplicar la política de bienestar social, ni a qué obedece.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Navarro, vosté no sap si les treballadores són vocacionals o si són humils, però sí que sap quina ideologia tenen, ¿no? Que curiós, que curiós! Vostés dividixen el món segons la ideologia de cadascú, a la millor per això no els interessa a vostés protegir els drets que en una relació contractual té el treballador amb l'empresa, que sempre és la relació més feble de la relació contractual. Me pareix execrable que vosté me diga a mi que jo diga que si són persones humils, me estic referint que són persones que viuen del seu treball òbviament, i que estar sense cobrar des d'octubre fins a maig és un col·lapse en una família que viu d'un salari o de dos salaris. A això me referisc. I que són vocacionals li ho dic perquè seguixen treballant malgrat no cobrar i perquè posen pancartes on diuen que se creuen el treball per a protegir a les dones maltractades, que és la foto que publiquen els mitjans de comunicació.

Però vostés amb esta actitud de governar i de perseguir al qui pensa distint, vosté sí que se preocupa per la ideologia que tenen i diu, en contestació ací a la compareixença, que tenen una ideologia més pareguda a vosté que a mi en referència a la senyora Salazar. Això li pareix a vosté normal i democràtic en un país on se suposa que la Gestapo no funciona? Vostés se comporten com si foren en un règim totalitari quan diuen eixes coses. I haurien de posar-se un punt en la boca quan plantegen el món dividint-lo i poden vostés bufar i patalejar…

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Què decoro? Home, però la manifestació d'algú que dividix el món entre la ideologia de cadascú, a mi me pareix molt perillós. Què vol que li diga?

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Jo pense que no li estic faltant al respecte al secretari autonòmic. El qui ha dit que les treballadores d'eixe centre tenen una ideologia més pareguda a la senyora Salazar que a la d'ell…

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

. I el sector on treballen estes persones tenen una ideologia més pareguda a no sé sap què, perquè es veu que ací el que importa és la ideologia de cadascú, això és el que importa. No importa si són bons treballadors, si són vocacionals o si tenen un problema perquè des d'octubre no cobren, que eixe és el tema, senyor secretari autonòmic, eixe és el tema, que estes dones no cobren i que la gent que viu d'un salari necessita cobrar per a viure. D'això és del que estem parlant. No estem parlant de culpa, que vostés tota la culpa… Ni estem parlant en culpa en termes morals, perquè açò no és la missa, ni estem parlant en culpa en termes civils. En tot cas, estem parlant de responsabilitat, perquè estem en un àmbit de dret públic i de fet la responsabilitat patrimonial, per exemple, que tenen les administracions públiques el que diu és que se respon del funcionament normal i anormal dels serveis públics, del funcionament normal i anormal de les administracions públiques. Això és responsabilitat.

Ací no estem parlant de culpa, senyors, no estem parlant de qui te la culpa. La culpa, evidentment, la té l'empresa que no ha pagat. Però ací el que li estem preguntant al conseller, en este cas al secretari autonòmic, és què farà davant d'este incompliment de l'empresa, què farà el poder públic, que és qui té la competència d'açò. Estos senyors no estan venent xufes, ni orxata. Esta empresa el que està és donant un servei públic que vostés han privatitzat a través d'una empresa, perquè no ho donen directament funcionaris, perquè si ho donaren directament funcionaris el salari ho haurien de pagar des de l'administració. Com se fa a través d'una empresa és l'empresa la que paga, però l'últim pagano és l'administració.

Vosté me diu «hem pagat i l'empresa no sabem què ha fet amb els diners, però no ha pagat a les treballadores». Molt bé. I jo li pregunte: i vostés què pensen fer, a banda de lamentar, desagradar i no sé què? El poder públic no està per a expressar un estat d'ànim. A mi me pareix molt bé que a vostés els desagrade, a mi també. Però què pensen fer? Quina és l'acció que seguix a un incompliment de l'empresa? Van a repetir contra ells? Van a assumir que el treball que han fet unes treballadores, que li ho han fet a vostés, interposada una empresa, però li ho han fet a vostés, a tots nosaltres, perquè és un servei públic. I vostés són els últims responsables. O, anem a vore, si volen li ho dic d'una altra manera. Qui va contractar a eixa empresa? Vostés ¿no? Els pareixia molt solvent quan la contractaren, almenys això me contesten a mi en la resposta escrita. No tenen responsabilitat? Vostés contracten amb un zanguango i no tenen responsabilitat ninguna?

L'únic que li estem preguntant és què pensen fer. Ací ningú està jutjant, ni està tirant-los la culpa. No estem en el pati de col·legi que no sé quién no me ajunta, no. Estem preguntant-los què pensen fer. Si van a anar contra l'empresa, si pensen portar-los a juí, si van a assumir el pagament a les treballadores fins que vostés recuperen els diners perquè les treballadores mengen tots els dies i les seues famílies també. Eixes coses tan senzilles. L'únic que han de fer és respondre i no tirar balons fora, ni sentir-se perseguits, ni que li tirem la culpa de res. No és tracta d'això, per favor, tornem un poquet a la realitat.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Agulló:

Y respecto a la ideología, que habla de los técnicos… Los funcionarios o los técnicos, en sus horas de trabajo, tienen que atender las funciones que tienen por competencia y realizar… Lo que yo quiero pedirle es ese informe que han hecho los técnicos. Porque los técnicos hacen los informes que les encargan; y me ha llamado la atención que se hayan limitado a cuestiones absolutamente de subsistencia. Sólo faltaba, por favor, que no tuvieran para comer. Sólo faltaba que no tuvieran para limpiar.

Y, por tanto, yo lo que quiero es, de verdad, que se mojen y les digan a estas personas que pagan hipotecas, que tienen problemas para llegar a mes, que van a cobrar y van a cobrar pronto, que van a hacer lo que el conseller dijo en el pleno el día 16 de mayo, que iban a lograr que subsidiariamente se introdujera el pago retroactivo de los salarios que se adeudan. Porque, si no se cuida al cuidador, las personas cuidadas corren el riesgo de tampoco ser cuidadas. Y, entonces, el problema si que ustedes lo van a considerar de otra naturaleza.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic de Família i Solidaritat:

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic de Família i Solidaritat:

Pero bueno, en cualquier caso, como parece que no me he explicado bien… (Veus) Como parece que no me he explicado bien en la réplica y no han entendido lo que vamos a hacer, lo que estamos haciendo por parte de la conselleria -porque según ustedes no estamos haciendo nada-, les reitero que hemos iniciado un expediente de imposición de penalidades, que está previsto en el pliego de cláusulas administrativas, por incumplimiento de los pactos contractuales con el fin de salvaguardar los intereses de las trabajadoras.

Pero, aún así, hemos querido ir más lejos. Y, tal y como les he expuesto en esta comparecencia, como nos preocupa la delicada situación por la que han pasado las trabajadoras de este centro, lo que hemos hecho es precisamente licitar un nuevo contrato que garantice la continuidad de los puestos de trabajo. De esta forma evitaremos despidos.

La senyora vicepresidenta:

(Se suspén la comissió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre la presència d'un treballador social en tots els desnonaments que es produïsquen, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 17. 837, BOC número 70)

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Evidentemente nosotros, y es conocido por toda la cámara, estamos promoviendo una ILP -o apoyando una ILP-, una iniciativa legislativa popular, que lo que quiere es que se aplique por fin la ley de dación en pago. Pero, evidentemente, hasta que eso llegue a término pues creemos muy necesario que evidentemente además en nuestra zona, en nuestro territorio, en el País Valencià, que es una de las regiones más afectadas de ese triste récord que acaba de cumplir el estado español en 2011, el récord en desahucios, 58. 241 en 2011, pues como les decía la región más afectada es la del País Valencià, con 13. 711 desahucios ejecutados…

Personalmente, que he podido estar presente en al menos cuatro ejecuciones de desahucios que, afortunadamente, gracias a la movilización de vecinos y vecinas y de la plataforma Stop Desahucios en mi localidad, que es Alicante, pues se consiguieron retrasar o pasar para poder de alguna forma conciliar entre el banco y la familia, retrasar la ejecución hipotecaria unos meses y, de alguna forma, pues negociar lo que vendrían a ser unas condiciones justas para que la familia no se quede fuera del hogar y no se quede sin un lugar en el que guarecerse, por motivos además todos ellos de la coyuntura socioeconómica, la que no les permitía pagar la hipoteca de forma regular.

Por tanto, creo que con muchísima más razón y además de forma mucho más económica para la administración, es necesario que exista un mediador social, un trabajador social que en el momento de la ejecución hipotecaria no puedan quedarse desvalidas esas personas, esa familia, fuera de su casa, sin un lugar normalmente al que acudir, y que puedan contar con esa ayuda de la administración que debe de estar para velar también por la garantía de los derechos sociales de todos los ciudadanos y ciudadanas, y que velen por esa mediación tan necesaria, ese intento de conciliación para encontrarles una salida digna a la situación, que normalmente desgraciadamente en estos casos que les he comentado en la localidad alicantina han sido incluso las plataformas de Stop Desahucios, de la PAH, las que con sus abogados voluntarios han sido las que han ayudado a estas familias a conseguir un futuro digno, o al menos, un futuro, porque la verdad que lo que se les plantea cuando pierden la vivienda estas personas es la carencia de él.

Por tanto, creemos que es una propuesta totalmente razonable. Entendemos que por la irrisoria cantidad económica, o no irrisoria cantidad, sino que simplemente un trabajador social que está trabajando en dependencias del ayuntamiento o en dependencias de la conselleria pueda acercarse al lugar del desahucio para poder mediar y para poder hablar y tratar a la familia que acaba de sufrir uno de los mayores golpes que esta sociedad está ejecutando en este momento, que es el hecho de que a bancos a los que les estamos inyectando dinero público, a bancos que están rescatando desde el Fondo Monetario Internacional, Banco Central Europeo y la Comisión Europea, bancos que en algunos casos incluso están siendo de alguna forma investigados por supuestos fraudes o nefastas gestiones por parte de sus administradores, sean rescatados, cuando no lo son esas familias que más lo necesitan y que el único delito que han cometido es estar sufriendo en sus carnes una crisis que no han generado, y por tanto, un impago de unas letras que en algunos casos, incluso, como ya todos y todas conocemos, son excesivas.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Sí, ací estem parlant precisament de les conseqüències palpables de l'estafa a gran escala que és la crisi econòmica, i que té en la bombolla immobiliària i en l'especulació sobre el preu de la vivenda el crèdit dels bancs per a endeutar infinitament la població, que després quan no pot pagar se queda amb el deute i sense la casa. L'espiral final d'un cercle diabòlic que ha fet que l'1% de la població que té en les seues mans el poder financer i les grans empreses s'enriquixca a costa del patiment de milions i milions de persones en tot el món, i en este cas estem parlant en el cas concret de quan va per ordre judicial a casa d'una família i se'ls posa en el carrer. Perquè el banc se queda la seua casa i damunt seguiran devent fins a l'eternitat el deute que tenen d'eixa hipoteca. Aleshores, clar, són situacions que afecten drets consagrats en la Constitució, com és el dret a la vivenda. El dret a la vivenda no és una inversió. La vivenda no és una inversió, no és un luxe. La vivenda és un dret que està consagrat en la Constitució. Es un dret social de tots els éssers humans a tindre un sostre digne, a més en condicions de dignitat.

Per tant, quan una família se'n va al carrer perquè el banc se queda la seua casa, el que s'està produint és una desprotecció i una falta de tutela d'eixe dret. Perquè és un dret de les persones tindre un habitatge, una vivenda en condicions per a viure en dignitat amb la seua família.

Aleshores, el que ací s'està demanant és que el poder públic reaccione. Tornem al mateix. Clar, una família que ha deixat de pagar les lletres del banc perquè s'ha quedat sense feina, perquè no té diners per a pagar-la i que se queda en el carrer és una família que té vulnerat un dret constitucional. Com reacciona davant d'això el poder públic? Esta és la pregunta que ens hem de contestar en esta proposta. Com reacciona enfront d'això el poder públic, val? Perquè la culpa, ací, a mi m'interessa poc, veritat? I més en una situació econòmica on hi ha cinc milions de persones aturades i milers de famílies que no tenen cap ingrés en la seua casa. Com se tutela un dret en una situació econòmica com la que estem ara, conseqüència a més d'un cercle d'avarícia i d'especulació que ha dut a estes situacions injustes? Aleshores, el fet que estiga un treballador social que immediatament se faça càrrec d'eixa família, perquè eixa família eixa nit tinga on dormir, que no siga el carrer, és fonamental. Quina resposta donem col·lectivament com a societat enfront d'eixes injustícies? Enfront d'eixes situacions punyents?

I estem tot el matí parlant de les xifres de pobresa al nostre territori. Un de cada quatre valencians viu per baix del llindar de la pobresa. El 24% dels menors en situació de pobresa infantil. Un de cada tres ancians en situació de pobresa. Però és que les conseqüències d'eixes xifres és açò, que n'hi ha gent que se queda sense casa perquè no la pot pagar.

Aleshores, per a nosaltres és fonamental que els poders públics garantixquen el dret a una vivenda, que és el dret de què estem parlant, el dret a una vivenda. L'altre dia visitant el Cabanyal me contava una veïna d'allí com desnonaren una família sencera amb cinc fills, la més menuda no caminava, i van passar dos o tres setmanes en un matalàs allí, en el carrer, en la vorera, al costat d'on vivia esta veïna. I esta dona no sabia ni què fer, perquè hi havia una família amb cinc fills, amb nadons, amb xiquets que haurien de tindre un ambient saludable, higiènic, protegit de les inclemències del temps, en el carrer vivint. En el segle XXI, en la València de la fórmula 1, a 200 metres de la fórmula 1 que se jugarà estos dies. Això és el que està passant, senyories. I o nosaltres des d'ací, des de la nostra torre de marfil, donem respostes a eixa problemàtica, o al final acabarem correguts a gorrades, que és el que s'està cuinant. El trencament de la pau social, no de la cohesió social, que fa temps que es trencà. Ací no n'hi ha famílies amb risc d'exclusió social, ací n'hi ha milers de famílies en exclusió social, en risc estem tots, però ací ja n'hi han molts que estan en exclusió social, no en risc d'exclusió social. Eixa gent, eixes famílies necessiten una resposta, i la necessiten ja, immediatament, avui.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora López Ramón:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Porque lo que hay siempre, lo que hay siempre, aunque no lo inste ninguna parte, es la policía, son las fuerzas de seguridad. Fíjense, lo que hay siempre. Lo que hay siempre es el símbolo que criminaliza a las personas que son echadas de su casa y que mantienen una deuda prácticamente de por vida que no les va a permitir remontar, remontar nunca. Eso sí que está, las fuerzas de seguridad del estado, para que esas personas no se atrincheren en su hogar, no sea que vayan a querer permanecer dentro de él y vayan a querer tener una vivienda y un hogar digno para su familia. Eso sí que está siempre. Eso, siempre.

Y en el mientras tanto en el que nosotros les estamos pidiendo todo tipo de medidas para acabar con la lacra que supone social de los desahucios, ustedes me dicen que ven el problema, que es muy terrorífico, pero que, sin embargo, lo de poner un trabajador social ahí, que como no acaba con el problema…, aunque yo ya le he dicho anteriormente que, evidentemente, no acaba con el problema, o sea, que el argumentario podría haberlo utilizado de otra forma porque yo ya lo he dicho cuando he explicado a qué se refería esta proposición no de ley, que se refiere a un mientras tanto y se refiere, además, a lo que ha dicho la junta de personal de la administración de justicia, que también algo más, algo más que usted y yo, sobre el día a día de esa situación sabrán y conocerán, pues, evidentemente, yo lo que le pido es que usted sea parte «siempre», y que si el trabajador social, un día, se va a su casa…, que además es que me extraña muchísimo que un día se vaya a su casa y no haya tenido que trabajar con esa familia a la que han desahuciado, ni haya tenido que mediar, ni se lleve a su casa un expediente para tener que seguir trabajando en él, pues, miren, un día que esa persona se ha ido a su casa, simplemente, habiendo conocido una situación. Eso es lo peor que nos puede ocurrir.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Mire, le he dicho, es que esto no es una cuestión del orden público. Esto no es un tema sanitario, educativo o de desamparo donde los servicios sociales operan directamente. Esto es una cuestión donde es la parte la que debe instar. Los servicios sociales por sí solos no van a actuar si no se les solicita. Yo creo que es medianamente comprensible y que, de verdad, no debe de generar mayor debate.

La senyora vicepresidenta:

Proposició no de llei sobre el desenvolupament del Pla valencià de formació professional, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 18. 431, BOC número 74)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

D'una manera molt succinta, perquè este tema és un tema molt clar i no necessita molta explicació. Però el 23 de febrer de 2011, el ple del Consell, a bombo i platerets, va aprovar el Pla valencià de formació professional. I en el mes de maig, el Consell de La Generalitat. , bé, el va anunciar el 23 de febrer i en el mes de maig, el va aprovar.

Avui, ja en el mes de juny, un any després de 2012, no s'ha fet absolutament res per a desenvolupar dit pla. Per tant, és molt preocupant quan sobretot estem parlant d'una matèria de formació professional i una matèria que té molt a vore amb el món del treball i, per tant, amb les possibilitats també de coadjuvar a generar ocupació, que és el que cal per a eixir de les situacions que estem descrivint, doncs, d'exclusió social i de pobresa.

Jo vaig preguntar sobre este tema i me van contestar que n'hi havia uns centres integrats de recent creació que depenien dels agents socials i que. , en fi, que el Consell estava complint.

Clar, els agents socials el que estan diguent és que ells sí que estan complint la seua part i que els centres integrats a més no són de recent creació, sinó que estan creats ja temps, però no se posen en funcionament, precisament perquè el Consell no complix la seua part, que és desenvolupar normativament aquest pla i sobretot -calculem- dotar financerament, dotar econòmicament este pla, no? El Consell Valencià de la Formació es reunix en comissió permanent i en plenari. El conseller Gerardo Blasc. Gerardo Camps, perdó, això de Blasco ha segut un lapsus (rialles) que (inintel·ligible) . de llegir (se sent una veu que diu: «lo de la imputación») que li queda no res, el que un caramel a la porta d'un comerç.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Ha segut un lapsus, presidenta. És el tema. És un tema de hui, és un tema de hui, que probablement tinga molt que vore que després no se solucionen els temes de la formació professional, han de solucionar vostés el problema del síndic. Bé, el cas és que el senyor Gerardo Camps -no Gerardo Blasco, Gerardo Camps- deia referint-se a este pla: «Es ambicioso, exigente, pero ante todo realista y acorde a la actual situación. » I també deia que «este plan no cuenta con una asignación presupuestaria concreta» -que era alguna crítica que ja se li feia en aquell moment- «porque así se decidió en el seno del Consell Valencià de Formació Professional. Todas las acciones que se desarrollen, tanto a través de la conselleria de economía, como desde educación, van a contar en 2011 con los créditos necesarios». Y tercera manifestació d'interés que va fer el vicepresident d'aleshores: «El vicepresidente económico ha señalado que los presupuestos ya preveían esos créditos, aunque no existe un partida específica que los aglutine todos. Y, a modo de ejemplo de la importante cuantía destinada a estas cuestiones, ha apuntado que el presupuesto de la Dirección General de Formación y Cualificación Profesional para 2011 asciende 235. 567. 620 euros, un 3,46% más que el año anterior, y prácticamente todo se destinará a desarrollar las líneas de actuación contempladas en el nuevo plan de formación profesional. »

Bé, doncs bé. El fet és que del desenvolupament del pla de formació, no hi ha res de res. Només n'hi ha dues normes en vigor que finalitzen en juny i en juliol de 2012. Quant a la convocatòria del Consell Valencià de Formació, enguany no sabem, almenys en març no s'havia reunit, i la consellera va dir que se reuniria prompte. Els sindicats se queixen que no se posa en marxa aquest pla, i que per tant ells han complit la seua part, però el Consell està incomplint. Per exemple, últimes notícies, és que n'hi ha promotors d'ocupació subvencionats per l'estat i per fons europeus, 300 persones interines, que se suposava que finalitzaven en desembre de 2012, però que com l'estat ha retallat esta inversió, se'n van al carrer, se'ls està comunicant ja els cessaments en este moment. És a dir, n'hi ha un retall de 300 en la plantilla, que podrien servir precisament per a desenvolupar este pla, i que se n'estan anant al carrer perquè n'hi ha un retall també per part del president del govern este que se'n va a Polònia a vore el futbol.

Aleshores, nosaltres, el que estem demanant és molt clar, i és que un governant, quan promet una cosa l'ha de complir, i més quan l'aprova. Ací se va aprovar en maig del 2011 un pla que fins ara no s'ha fet res, i l'únic que estem demanant és que se faça allò que s'ha promés. És poquet el que demanem, però mucho me temo que ni això van a estar vostés disposats a votar.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, en primer lloc vaja per davant el recolzament que anem a donar des del Grup Parlamentari Socialista a aquesta iniciativa presentada pel Grup Parlamentari Compromís. Bé, en primer lloc per la importància, com bé ja ella ha assenyalat ací, la importància que es duga endavant de manera ferma i de manera decidida allò que realment s'anuncia.

Bé, ja som molt coneixedors de coses que s'anuncien i que queden en l'oblit o que, a mesura que va passant el temps, sembla que no es faja. I la importància de desenvolupar aquesta llei, aquest pla valencià de la formació professional, senzillament per moltes situacions i per moltes qüestions que ha de desenvolupar. Per un costat, la importància que té en aquest moment i que al llarg d'aquestos mesos hem pogut vore la necessitat que moltes d'aquestes titulacions d'FP que es desenvolupen al nostre territori vagen adaptant-se a aquesta realitat social actual. Per això, una manera que este Pla valencià de formació professional realment vaja contemplant, i no tingam senzillament la consideració de l'FP com un calaix d'ofertes formatives, i sobretot en una situació actual, la formació professional no ha de considerar-se com un calaix d'oferta, sinó que realment vaja adequant les seues titulacions a la realitat.

I després, un altre dels motius, la regulació de la pròpia matriculació de l'FP que també hauria d'estar contemplada en aquest Pla valencià de formació professional. Altres qüestions també a tindre en compte i la necessitat per la qual aquest tipus d'iniciatives que es presenten insten de manera genèrica i tenen el recolzament almenys del grup de l'oposició són qüestions com el desenvolupament ple de plans que estan funcionant de manera tan satisfactòria, com són els PQPI, o la implantació efectiva del programa Acredita, és necessari que realment estiguen completament regulades. I enfront d'una de les qüestions que es plantejava per part de la senyora Oltra, com és allò de la dotació econòmica, doncs realment el mateix ministeri, amb moltes d'aquestes qüestions ja els dota, amb la qual cosa senzillament part d'aquest pla de formació professional que prové de fons que vénen del ministeri existixen, amb la qual cosa és un argument més que considerem des del Grup Parlamentari Socialista que deixa en evidència la poca disposició que té el mateix Consell a ficar en marxa els seus propis plans.

I després resulta curiós moltes vegades com les incoherències que practica el mateix Consell van en la seua contra, perquè per un costat, com bé fica en l'exposició de motius, en maig de l'any 2011 La Generalitat aprova este Pla valencià de formació professional, que no implementa i que no li dóna consistència, però en les anteriors setmanes ens assabentem que la conselleria va realitzar una campanya d'acció davant dels joves valencians aturats per a informar-los de l'oferta formativa de l'FP com a una de les eixides de millora de formació i d'incorporació al mercat laboral. Però si vostés no han desenvolupat eixe Pla valencià de formació professional! Vostés senzillament el que van a fer van a ser tota una sèrie de cridades de qüestions que si tot astò estiguera desenvolupat i tot astò tinguera la consistència i la importància que realment ha de tindre, podria ser molt més efectiu.

I amb la senzilla consideració, com a última reflexió, que tenint una situació actual en la qual tenim un 57% de taxa d'atur jove en aquesta comunitat, que superem ja la mitjana espanyola, que sabem sempre aquest tipus de debats, que és una de les principals xacres d'aquesta societat, i que no aconseguim millorar que les accions que du a terme la pròpia Generalitat no du a millorar aquestes dades, doncs realment per a aquestos joves que en el seu moment, i vista l'especulació urbanística, molts d'ells van derivar al mercat laboral, i a dia d'avui no tenen una formació adequada possiblement per a les eixides que en estos moments el mateix mercat marca, doncs la pròpia FP hauria de ser una de les eixides, però una FP que realment estiga d'acord amb la realitat actual, i per això tots els aspectes que este Pla valencià de formació professional de la Generalitat valenciana no contempla per no haver sigut desenvolupat, podria ser una de les eines a utilitzar pels mateixos joves.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Sí. Molt, molt breument.

I és dir-li que, mire, precisament els integrants del ple del Consell Valencià de Formació Professional, que són els que van aprovar este pla en febrer, que després el Consell de La Generalitat va aprovar en maig, són els que estan descontents, perquè han fet una feina minuciosa de pensar, d'elaborar, de debatre este Pla valencià de formació professional i el Consell no està complint les expectatives ni està complint allò que s'ha compromés a l'aprovar el pla. Perquè el Consell a l'aprovar el pla que li proposa el Consell Valencià de Formació Professional està fent-lo seu i, per tant, el que ha de fer és complir-lo.

I quan els integrants d'este ple del Consell Valencià de Formació Professional estan dient-nos que no s'està complint, perquè no està fent la seua part el Consell, que sí les organitzacions sindicals i empresarials, els que estan en falta són vostés, els que estan en falta són vostés. I vostés poden anunciar a bombo i platerets i fer-se totes les fotos que vullguen, però són els agents econòmics i socials els que estan dient-los a vostés que no estan fent les coses que deuen fer. I a la vista està. Les xifres de la nostra comunitat estan a l'altura de la incompetència del govern que vostés recolzen.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Señora Oltra, no se trata de fotos, no se trata de bombo y platillo, se trata de realidades, realidades oficiales, palmables y que se pueden demostrar. (La senyora Oltra Jarque parla amb el micròfon desconnectat) Sí, sí. Hemos pasado, hemos pasado de 43. 000 personas que utilizaban y accedían a la formación profesional, a 70. 000. Y para el próximo año, y para el próximo año un 11% más.

La senyora vicepresidenta:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 51 minuts)

