Comissió d'Educació i Cultura realitzada el dia 22 de març de 2007. Comença la reunió a les 11 hores i 18 minuts. Presideix la Il·lustre Diputada Senyora Elvira Suanzes Fernández. Reunió número 19.

Proposició no de llei sobre la construcció d'un menjador en el CP Ausiàs March a Paterna, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 62. 919, BOCV número 271)

La senyora presidenta:

(Inoïble per motius tècnics)

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

El primer punto del orden del día es la lectura y aprobación, en su caso, del acta de la reunión anterior. Sus señorías la tienen a su disposición en la carpeta que les hemos pasado y si no tienen ustedes inconveniente, la damos por aprobada.

La senyora presidenta:

Señorías, si no tienen ustedes inconveniente, esta Mesa propone una alteración en el orden del día, que es que el punto 4 pase a ser el número 2, que es la toma en consideración de la proposición no de ley sobre la construcción de un comedor en el Colegio Público Ausiàs March en Paterna, presentada por el Grupo Parlamentario Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: l'Entesa. Si no tienen inconvenientes en la modificación del orden del día, el señor Cardona pasa a defender.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, la situació del col·legi Ausiàs March i del seu servei de menjador és coneguda per tots els grups parlamentaris, perquè en l'Ajuntament de Paterna es va aprovar una moció demanant la construcció d'un menjador més gran, l'ampliació del menjador que tenien i eixa moció s'ha fet arribar a tots els grups.

Jo vaig a explicar breument la situació d'un centre de dos línies que no té encara tota la seua capacitat ocupada. De fet, en educació primària, té una capacitat per a 300 alumnes i ara, en principi, hi ha matriculats 195; se preveu un increment.

Però, sobretot, al que volíem referir-nos era al servei de menjador. El servei de menjador no és un servei educatiu, directament com a tal, però cada vegada més està fent-se, està transformant-se en un servei imprescindible en els diversos centres educatius. El tema de la conciliació de la vida laboral i familiar de les famílies, els aspectes, a vegades, de desplaçament per ciutats que no sempre permeten un desplaçament fàcil dels xiquets i xiquetes fa que, cada vegada, el servei de menjador siga més demanat.

En este cas concret, es queden a menjar, en el menjador es queden 180 comensals i han de fer dos torns, simplement, perquè el menjador només té 80 metres quadrats i la cuina també té uns 30 metres quadrats aproximadament; és a dir, és xicotet per a la demanda de l'alumnat que tenen.

I amb això, voldria indicar, simplement, l'Ordre de 15 de maig de 1992 de la Conselleria d'Educació, on s'indiquen les necessitats de construcció dels centres educatius respecte al menjador, que diuen que en un centre de dues línies, com és este, el menjador deuria tindre 150 metres quadrats i la cuina uns 40 metres quadrats, és a dir, més o menys, aproximadament, se duplicaria la superfície del menjador necessari i s'augmentaria substancialment la de la cuina.

La comunitat educativa ha fet els diversos tràmits per a demanar esta ampliació. Sabem que el president del consell escolar ha enviat una comunicació al director territorial d'Educació; sabem de la moció de l'ajuntament, que s'ha fet arribar a diversos partits, però també a la conselleria; sabem que s'han tingut converses amb la mateixa conselleria i som conscients que en una reunió mantinguda el 28 de febrer amb el director general d'Ensenyament, amb el senyor Josep Vicent Felip, va existir el compromís de construir un nou menjador escolar.

Som conscients de tot eixe procés que s'ha fet. Però nosaltres considerem que és el legislatiu qui fa un control del Govern i, per tant, la nostra moció, simplement, el que demana és que les Corts Valencianes insten el Consell de la Generalitat a construir un menjador al Col·legi Públic Ausiàs March a Paterna.

Considere que és una petició raonable, que respon a una petició també raonable de la comunitat escolar educativa i que crec que tots els grups estarem d'acord amb esta petició a la conselleria perquè construïsca este col·legi.

Simplement això; amb l'espera que la resta de grups també estiga d'acord, pensem que faríem un gran servei a la comunitat educativa que ha demanat esta petició.

La senyora presidenta:

La senyora Nácher Pérez:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, el Col·legi Públic Ausiàs March de Paterna té una dotació de menjador escolar -com bé ha dit el senyor Cardona- que ha quedat insuficient per atendre les condicions òptimes de la demanda existent i el previsible increment en el futur.

Per això, el consell escolar del centre es va reunir amb el director d'Ensenyament el 28 de febrer, en què es van barallar dues opcions: una, l'ampliació de l'actual espai on està ubicat el menjador, que implicava la reestructuració d'altres espais existents en la planta baixa, com eren aules, o la creació d'un menjador i cuina de nova planta, que implicava una actuació prevista, però hi havia una parcel·la dins del centre que cabia per a poder fer-ho.

Es va decidir, es va concloure que es construiria un nou menjador i una cuina nova i que, en este curs pròxim, hi hauria una sèrie d'inconvenients mentre es construïa la nova construcció del menjador i la cuina. I per això, demane a les seues senyories, per a arribar a un acord, arribar a una transaccional, un segon.

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

La senyora presidenta:

La senyora secretària:

Tant de bo sempre s'arribara tan ràpidament a estos acords.

A vore: «Substituir el text pel següent: «Les Corts Valencianes insten la Conselleria de Cultura, Educació i Esports que, ja que ha determinat en els seus informes la construcció d'un nou menjador al Col·legi Públic Ausiàs March de Paterna com a millor opció, introduïsca, en la seua programació d'obres, la construcció d'un menjador en el mencionat col·legi públic»». D'acord els tres grups?

La senyora presidenta:

Informe de la presidència

La senyora presidenta:

»En este sentido, al Proyecto de ley del sistema valenciano de títulos y acreditaciones de educación superior, se presentaron dos enmiendas a la totalidad por los grupos parlamentarios Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: l'Entesa y por el Grupo Parlamentario Socialista.

»Igualmente, al Proyecto de ley de coordinación del sistema valenciano de ciencia e innovación y regulación de sus planes, se presentaron dos enmiendas a la totalidad, una por el Grupo Parlamentario Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: l'Entesa y otra por el Grupo Parlamentario Socialista».

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Preguntes 12/07 i 13/07 al conseller de Cultura, Educació i Esport, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre alumnes escolaritzats en centres públics de Vinaròs i Benicarló.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Formulem dues preguntes relatives als centres públics d'educació Infantil, Primària i Secundària dels municipis de Benicarló i Vinaròs, a la comarca del Maestrat.

La primera fa relació al nombre d'alumnes escolaritzats en un centre públic no elegit, evidentment, pels seus pares i lluny dels seus domicilis durant el curs escolar 2006-2007.

I la segona, voldríem saber quin ha estat el nombre d'alumnes immigrants escolaritzats en centres públics i en centres concertats durant el mateix curs, és a dir, 2006-2007.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Educació:

En Vinaroz, de un total de 264 solicitudes en colegios públicos, 26 no han encontrado plaza en el centro solicitado como primera opción y se les facilitó un puesto en el resto de los colegios públicos; sólo un 9% obtuvo plaza en el centro elegido como primera opción, mientras que sí. un 9% no la tuvo, mientras que el 91% sí que la tuvo. Ha pasado un caso, proporcionalmente, bastante parecido al de Benicarló.

(Algú pregunta: «¿En total? »)

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, senyor secretari autonòmic.

Evidentment, no és que existeixca intencionalitat en la pregunta, simplement és per recollir realitats. Jo pense que coincidirà amb mi que l'arribada d'alumnes nouvinguts o immigrants, com vullga. , té, doncs, unes conseqüències sobre la planificació educativa en les respectives localitats. No és casualitat que jo li faja la pregunta sobre els municipis de Benicarló i Vinaròs, perquè absorbeixen, doncs, el 80% de la població d'una comarca concreta situada al nord, al nord del país, al nord de la província, cas concret, de la província de Castelló.

I si li he preguntat, si li he fet aquesta pregunta, és perquè resulta curiós que allí a on se trenquen les ràtios, allí a on se trenquen les ràtios, normalment tant a Benicarló com en Vinaròs, és als col·leges públics i no als concertats o privats. Ja passarem després en les tres preguntes. Allí a on hi han barracons normalment és als centres públics i no als centres privats. I com vosté ha dit i ha reconegut, li agraïxc que haja reconegut això textualment, que reconeix la pressió en termes d'immigració en una comarca concreta, en este cas concret en el Baix Maestrat, i les dades són concloents. És a dir, m'està parlant a Benicarló que únicament de cada 10 alumnes immigrants 2 estan escolaritzats en centres concertats,

i en el cas de Vinaròs, de cada 10, doncs,

bé, més o menys, 1. Vull dir jo que és una realitat concreta.

A mi el que m'agradaria és que em pugués justificar el perquè d'aquesta política i, sobretot, quina és la voluntat per part de l'administració autonòmica a l'hora d'equilibrar aquest percentatge, perquè jo pense que al cap i a la fi és bo per a tots, perquè un centre concertat se finança també amb fons públics.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Educació:

Preguntes 14/07, 15/07, 16/07, 17/07 i 18/07 al conseller de Cultura, Educació i Esport, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre l'ampliació, remodelació o reformes a diversos col·legis de Vinaròs i Benicarló

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Moltes gràcies, presidenta.

Un bloc que fa relació a. , o almenys unes preguntes que fan relació a les possibles ampliacions o remodelacions dels col·leges d'infantil, primària o secundària de Benicarló i Vinaròs, Manuel Foguet, Vilaplana, estos dos de Vinaròs, el Ródenas, un de Benicarló, Francesc Catalán, de Benicarló, o el mateix Marqués de Benicarló.

Al respecte, m'agradaria que em contestés alguna cosa més que del que em va contestar el conseller per escrit, no? Clar, me contesta, «el Manuel Foguet, de Vinaròs, està inclòs al pla d'infraestructures escolars Crea Escola; el José Vilaplana està inclòs en el pla d'infraestructures. Crea Escola; l'infantil Eduardo Martínez de Benicarló, el pla d'infraestructures Crea Escola, el. ». Bé, és a dir, concretem una mica més, perquè per via de pressupostos tampoc no puc seguir-ho, perquè no hi han partides nominatives per a centres concrets i, clar, la contesta que em fa el seu conseller és que estan inclosos en aquest pla d'infraestructures escolars Crea Escola, però no me concreta res més.

Això, a mi m'agradaria que, per favor, que em pugués concretar, aquesta és la pregunta, és a dir, quina és la disponibilitat pressupostària que hi ha al respecte, quin és l'estat de la seua planificació i, sobretot, quina és la voluntat política que tenen a l'hora, li dic sincerament, de superar o almenys solucionar un problema que és greu, gravíssim en aquest comarca del Baix Maestrat en el tema de saturació de centres escolars en la xarxa pública. Després li comentaré el perquè.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Educació:

(Sorolls i veus)

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Educació:

(El secretari autonòmic d'Educació mostra un dibuix)

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor secretari autonòmic, independentment de les xifres, em reconeix que el Francesc Catalán i el Marqués de Benicarló, al municipi de Benicarló, no entra dins de. , que és el que ens temíem, dins del Pla d'infraestructures escolars Crea Escola. La resta ja vorem quan se farà. Però jo li insistisc que és urgent, de veres.

El que no pot ser, i jo li ho pose com exemple il·lustratiu, el cas concret de Vinaròs amb quatre col·legis públics i dos concertats, i concretament el que ha citat vosté, el Manuel Foguet, que és d'infantil, primària, és l'exemple il·lustratiu de massificacions i escassa voluntat política a l'hora de planificar per part de l'administració actual.

Jo recorde que en el seu dia, per exemple, aquest centre, el Manuel Foguet, es va constituir per a 225 alumnes i 12 professors. A hores d'ara té ja 430 alumnes i 27 professors. Això és una realitat vullga o no. De fet, ens apareixen actualment 9 aules, 9 que són 11, aules prefabricades. Els dos primers barracons es van implantar ja en l'any 2002 i la seua ampliació ha estat anunciada reiteradament des de fa molt de temps i no s'ha executat. El cicle d'infantil està fragmentat des d'un punt de vista espacial, part de les aules de l'edifici gran són de primària, altres estan en un altre lloc. En definitiva, és un exemple il·lustratiu de com trencar les ràtios en un col·legi públic. No me diga que no, perquè és així.

Però és que si passem al Vilaplana, que ha dit vosté també l'ampliació, jo li recorde que l'ajuntament ja ha cedit terrenys concretament a l'avinguda Joan XXIII. El problema què és? Que pareix ser que ara Ciegsa els considera inadequats. Però no diga vosté allò de la carta esta perquè els terrenys estan cedits, inclús li han plantejat la possibilitat d'un cinqué centre públic a Vinaròs.

Si passem a Benicarló, el cas del Ródenas d'infantil i primària, l'ajuntament ha cedit ja les parcel·les necessàries, més de tretze mil metres. Ho dic per la pressió que vosté deia de conselleria, que al final la culpa aquí la tindran els ajuntaments. Prou fan els ajuntaments de posar en els seus pressupostos de mantenir tots aquells centres.

I passem a Marqués de Benicarló. Bé, vosté me reconeix, igual que el Francesc Catalán, que no entra en el programa Crea Escola. Necessita una reforma urgent. I de fet ha estat ja valorada aquesta reforma. Encara més, hi ha hagut un arquitecte municipal, en el sentit que viu al municipi, no de l'ajuntament, un arquitecte del lloc que va presentar ja un projecte a la conselleria de forma gratuïta per valor de les antigues 160 milions de pessetes.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

I en el tema, que passarem després, dels mòduls professionals del Joan Coromines, igual.

En definitiva, el que li dic és que tenim com a exemple falta de voluntat política i sobretot falta de planificació, que és el que jo els critique. El que no pot ser és que anuncien pressupostos, darrere de pressupostos, ampliacions i reformes que després no s'executen. I, per tant, vorem que el que vosté m'ha dit aquí es puga complir en la propera legislatura.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Educació:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Educació:

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Educació:

Preguntes 19/07 i 20/07 al conseller de Cultura, Educació i Esport, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre la rehabilitació dels antics tallers del col·legi Joan Coromines i la cessió de tallers d'un centre de formació ocupacional de Benicarló

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

(Inoïble per motius tècnics)

. físicament tancats i, en conseqüència, alguns dels cicles professionals, com és el cas de cuina, bar i cambrer i el cas de fusta se fa en un centre dependent de la Conselleria de Treball.

El que jo li preguntava, i el conseller me va contestar fa un temps, dient-me que sí, que efectivament, dos dels cicles s'estan fent en un centre diferent de la Conselleria de Treball. Però el que jo li pregunte quina és la voluntat política, quin és l'esperit de col·laboració amb l'ajuntament, quina és sobretot la disponibilitat financera que tenen per a fer d'una vegada per totes d'aquest centre un centre com Déu mana en el tema dels cicles formatius.

Actualment estan tancats els tallers, perquè estan en ruïnes, qualificats tècnicament en ruïna dels antics batxillerats laborals. I, en conseqüència, hi ha tota una sèrie de cicles que no es poden fer allí i se fan en un centre dependent a l'antic centre de formació i inserció professional e la Conselleria de Treball.

I no me conteste. , ja ho sé, que una ordre, la de 28 d'octubre de 2003 en la qual es regulen de forma experimental les accions de formació professional entre conselleria d'Educació i Conselleria de Treball. El que jo vull és que donen definitivament una solució a este centre i als cicles formatius que s'impartixen en aquest centre. Perquè jo li recorde que a part d'administració, a part d'edificació i obra civil, a part d'informàtica i a part de manteniment, quatre cicles que són els que es fan al centre, els altres dos no es poden fer allí. I, per tant, regulen este tema, però sobretot, sobretot tinguen la voluntat de modernitzar aquest centre de formació, el que ha sigut sempre el centre de formació professional de Benicarló per a fer una sèrie de cicles que s'han de fer fora.

Per tant, el que voldria que em contestés és si per part seua té previst la seua administració, la seua conselleria té previst dur a terme una acció tan important per a la comarca del Baix Maestrat.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Educació:

La senyora presidenta:

Y, como ya les decía, con todos los puntos del orden del día de la comisión vistos, se levanta la sesión.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 10 minuts)

