Comissió Especial d'Estudi sobre la Seguretat Ciutadana a la Comunitat Valenciana. Comença la reunió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix la Il·lustre Diputada Senyora Mónica Isabel Lorente Ramón. Reunió número 4/I.

Compareixença del president de l'associació de veïns Avenida del Mediterráneo de Elda, senyor Francisco Beltrán

La senyora presidenta:

(Inoïble)

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

El senyor Such Botella:

La senyora Ninet Peña:

(Inoïble)

La senyora presidenta:

Por eso digo que pido la colaboración de todos los grupos parlamentarios para agilizar -y ahora, a mitad de la comisión, haremos un receso de diez minutos-, para poder ordenar entre todos y ver la disponibilidad de los siguientes comparecientes para poder establecer la siguiente comisión. Porque sí que se les había avisado previamente, saben la importancia y la obligación, en este caso, de acudir puesto que ha sido aprobado por todos los grupos parlamentarios. Y sí que muchos de los comparecientes previamente habían manifestado la disponibilidad, con lo cual, si en una semana se convoca formalmente la comisión y, evidentemente, se les notifica, lo cierto y verdad es que de siete comparecencias se han ausentado dos, con lo cual, los cinco restantes comparecientes tienen su plena disponibilidad y me imagino que se les habrá llamado en tiempo y forma y en el mismo día.

(S'interromp la gravació)

Compareixença de l'alcaldessa de Carcaixent, senyora María Dolores Botella Arbona

La senyora presidenta:

La senyora Botella Arbona, alcaldessa de Carcaixent:

Y, entonces, ¿qué es lo que ve un alcalde de un pueblo como el mío de 22. 000 habitantes? Pues que tenemos 42 policías que es una cifra no sé si alta o baja -parece que estamos en una media adecuada- pero en el cuartel de la Guardia Civil hay 18 señores y señoras, 18 efectivos. Eso nos parece que es menos de la mitad de la policía que tiene el ayuntamiento. Desde el respeto, desde el afecto, porque además como estamos en una población mediana nos conocemos todos, ese afecto, ese respeto, ese cariño, esa admiración hacia todas las fuerzas de seguridad, pero claro, es que en la Guardia Civil son poquitos y además, les encargan, les encomiendan estar, a lo mejor, en patrullas y en servicios alejados de la población.

La senyora presidenta:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, donar-li la benvinguda a esta comissió. No sé al final el que eixirà d'ací. L'inici no ha sigut especialment brillant. La primera en el front, mos ha fallat ja. I mos ha fallat segurament per problemes de comunicació, que a estes altures no haurien de donar-se.

Jo, a banda d'això, l'he sentit amb atenció. En part, ha complit l'expectativa quant a ajustar-se a un determinat guió, inclús en la lectura final de les declaracions del senyor Rajoy ha sigut molt simptomàtica de per on pot anar la comissió.

M'ha cridat l'atenció que aixina, com de passada, vosté ha fet referència que el tema de la seguretat tampoc no es pot deslligar d'altres qüestions que també han de vore amb eixe tema, o amb eixe clima o amb eixa sensació. jo no crec que siga d'angoixa, com vosté ha dit. No crec que el poble de Carcaixent estiga vivint amb angoixa davant una inseguretat ciutadana. Jo crec que això no deu ser així. Jo dubte que eixa siga la sensació, perquè probablement la població no estaria, digam, en les condicions en què està en estos moments.

Però vosté ha fet referència a temes com la incidència que també té a l'hora d'evitar delictes, de tasques de prevenció, etcètera, el tema de benestar social, el tema d'educació en dos ocasions, la sanitat, el tema de l'atur no ha fet referència, però crec que també és un tema molt important. En la majoria d'eixos temes, les competències les té la Generalitat Valenciana. Ho dic perquè són línies de treball per a millorar la qualitat de vida de tots i d'evitar, al mateix temps, que passen determinades coses que no haurien de passar. I com a conclusió d'això, un augment també de la seguretat i del benestar per part de tota la població, que jo crec que és important.

Jo sí que trobe a faltar per part de vosté, com a alcaldessa d'un poble, que diu que viu amb eixa angoixa, un nombre major de propostes concretes d'actuació. Fonamentalment han estat dirigides, i supose que serà una constant en esta comissió, a l'augment del nombre d'efectius, especialment de la Guàrdia Civil, que és per on pareix que aniran els tirs, mai millor dit.

Però, per exemple, a mi m'agradaria saber si vosté com a alcaldessa, no sé el temps que està d'alcaldessa allí, si vosté ha fet que el seu ajuntament formalment sol·licitara al Consell de la Generalitat mesures concretes d'actuació en pro de la millora d'eixos aspectes de seguretat ciutadana. Si al mateix temps el seu ajuntament en alguna ocasió ha demanat formalment al Govern central mesures també de recolzament, d'ampliació de servicis, etcètera, etcètera, perquè seria important. Perquè és que és una constant el que es diu, es diu, però, després, a l'hora de la veritat, resulta que això no sempre es formalitza.

M'agradaria també saber si vosté coneix que ara no solament la sensació, perquè això és un terme tan subjectiu, sinó la realitat dels delictes que es provoquen en el seu terme municipal, si és major ara que fa quatre anys o que fa deu anys. O siga, si té estadístiques en eixe sentit.

Mos ha dit que té 42 policies locals. No sé fa cinc anys els que hi havien. Supose que Carcaixent, igual que altres poblacions, haurà crescut molt. No sé si el creixement de la policia local ha sigut en paral·lel amb això o s'ha hagut d'ajustar al pressupost que tenia l'ajuntament. La Guàrdia Civil també interessaria saber. Mos ha dit que té 18 membres, no sé en altres èpoques si ha augmentat, ha disminuït, no sé que això. A efectes de comparar.

Quina opinió té vosté d'una cosa que ve funcionant en altres comunitats autònomes i que nosaltres hem proposat en esta, i que d'alguna manera jo crec que vindria a cobrir eixe dèficit evident que pot existir quant a membres de les forces i cossos de seguretat, que és el tema de la policia autonòmica? O siga, una policia, que igual que està en altres comunitats, estaria molt prop del terreny, molt en contacte amb els ajuntaments, que assumiria les funcions eixes de policia nacional que vosté reivindicava, etcètera.

Vosté ha dit que el senyor Rajoy reclama una modificació de la llei de bases de règim local. No sé si sap vosté que esta comunitat autònoma té pendent de fer una llei valenciana de règim local. És una promesa des de fa molts anys i que ja acabarà la legislatura sense que es faça.

Vosté també s'ha queixat, amb tota la raó, que els ajuntaments són el poder més prop al ciutadà, el que més coneixen, el que més podria ajudar a resoldre temes en este camp, però per la manca de recursos, no sé si vosté sap que està pendent des de fa molts anys també el que es diu la segona descentralització. No sé si vosté va estar en l'assemblea de la FVMP a Castelló, però allí es va prometre una sèrie de coses que fonamentalment anirien en la línia de dotar de més recursos els ajuntaments.

I el tema també de la transferència de competències als ajuntaments. Tot en la línia que jo compartisc que els ajuntaments haurien de tindre més recursos i més competències per a millorar el benestar de tota la ciutadania, inclòs el tema de la seguretat ciutadana.

La senyora presidenta:

El senyor Oltra i Soler:

No, està dins de la normativa.

La senyora Botella Arbona, alcaldessa de Carcaixent:

No, de la normativa i del costum. Per a mi l'ús i el costum és també una cosa que s'ha d'acceptar.

Senyor Oltra, anem a vore, vosté m'ha fet una sèrie de reflexions que jo assumisc i algunes preguntes que a la millor sé contestar millor o pitjor, però el que jo no he fet és en la meua intervenció, almenys no ha sigut l'interés o la intenció de fer un debat, de fer un frontó. No, jo el que volia era expressar quines són les mancances, quina és la necessitat que la població de Carcaixent m'explica, i jo aixina ho trasllade. I he parlat no sols d'incrementar. Per això quan vosté ha dit: «És que al final se vorà que d'esta comissió eixirà sols que ha d'haver un augment d'efectius de la Guàrdia Civil». Jo he parlat d'això. He parlat que hi ha una diferència quant a la policia local i els guàrdies civils. Però he parlat de la llei, he parlat de l'educació. Jo pensava que són coses on tots coincidiríem. I he parlat que, naturalment, des del municipi se poden fer coses, des de la federació. Jo entenc que esta comissió, almenys jo ho entenc aixina, a la millor m'equivoque, com ha dit adés la presidenta ha de tindre un dictamen i el més idoni, i magnífic i fantàstic seria que eixe dictamen mos agradara a tots i mos donara una viabilitat. Perquè si estem pensant, «és que tu no fas això perquè l'altre no sé què», aleshores me pense que no tindrem una bona eixida.

Mire, vosté m'ha dit -em fique un poquet les ulleres-, no sé què m'ha dit del principi. Jo des del principi estic ací amb la millor de les voluntats. Però, per això, com no ho entenia no responc a allò que no ho sé.

Quan vosté me diu si el poble de Carcaixent té eixa angoixa, la veritat és que el poble de Carcaixent, com tots els pobles, té les seues parts fantàstiques, alegres i magnífiques. Però quan a algú li entren en sa casa, quan a l'altre li furten el vehicle, quant al de més enllà el marit, o l'home, o el germà o qui siga li fa un mal pas, eixa persona sofrix. Clar que no se queixa al veí que no està aturat i que té la seua casa. , natural, però els responsables hem d'acudir allí on està el problema. O siga, no estic dient que el poble de Carcaixent estiga en una angoixa, no. Estic dient que les persones que patixen estos malestars se queixen.

I després vosté m'ha parlat. , el que he dit, no és la Generalitat, ni el Govern central ni els municipis, tots tenim la responsabilitat que la nostra terra, esta i tota la que mos conforma en l'Estat espanyol, visquem millor. És el que he intentat dir. I a cadascú mos tocarà una part.

Després ha parlat també de si mosatros d'alguna manera hem fet alguna reclamació. Mire, jo he tingut diverses juntes de seguretat i en eixes juntes demane als responsables que vénen a parlar amb mi, delegació de govern, cap de la Guàrdia Civil, caps de la policia, tots aquells que intervenen, allò que entenem que per a Carcaixent és necessari. I de vegades se pot, i de vegades n'hi ha dificultats, i jo ho entenc també, però tinc el deure de dir-ho i de demanar-ho.

I després m'ha dit vosté, allò de la Junta de Seguretat, si és major la incidència de la problemàtica en seguretat? Sí, he de dir que sí, desgraciadament. A mi m'agradaria dir que no, però en estos moments la gent se sent més insegura perquè aixina ho demostra un poc l'estadística de la policia local, aixina ho reflectixen també en altres mitjans i la pròpia voluntat de les persones.

Jo crec que, no sé si vosté se sent contestat, però són les notes lleugeres que he pres de la seua intervenció. Però, senyories, no dubten, cada u pot entendre-ho com tinga per convenient, però que l'esperit del que jo estic i me sent és que a esta comissió, almenys hem dit que és una comissió que ha d'acabar en positiu. I des d'eixe enfocament jo m'explique, no d'un altre. I si m'enganye, disculpes.

La senyora presidenta:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora alcaldessa.

Bé, clar, això és que és un problema que no va amb vosté, o siga, el dubte nostre, que és un dubte més que raonable, és perquè esta comissió no està fent-se en les condicions que nosaltres considerem idònies per a poder determinar-ho. O siga, no va a facilitar-se tota la documentació demanada, no va a vindre tota la gent que s'ha sol·licitat, etcètera. Això no és un problema seu, però és un problema que patirem, que estem patint nosaltres.

Bé, vosté ha contestat part de les qüestions. No m'ha contestat alguns dels temes importants, quant al nombre, per exemple, de membres de la policia si ha augmentat en consonància o no ha augmentat. I clar, vosté diu és que açò no es pot convertir en un frontó entre en este cas dreta i esquerra. Doncs no ho sé, però això va a ser inevitable. Vostés. I a més ha fet referència a un escrit, a una declaració del senyor Rajoy que és simptomàtica. O siga, vostés tenen una concepció de la seguretat i nosaltres en tenim una altra. Hi ha gent que pensa que tot se resol augmentant el nombre d'efectius policials i punt. I hi ha gent que pensem que segurament s'haurà d'argumentar eixe nombre d'efectius, però també altres mesures, i que s'haurà d'exigir a les distintes administracions que complisquen el que tenen pendent. Algunes són de l'administració de l'Estat, però és que moltes són de la nostra comunitat autònoma. I clar, vosté jo l'he sentit queixar-se d'una sèrie de coses, però jo li estic recordant que algunes d'elles són competència nostra i que m'agradaria que no solament foren ajuntaments d'esquerra o d'altres forces, sinó també en este cas ajuntaments del Partit Popular els que reclamaren eixa llei de règim local valenciana, eixe augment de recursos, eixa policia autonòmica, etcètera, etcètera. O siga, que estem parlant del mateix. Segurament voldrem el mateix, però anem per camins diferents.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Botella Arbona, alcaldessa de Carcaixent:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Mire, m'ha agradat una cosa que vosté ha dit.

Diu, «hi ha persones que només demanem més efectius». Naturalment, mire, jo a banda del tema de l'ajuntament, estic en un altre tema, que és el tema de bombers. I se demana, la societat demana més efectius de bombers. Per què? Perquè són més habitants, perquè n'hi ha més sinistres, perquè n'hi ha més desgavells que s'han d'atendre. Aleshores sí que és bo que n'hi hagen més efectius. Però jo he dit en la meua intervenció, i per això dic que vosté al final ha coincidit en alguna cosa amb mi, quan diu «no és sols esta la mesura, n'hi ha altres». Per això a la millor no coincidim en les altres, però jo he parlat de la llei, he parlat de les penes, he parlat. , he parlat però a tots els nivells. I he parlat que està el municipi, que està l'autonomia valenciana i que està el Govern central. Tots estem en el carro. Sols això.

La senyora presidenta:

El senyor Such Botella:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora Botella, li agraïsc també per part del Grup Socialista la seua presència i sobretot la intervenció que ha tingut. Jo crec que deixa algunes coses clares. I és que efectivament el tema de la seguretat dels ciutadans és una cosa de tots, és una cosa compartida per tots i que, tant el Govern de l'Estat, com el Govern de la Generalitat, com els ajuntaments, que són les administracions més properes als ciutadans, tenen l'obligació de compartir responsabilitats i, per tant, tenen l'obligació de compartir mesures i actuacions entre tots.

El que ha paregut prou inevitable efectivament és que durant els últims mesos ací, a estes Corts, es volguera sols fer recaure la responsabilitat en matèria de seguretat ciutadana sols en una única administració, com era la de l'Estat, des de la perspectiva de la confrontació partidària i política. Però jo crec que vosté ha donat bé la clau que açò és una qüestió de tots i cadascú té la responsabilitat en les seues mesures. En eixe sentit vull agrair-li la seua afirmació que ha fet este matí ací.

Mire, vosté parlava de la sensació d'inseguretat. Efectivament, en el cas de Carcaixent quan alguna persona, en el cas de Carcaixent, o en el d'Alcàntera -el meu poble- o en qualsevol, quan s'entra en alguna casa o passa alguna cosa, efectivament eixa família queda afectada i té una sensació d'inseguretat que va a ser inevitable per als propers anys. Jo crec que és cert. De totes formes, també moltes vegades la sensació és

quan s'utilitza de forma partidària, com el que hem pogut vore en Canal 9, en esta televisió pública, que permanentment donen el tema de la inseguretat com un dels elements claus d'oposició i confrontació al govern.

Jo sé que vosté no ho ha fet, i a més en eixe sentit li ho agraïsc. Perquè la sensació d'inseguretat ha d'anar contrastada permanentment en el que són les dades objectives de què està passant en cadascuna de les localitats. I jo quan la van citar a vosté per a vindre ací me vaig preocupar un poc d'esbrinar quina era la taxa d'infraccions en el seu municipi i comparar-la respecte a la resta de la comunitat. I en este sentit li he de dir que la taxa d'infraccions per mil habitants en el seu municipi són 22 punts per baix de la taxa d'infracció a la Comunitat Valenciana, 22 punts.

He de dir que és una realitat. Per tant, nosaltres també hem de ser un poquet objectius a l'hora d'analitzar la problemàtica. I quan parlem de sensacions parlem de sensacions, però quan parlem de dades objectives parlem de dades objectives.

En eixe sentit, compartint amb vosté que açò és una cosa de tots i que tots hem d'arrimar el muscle, uns posant efectius. , que, per cert, en l'últim any vosté sap que s'ha incrementat en un 20% els efectius de la Guàrdia Civil en la seua població, que s'ha millorat la ràtio d'efectius de la Guàrdia Civil des del govern Aznar al govern de Rodríguez Zapatero en un 20%. Jo crec que vosté ha de reconéixer això perquè és una dada objectiva i ha de reconéixer un cert esforç. Però dir-li també que és convenient que els alcaldes sempre estiguen pendents per donar la millor prestació i els millors serveis als ciutadans.

En este sentit li he de fer algunes qüestions que m'agradaria que contestara. Vosté ha lligat també el tema de la inseguretat un poc en el tema de la immigració. Volia preguntar-li si vosté, l'Ajuntament de Carcaixent, rep recursos en matèria d'integració dels immigrants per part de la Generalitat Valenciana. Quants? Si són els adequats? Si n'és suficient? Si hi ha unitats en els centres escolars de Carcaixent d'integració d'immigrants? Si vosté considera que són suficients?

Vosté ha remarcat el tema de la droga com un dels elements importants a Carcaixent. Si hi ha plans d'integració o plans d'atenció sociosanitària als drogoaddictes del seu poble? Quants recursos posa el seu ajuntament al respecte? Si té ajudes de la Generalitat Valenciana per a poder portar endavant els plans d'atenció sociosanitària a la gent que té dificultats i que estan dins de la malaltia de la drogoaddicció? Si tenen vostés plans específics o almenys alguna línia d'actuació en el seu ajuntament de seguiment de possibles accions de maltractament a les dones? Si vosté ha convocat alguna junta de seguretat? Si ha participat amb la Delegació del Govern al respecte? Si ha demanat increment d'efectius o no?

Ens agradaria saber si en els últims anys vosté ha tingut una relació fluïda o ha tingut una atenció adequada per part dels responsables de la Guàrdia Civil en el seu municipi? Si considera que la tasca que estan fent és de ser bons professionals al respecte? O si ha tingut algun problema? Que també ens interessaria saber-ho, per posar en evidència si hi ha algunes carències, per intentar millorar tota esta situació.

Però també i per últim, per acabar,.

La senyora presidenta:

El senyor Such Botella:

. senyora presidenta, en esta primera intervenció, dir-li que, efectivament, vosté parlava de la convivència com a un element essencial perquè entre tots col·laborem i ajudem per acabar la inseguretat ciutadana. Efectivament, jo crec que vosté podia fer una bona aportació en el seu partit intentant que el Govern de la Generalitat almenys posara en marxa el que és l'assignatura que ha proposat el Govern d'Espanya i que pareix ser que vol retardar uns quants anys o algun anys més la Generalitat Valenciana.

Jo crec que el tema de la convivència i l'educació per a la ciutadania pot ser un factor i un element important per a intentar integrar.

La senyora presidenta:

El senyor Such Botella:

. i poder treballar junts.

La senyora presidenta:

La senyora Botella Arbona, alcaldessa de Carcaixent:

Moltes gràcies, senyor Such.

Jo, en primer lloc, mire, li agraïsc també, com li he dit al seu company fa un momentet, el tema que tenim alguna idea en comú,

Però seguix sense agradar-me el que li he dit abans també, és que açò pareix que siga. , «el seu grup», «l'altre grup». Bé, si anem aixina, jo també li diré, mire, «reclamem més efectius, reclamem. ». No, estic intentant, és de veres, que tal i com està la situació, adés li he dit al senyor Oltra i ara li dic a vosté que en Carcaixent n'hi ha, afortunadament, menys violència, menys delinqüència o menys inseguretat que n'hi ha en altres pobles. Doncs, mire, segurament, perquè en altres poblacions estiguen un poc més malament, però com la responsabilitat del meu poble és la meua, doncs, a mi me preocupa més que n'hi haja una poqueta o una. Eixa és la que me preocupa realment. M'agradaria que les altres se solucionaren, però, vaja.

Jo, torne a dir, no vaig a tirar balons fora, podria estar ací perpètuament diguent, mire, com que ara tenim eixe màfies, que no existien fa

temps, doncs, ara necessitem el triple de persones que vinguen a ajudar-mos. ¡Jo no he dit això! Estic diguent que necessitem més quantitat d'efectius. Li conteste a vosté ara, igual que li he dit adés només amb el cap al senyor Oltra, que sí que s'han augmentat els policies locals al llarg d'estos últims anys i també ha augmentat la dotació de la Guàrdia Civil, però aixina i tot, la dotació de la Guàrdia Civil, a la qual considere, respecte, ho he dit al principi, i estem en una magnífica relació personal i professional amb estos senyors i senyores, perquè n'hi han també dones en el quarter, doncs, no són prou, perquè és que resulta que a vegades estan en Carcaixent i a vegades estan en un altre lloc. Llavors, quan els necessites te quedes. «Es que estoy en no sé dónde, haced vosotros el servicio». Bé, doncs, val, no passa res, però està ahí.

Vosté m'ha preguntat algunes coses molt puntuals. Anem a vore, no és

, sinó que a vegades les televisions s'encarreguen de fer no sé què, i vosté ha parlat d'un canal concret, concretament Canal 9. Jo podria dir-li que no veig molt la tele, perquè a vegades no tinc molt de temps, però quan m'assente a mirar-la, doncs, en la 1, en la 5, en la 6, en la que vosté vullga, n'hi han una sèrie de .

(ininte­l·ligible)

que és totes les desgràcies hagudes i per haver i a continuació va el futbol o el deport. O siga, que també, no és que és una qüestió que a la millor la fan, no sé. Però que no és un reflex probablement de la realitat. Això és el que jo veig, també. O siga, vosté parla de Canal 9, jo parle de molts canals, perquè n'hi han molts que no és Canal 9.

Després, vostés me diuen que la taxa d'infraccions és menor. Ja li ho he dit adés i me pareix. Bé, pense que beneïda siga eixa menor taxa de delinqüència.

Si he tingut relacions -perdó- laborals i institucionals amb la Delegació del Govern. Doncs, naturalment que sí, i sempre m'he sentit ben tractada, ha vengut al meu poble el subdelegat, el senyor Luis Felipe i ningun problema. El que passa és que d'eixes reunions de seguretat, doncs, demanes més efectius i, al final, pels motius que siguen, doncs, estem com estem. Vaig demanar també si podia tindre, a la millor, en Carcaixent un suport de la policia nacional, perquè fa ja temps que podien Algemesí, Alzira i Carcaixent estar englobats baix d'eixa protecció, però al final no ha pogut ser. Doncs, mala sort. Però això no lleva que la relació haja segut una relació cordial i normal, ¿que l'ajuntament ha demanat? Sí, senyor.

Després me demana vosté que per què eixa sensació. Doncs, eixa sensació d'inseguretat ve donada pel que he dit abans: quan n'hi ha un delicte que se n'ix dels paràmetres normals, doncs, clar, la gent s'espanta. O siga, si a una senyora li roben la cartera quan va al mercat, doncs, dius, bé, açò és, poc més o menys, el que ocorria sempre. Quan entra u a una casa a les dos del matí i li fica una pistola al cap de família en el cap, la cosa comença a ser menys simpàtica i menys corrent. Eixa és la sensació. I estes persones, no és la tele. Són esta família, la que s'encarrega de dir no puc viure en eixa casa, me n'he d'anar, a vore què posem ací i a vore què tenim allà, és la mateixa família que ho comenta o que ho diu i que crea eixa alarma en la resta de persones, perquè demà, diu, me passa a mi o li passa al veí.

Després m'ha dit també vosté que si en Carcaixent n'hi han immigrants. Sí senyor, i de tot tipus i de totes races i de tots els països, i tenim els problemes que pot tindre qualsevol altra població, com tenim amb els espanyols. O siga que estos senyors estan integrats en les escoles, se té un programa perquè les criatures no fallen a l'escola, és el programa Despertador, i n'hi ha dos o una persones, segons moments, dedicats a anar a buscar les criatures perquè no manquen i no fallen a l'escola. Tenim un programa per al tema de les drogues, que vosté m'ha preguntat adés: una psicòloga dedicada única i exclusivament a este tema, amb un gabinet psicopedagògic, i una psicòloga està dedicada a estes qüestions.

M'ha preguntat si n'hi havia ajudes. Totes és que. Si les criatures estan integrades en les escoles: és que sí; si n'hi han ajudes des de Benestar Social: és que sí, les que marca la norma i aquelles que l'ajuntament considera que deuen donar-se.

I plans d'ajuda, exactament el mateix.

En el tema de les dones maltractades, tenim el servici que mos presta Infodona i el mateix servici de les dependències de Benestar Social de l'Ajuntament de Carcaixent, i després, del Gabinet Psicopedagògic, que estan al costat d'estes dificultats i quan les famílies ho necessiten estan ahí amb ells.

La Junta de Seguretat, ja li he contestat. ¿I que tal la Guàrdia Civil? La Guàrdia Civil, la relació personal magnífica, la relació laboral és escassa. O siga, la relació laboral, no, perdó, l'efectivitat laboral, escassa, perquè no donen més de si. Quan n'hi ha menys gent i més tasca, doncs, arriben els pobres fins a on poden arribar.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Such Botella:

Molt ràpidament, senyora presidenta, perquè és cert que, com vosté mateixa reconeix, jo crec que és el que toca, açò és una responsabilitat de tots i, per tant, entre tots hem de posar el que ens pertoca a cadascú. Però, bé, de totes formes, hi han algunes coses que sí que són reals, i és que des de l'any 2004 fins ara, doncs, hi ha havut un increment i, per tant, hi ha havut un compromís en el que era incrementar el nombre d'efectius en la Guàrdia Civil. Avui, al quarter de la Guàrdia Civil de Carcaixent la plantilla està al cent per cent del catàleg, és a dir, que no falta ningun efectiu en eixe sentit. Que vosté pot considerar que, efectivament, hi deu haver un increment d'efectius. És correcte. Jo crec que vosté, com a alcaldessa, doncs, així ho ha de posar de manifest.

Jo crec que tots els que som alcaldes ens agradaria que les casernes que ens pertoquen en tingueren més i, en eixe sentit, treballem i exigim que s'incorporen i que hi hasquen més efectius. Jo crec que és així. Però també cal reconéixer que s'ha fet un esforç al respecte incrementant el catàleg, incrementant la plantilla i, almenys, felicitant aquells que en estos moments tenen el cent per cent cobert de les places del catàleg del quarter de la Guàrdia Civil de Carcaixent.

És cert que el tema de la inseguretat moltes vegades està basat sobre sensacions, vosté mateixa ho ha dit. Respecte a això no podem dir res, les sensacions són les sensacions i, després, nosaltres, com a responsables públics hem de parlar també de l'objectivitat, no? , del que és la realitat en si i reconéixer també que en la zona de Carcaixent, en el municipi de Carcaixent el nivell de delinqüència està prou per baix d'altres zones i, en eixe sentit, doncs, cal comentar-ho.

Mire, jo crec que tots tenim la responsabilitat d'això. A mi m'agradaria que també la Generalitat Valenciana fera un esforç per aprovar el que és la policia autonòmica. Jo crec que la policia autonòmica pot ser un bon element

perquè la seguretat augmente en els nostres municipis, en les nostres comarques. I a mi, en definitiva, m'agradaria preguntar-li a vosté si vosté considera que seria bo que la Generalitat Valenciana desenvolupara el que és la llei de policia autonòmica.

En eixe sentit,.

La senyora presidenta:

El senyor Such Botella:

. per a millorar al seguretat entre tots.

La senyora alcaldessa de Carcaixent:

Moltes gràcies, senyor Such.

Anem a vore, vosté m'ha parlat d'algunes coses i me diu que en el quarter de Carcaixent n'hi ha més Guàrdia Civil, és de veres, però jo li tinc de tornar a dir que encara mos manca, mos falta, no en tenim tota la que voldríem, perquè no se dediquen sols a la població,

tant de bo! Fixe's, n'hi ha hagut moments en què el quarter. , veïns que m'han dit, però que açò no és una sensació, són uns fets reals, diu, «Lola, és que està tancat el quarter? ». Com que està tancat? Bé, doncs, que hi vas i està tancada la porta. Llavors, bé, per suavitzar, per. Doncs, se toca al quarter, no és que està tancat, però és que tenen un servici en no sé a on i allí en queda un i, llavors, clar, el de portes està, però està per a agarrar el telèfon, però no se pot obrir. Això és una realitat i la gent ho comenta i diu, falten. ¿Que n'hi ha un augment? Conforme; però en fan falta una miqueta més.

I, després, vosté m'ha dit, doncs, això, això de sensacions. Ja no volem repetir-ho més, ja ho hem dit, cada u pot tindre la visió. Les estadístiques seran els fets gelats i puntuals, però cada u té el dret o la. , doncs, això, la consciència de dir a mi m'està fallant alguna cosa, o a la meua família o al meu entorn.

En això que vosté me diu que tots fem un esforç, he dit des del principi que sí, i el que jo, des del lloc que me toca parlar, estic ben segura que la Generalitat Valenciana no deixarà de fer cap esforç per millorar la seguretat dels valencians, que és la seua tasca també més important.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

La senyora Botella Arbona, alcaldessa de Carcaixent:

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora Botella Arbona, alcaldessa de Carcaixent:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 58 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 5 minuts)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Asunción Quinzá Alegre)

Compareixença del president d'AVA, senyor Cristóbal Aguado Laza

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble)

El senyor Aguado Laza, president d'AVA:

También es usual todos los años el robo de colmenas. Por su reiteración, los apicultores han sufrido una subida porcentual de las pólizas de aseguramiento por robos, incluso una compañía de seguros ha retirado su póliza para el colectivo de apicultores de AVA-Asaja. Les dijo que se había terminado y que no aseguraba más.

Solicitamos también el desarrollo del artículo 18 del nuevo Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana en el sentido de legislar medidas objetivas y eficaces de protección del derecho de propiedad de los agricultores y ganaderos valencianos. Y la participación de las administraciones locales en la lucha contra la delincuencia en el campo. Sería deseable que se trabajara a nivel de la Federación Valenciana de Municipios y Provincias con decisiones vinculantes, cada municipio debería de tener un número mínimo de guardias rurales en función de la superficie agraria contenida en su término.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Aguado, en primer lloc donar-li la benvinguda a aquesta comissió.

Bé, jo crec que ha sigut interessant eixa declaració inicial que ha fet de la transcendència que el tema té en el sector del camp. Igual que també ha sigut molt interessant el reconeixement que eixe problema l'han patit vostés sempre, eh? Després ha fet un afegit ahí un tant preocupant, que diu que especialment des de l'inici de la democràcia. Abans també, a la millor el que passa és que el que se queixava se la carregava damunt, o siga, no solament li havien robat, sinó que a la millor anava fins i tot a la presó. Però que robatoris en el camp, per desgràcia, han hagut sempre molts en democràcia i abans de la democràcia.

Sí que m'ha paregut un poc preocupant eixa definició que és, entre altres qüestions, per un «codi penal pla». Ho ha dit en dos ocasions. I fonamentalment mos preocupa un poc el tema que part del problema puga estar en una certa «permissivitat amb l'emigració». Crec que textualment és el que diu vosté.

Després, bé, ha parlat també d'altres qüestions: el tema de la guàrdia rural que va desaparéixer, etcètera.

Jo crec que vostés, el seu sector, vertaderament és el

de tota una sèrie de situacions en les quals no té, diguem, possibilitats d'intervindre. És cert que el problema que hem patit, ara pareix que un poquet menys, però que s'ha patit seriosament per part d'un sector important de població de fora que estava dins d'un cercle infernal, que els que es trobaven ací volien treballar, podrien estar legalitzats, però per qüestions que no anem a entrar no se legalitzaven i, per tant, en no estar legalitzats ningú els donava treball i al final havien de buscar-se la vida d'alguna manera, doncs ha provocat situacions greus en el camp, en la ciutat i en altres aspectes. Això jo crec que en gran part s'ha començat a resoldre en el tema de les mesures de legalització de grans col·lectius d'estos que estaven per ahí d'aquella manera.

Però crec que això el que posava també de manifest és també la necessitat d'incidir en resoldre el problema abans que se presente. O siga, tot este sector de població nova ha de tindre les seues condicions per a facilitar la integració en la població, o siga, tant a nivell laboral, els majors, com a nivell escolar, els menors, de manera que no estiguen sols per ahí fent en alguns casos malifetes d'este tipus que vosté ha fet referència.

Jo crec que eixe és un poc el que. Sé que tampoc és una qüestió de la seua competència. Prou fan en intentar guanyar-se la vida tots els dies en un sector dur tradicionalment i que té els problemes que té. Ho dic perquè no quede la sensació que eixe és el problema i que no hi ha altra solució que al final, o més policies -que pot ser part de la solució, però no tota-, o endurir el codi penal -que jo crec que tampoc, al final eixa tampoc és la solució- si deixem de costat mesures complementàries per a intentar evitar el manteniment d'eixes bosses o guetos de pobresa, de marginalitat, de drogues, etcètera, etcètera.

M'ha paregut interessant eixa proposta en el sentit de, o bé comissió de seguretat ciutadana, algun òrgan de participació on estiguen vostés, estiga l'administració autonòmica, estiga també l'administració central, i per suposat estiguen els ajuntaments.

Quan l'he sentit que anava a fer referència a un article del nou estatut per a reivindicar la seua aplicació i potenciació, pensava que anava a fer referència al que parla de la creació de la policia autonòmica valenciana. No ha sigut eixe, ha sigut el que defensa el dret a la propietat. Està bé. Però nosaltres considerem. , ho dic perquè vosté no ha fet referència a eixe tema. Hem patit especialment en el camp la situació de la Guàrdia Civil que vosté sap que des de fa anys se va optar per una política jo crec que equivocada, de tancament de casernes per tot arreu i de concentrar els efectius -a banda de tampoc cobrir totes les places- en determinades poblacions importants. I això ha ocasionat problemes seriosos, que ara s'intenta d'aquella manera intentar resoldre.

Però en esta mateixa línia mosatros tenim ara un estatut nou, també l'han tingut, ho contemplava. A mi m'agradaria saber també l'opinió de vosté sobre una possibilitat que contemple l'estatut i que nosaltres formalment hem pres data a estes Corts, que és la creació de la policia autonòmica valenciana, igual que estan els mossos d'esquadra a Catalunya, per exemple, o està el tema al País Basc.

Jo crec que seria un cos de seguretat que dependria únicament i exclusivament de València, per tant de mosatros, tindríem la solució prop del problema; i que especialment hauria d'estar dedicat al tema també del camp, un tema que jo crec que és important.

Vosté també ha fet referència al tema que els ajuntaments han de fer més pel camp, han de reforçar servicis de patrulles rurals, etcètera, etcètera. Abans hem tingut una alcaldessa, i això, qualsevol alcalde o alcaldessa que vinga va a repetir eixe problema: «mancança de recursos».

Aleshores m'agradaria saber quina és també la seua opinió? Que jo compartisc que els ajuntaments haurien i podrien fer això, però no tenen recursos en estos moments. Per tant, fa falta augmentar per una banda les competències en els ajuntaments, cosa que se pot fer perfectament, falta voluntat política del Consell actual; i fonamentalment dotar-los de més mitjans econòmics. I per això fa falta una transferència de recursos i una nova llei valenciana de règim local que facilite eixe tipus de qüestions. Jo crec que són mesures que van totes en la línia d'intentar afavorir una millor, no ja sensació, sinó realitat de seguretat en el camp, no solament en l'aspecte que és important de l'augment d'efectius, però també l'altre, perquè si no es quedarà sempre coixo.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Such Botella:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyor Aguado, per la seua exposició. Jo crec que vosté ha fet una descripció important d'allò que són alguns dels casos que vénen ocorrent en matèria de seguretat ciutadana en allò que afecta la gent del camp, que afecta els treballadors i treballadores de la terra que, per desgràcia, cada vegada són menys, de la situació en crisi important que tenim en estos moments en el que és l'agricultura valenciana des dels últims anys, i que pareix ser que té poca aparença de solució.

Vosté ha fet la descripció i jo crec que és evident que hi ha un espai en el qual s'hauria de treballar i que vosté ha posat de manifest. Si el tema de la policia nacional està enfocat clarament cap a les urbs i a la persecució del delicte i a l'especialització del que és el delicte, bàsicament l'estructura de la Guàrdia Civil per molt que haja incrementat els seus efectius, que en els últims dos anys s'han incrementat en vora 700 efectius nous a la nostra comunitat, estan prou preocupats en el que és el treball en els polígons industrials i en perseguir el delicte, és cert que hi ha una mancança en el medi rural que és important i que els ajuntaments a través dels seues policies locals hem intentat pal·liar, i jo crec que vosté també és conscient, en la mesura de les possibilitats, fent patrullar els nostres policies locals pel que és el terme municipal i establint una sèrie de rondes i d'actuacions que ens pertoca, ens pertoca davant del fet que es va eliminar el que era la guàrdia rural, quan es van eliminar el que eren les cambres agràries i, per tant, el servei que es prestava; i que avui s'incorpora com a prestació dels mateixos ajuntaments, amb l'obligació que la nostra policia local també vaja pel terme per a intentar persuadir o eludir açò.

Per tant, el tema de la seguretat en el camp és cert que és un tema molt compartit, però també els ajuntaments tenim molta responsabilitat al respecte. Jo crec que vosté és conscient d'això.

I hi ha un camp ahí que s'hauria de treballar. I m'agradaria que vosté contestara també si creu vosté que la Generalitat Valenciana hauria de legislar respecte a un cos de vigilància rural. Jo crec que, davant l'anàlisi que vosté fa i que podem compartir en eixe sentit, si hi ha un espai perquè es poguera crear un cos de vigilància rural que atenguera més el que és la necessitat dels llauradors i dels treballadors del camp i que mantinguera una relació prou més fluïda i constant davant els problemes que poden haver?

M'agradaria fer-li també una altra pregunta, i és si vosté considera que. quina ha sigut l'actitud de la Conselleria d'Agricultura davant d'estes reiterades denúncies que vostés han fet? Perquè pot tindre diverses actituds, i m'agradaria saber quina de totes. És a dir, dir «no és responsabilitat meua, vagen vostés a la Delegació de Govern i faça això», o almenys preocupar-se pel problema i intentar col·laborar en donar solucions i donar almenys alguna iniciativa que poguera solucionar este problema. M'agradaria saber de primera mà si vostés han parlat d'açò, d'este problema amb el conseller o la conselleria d'Agricultura en si, i si ha donat algun tipus de perspectiva i iniciativa per a poder intentar solucionar el tema.

Mire, vosté també ha parlat del que són els robatoris en el tema dels agres i que considera que moltes vegades a través dels robatoris ja fan la competència deslleial, però que damunt ha apuntat vosté que és possible que obtinguen ajudes de fons europeus. M'agradaria saber si la inspecció de la Generalitat Valenciana en el tema dels fons europeus i tot açò, si han fet alguna acció, si han fet alguna mesura que vostés hagen tingut coneixement per a vore açò que vosté està denunciant avui ací, en la mateixa comissió. Si han fet alguna acció davant d'açò que vosté ha exposat, que jo considere que és prou greu, considere que és prou greu.

A mi em preocupa també una altra qüestió que vosté no ha plantejat, perquè el tema del medi ambient i l'agricultura està íntimament lligada, està íntimament lligada, i la contaminació del nostre territori està íntimament lligada amb la qualitat dels nostres productes. A mi m'agradaria saber també si considera vosté que la secció de la policia autonòmica, que té les competències en matèria d'abocaments, en matèria de medi ambient, ha fet la tasca que li tocava, si s'ha incrementat esta situació d'abocaments incontrolats o si hi ha atemptats del medi ambient que caldria treballar molt més. M'agradaria que també vosté em donara la seua opinió sobre això.

Jo puc compartir amb vosté algunes dels plantejaments que vosté fa quant a les possibles mesures per solucionar este problema. El tema efectius, evidentment, per molt que s'incrementen. Perquè, clar, l'època més baixeta d'efectius de policia nacional i de Guàrdia Civil va ser quan el senyor Camps, que és el president de la Generalitat ara, va ser delegat del Govern, segons totes les estadístiques. És a dir, eixe va ser el moment més baix. -

vaig acabant ja, senyora presidenta-, el moment més baix d'efectius. I que d'allí a ara, l'increment ha sigut substancial i notable.

I jo puc compartir que mai en són prou, és cert, que mai en són prou, que en la reivindicació de majors efectius hem d'estar tots, perquè sempre necessitem més per a poder prestar un major servei. Però sí que seria necessari, puc compartir amb vosté. I a més, li manifeste també que des del meu grup parlamentari les iniciatives que vosté planteja respecte al diàleg, la comissió de seguretat en el medi rural, el meu grup parlamentari va a donar-li completament el suport perquè açò siga possible, i sàpia vosté que pot comptar amb nosaltres perquè, entre el diàleg i la col·laboració entre tots, puguem fer efectiu que el tema de la inseguretat en el medi rural puga anar cap avall en compte d'anar cap amunt.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Tiene la palabra, en representación del Grupo Parlamentario Popular, el senyor Soler.

El senyor Soler Garibo:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor Aguado, agrair-li la seua compareixença en esta sa casa, la casa de tots els valencians. I dir-li que vosté és un clàssic, és un clàssic vosté ja compareixent en esta comissió.

Agrir-li la seua claredat i objectivitat en l'exposició. Ha demostrat vosté que és una persona gran coneixedora del món rural i de tot el que passa en ell, no ja com a president d'una associació importantíssima, jo diria que la més important de la Comunitat Valenciana, sinó a més com a agricultor.

I com a agricultor, li preguntaria. Vosté ha parlat que quan a un agricultor li roben coses, no sols li roben diners, sinó que li roben sentiments. Per a totes aquelles persones que no són agricultors, que no saben què és això, jo li agrairia que mos explicara un poquet més com se sent un agricultor quan li roben eixos sentiments.

Vosté ha descrit diferents tipus de robatoris que es produïen i que es vénen produint en el camp, jo crec que molt bé. Els tradicionals de tota la vida, quan abans i ara es robava a menjar o es robava per a vendre o malvendre en un mercadet i anar tirant i aplacar la fam. I ara hi ha coses molt diferents quan es roba i s'està beneficiant inclús a multinacionals o algun tipus de màfies que circulen per ahí, que ningú volguérem que circularen. Antigament també, abans, els tradicionals robatoris en granges, les típiques gallines per a poder menjar. I ara, vosté ha descrit uns robatoris en una granja amb unes connotacions especials molt dures, molt dures per als grangers, i que abans no es donaven.

Cal afegir el tema de les noves tecnologies. Les noves tecnologies augmenten les possibilitats dels delinqüents. Tenen ja per a robar ordinadors en els pous de reg, tenen per a robar coure, tenen per a robar una sèrie d'aparells. I des d'este grup parlamentari, quan vosté ha parlat des de la democràcia fins ací el que ha passat, no hem interpretat que vosté relacionara democràcia amb augment de la delinqüència, sinó que era una data en la qual més o menys començàrem a aplicar el reg localitzat en les collites, a col·locar ordinadors en el camp i a utilitzar eixes noves tecnologies. I, per tant, s'han augmentat les possibilitats, com dia, que els delinqüents puguen accedir a més coses i fer més mal a l'agricultor. Lògicament, això comporta un augment de les primes de les assegurances, que també va a la butxaca de l'agricultor.

La relació del greu problema de la drogoaddicció amb la delinqüència que afecta directament als agricultors, la drogoaddicció és un tema social importantíssim que mos toca a tots de molt, que són persones malaltes que requirixen d'una atenció especial, però en la part que mos correspon en esta comissió i en esta compareixença concretament de vosté, és la part dels agricultors.

Això que vosté explicava que els agricultors estan en el camp i no estan tranquils, com es quantificaria això? Com quantificaria vosté eixa intranquil·litat que tenen els agricultors quan tenen els seus camps de tota la vida, de tota la vida, al costat del que es diu el mercat de la droga, quan el mercat de la droga ha acudit des de fa uns anys cap ací? I els camps probablement són herència dels seus iaios i estan allí tota la vida. Com se sent un agricultor quan està en eixa situació?

Ha parlat també de la traçabilitat dels productes robats. I vosté, com a persona molt interessada en el tema de la cadena alimentària -no s'ha d'oblidar que els agricultors són els productors, la cadena alimentària no existiria si no existiren els productes que els agricultors cultiven-, quines conseqüències pot tindre en la cadena agroalimentària, de qualitat agroalimentària, que no hi haja control en eixos productes robats?

La comissió de què vosté parla, quan era delegat del Govern el senyor Carlos González Cepeda, jo mateix puc donar fe que no era una comissió fantasma, senyor Aguado, perquè jo mateix he assistit a eixes comissions en la meua condició d'alcalde de Massalfassar, com vosté sap. Allí ens hem vist moltes vegades, en eixe tipus de reunions. I jo puc donar fe, com dic, que han d'haver registres d'eixida i que eixa comissió funcionà i, a més, funcionà bé. Creu que està comissió havia d'haver seguit i que era eficaç en les seues funcions?

Parlava també d'augmentar els recursos humans i econòmics en les forces de seguretat. Què li pareix la proposta del president Camps de construir quarters i comissaries en aquelles poblacions on el Govern central es comprometa que apleguen els agents sol·licitats?

Quant a recursos econòmics, li pareix a vosté normal que mentres el Govern Valencià, en el pressupost de 2007, ha incrementat en un 53% la dotació destinada a policia autonòmica i a policia local, en els pressupostos generals de l'Estat es destinen per a la Guàrdia Civil 500. 000 milions d'euros, dels qual sols vindran a la Comunitat Valenciana 17. 872? En percentatge és un 3,5%.

Mire, tenim més del 10% de la població, som el 12% del PIB, i en això sols el 3,5%. En canvi, comparant Catalunya, que té els mossos d'esquadra, el 5,5%, Andalusia el 18% i el País Basc el 8,6%. Què li pareixen a vosté eixes comparatives entre la nostra comunitat i les altres?

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Aguada Laza, president d'AVA:

(Inoïble)

. -perdó-, a la millor a la tercera o quarta vegada seria considerat un delicte, té major transcendència. Eixa persona, que és delinqüent major potencial, deixaria de ser el que és.

Jo he de dir que la immigració es dóna en totes les parts del món. Que en València, el sector agrari valencià, que és un sector que té molta agricultura a temps parcial, s'ha caracteritzat per eixir moltes vegades de casa a treballar a altres països. Normalment hem anat a França o Alemanya, i hem anat amb un contracte, hem complit el contracte de treball i ens n'hem tornat a casa. I amb això, hem intentat millorar la casa d'ací, en el que hem pogut. Però no ens hem quedat quan hi ha una miqueta de crisi o hi ha alguna cosa per allí a menjar o a furtar allò d'un altre. Jo sé que el camp és la rebost del qui no té recursos, però els agricultors en este moment tenim la crisi més important de la nostra història i necessitem preus i necessitem que eixos productes de qualitat que estem fent es puguen vendre i, és clar, significar.

Naturalment que jo no vaig a entrar en temes polítics, ho lamente molt. Jo he sigut representant agrari. Jo sóc un empresari agrícola. Perquè els agricultors, el que diem sindicats agraris, són empresaris agrícoles. I, per tant, jo no vaig a fer política de partit, que per això estan vostés. Jo els informe des del meu punt de vista professional i vostés voten o facen el que creguen convenient.

Per tant, he de dir-los que naturalment que la integració és bona, la pau és bona, la tranquil·litat és bona i el creixement econòmic i els preus justos són magnífics per als agricultors.

I naturalment que des de la participació ciutadana, naturalment. En AVA hi ha 30 sectorials, i és la participació ciutadana que diguem dins de l'organització dels mateixos agricultors, cada u del seu sector econòmic al qual pertany. Per tant, que es revitalitze eixe organisme de participació ciutadana. Tant el que ha dit Esquerra Unida com el que ha dit el Partit Popular, jo trobe que és allò apropiat. La participació és important. Perquè mosatros, com a organització empresarial agrària, el que volem és participar en eixos òrgans que establixen les autoritats polítiques, donar l'opinió i que es prenguen mesures, i que mos donen informació puntual de què ocorre i quins resultats estan donant-se i si la gestió és bona o no.

Jo, per eixe motiu que de la política els he dit, no vaig a entrar si policia autonòmica, si Guàrdia Civil. Per a mi l'autoritat és l'autoritat, i allò important és que hi haja una autoritat, una policia que agarre el delinqüent i el porte al jutjat, que li apliquen una justícia i que jo no tinga robatoris. Això és el que m'interessa a mi com a representant agrari. Vostés posen-se d'acord i diguen si volen tindre només Guàrdia Civil o policia nacional, o 25 cossos, o l'exèrcit. És que a mi me dóna igual. O siga, jo, com a agricultor, vull seguretat. Vull tranquil·litat i que no me roben.

Dir-los, naturalment, com dic, que el ajuntaments poden fer molt. Mireu, en el tema de robatoris, en el tema de robatoris, el que sí tenim una cosa és comprovada. En la zona de la droga de Campanar, quan hi ha denúncies i mos queixem al delegat del Govern, normalment s'envia immediatament la Guàrdia Civil. Durant dos dies, els dos passejos que fa només un guàrdia per allí, significa baixar immediatament la delinqüència. I en el terme que denunciem robatoris, cada volta que ho denunciem, immediatament va la Guàrdia Civil, passeja un poquet la zona, la comarca, desapareixen els robatoris. Eixa és l'experiència que mosatros tenim. Però és després, normalment, de dir en tal lloc, en tal lloc, perquè ho comuniquem.

Normalment, he de dir que ho denunciem a la delegació de Govern. També quan ja veem que és molt, hem demanat al conseller i hem demanat al president de la Generalitat que intervinguen i que es dirigisquen al Govern de la nació per a demanar major eficàcia, més mitjans i tal. Però sempre demanem actuació i vigilància a la delegació de Govern. Això ho fem des de l'inici de la democràcia. Sempre, sempre. Perquè qui té el control de les forces de seguretat, almenys mosatros creem que és Delegació de Govern. I de fet, quan s'ha reunit la comissió de seguretat, sempre ens hem reunit amb Delegació de Govern.

Que mos agradaria que hi haguera una vigilància rural? En eixe tema deixe. sóc un poc polític. Naturalment que mos agradaria tindre una policia -donen-li el nom que vostés vullguen-, una policia de proximitat, que poguera estar el més pròxima possible a l'agricultor. Antigament en el camp teníem un servici d'extensió agrària, que hui no existix. Perquè era d'una altra forma. Era un enginyer que estava sempre pròxim a l'agricultura. Bé, la policia interessa que estiga pròxima a l'agricultor, perquè sentim que hi ha una vigilància pròxima i sabem que immediatament abaixa la delinqüència. Si ha de ser de l'ajuntament. com vostés creguen convenient. Ho voríem bé, ho voríem bé. Però el que voldríem és tindre-la.

Dir-ho, dir-ho, que en el tema de robatoris de cítrics, sempre els punts de compra d'on va la taronja que es roba en el camp, li'ls hem marcat sempre a la Delegació de Govern. Mos consta que algunes vegades han posat vigilància, però és un tema prou complicat i necessita una operació més sofisticada, que és de seguiment, i després de seguiment dels camions que acaben anant a la indústria. Però això ho ha de fer la policia. AVA ha complit amb el seu deure: sempre ho ha denunciat a les forces de seguretat.

He de dir que nosaltres, com estem als camps, al món rural, doncs naturalment tot el tema del medi ambient el vivim i sabem la vigilància que hi ha. He de dir que fins i tot, va haver un tractor -i el parc no és massa nou- que ha perdut gasoil o que li han posat gasoil i ha caigut un tollet davall i ha caigut una denúncia important que ha requerit l'actuació dels advocats d'AVA. A nosaltres no ens molesta que si hi ha un error, si l'agricultor no ho ha replegat després i ho ha eliminat en un abocador que se'l denuncie; no mos molesta això. Mos molesta que mos denuncien això i que mos roben i que no agarren el delinqüent i que no ho solucionen. Això sí que mos molesta, però no mos molesta que s'actue justament.

Naturalment, estem segurs que si no se modifica el codi penal ha d'haver més vigilància perquè com he dit, la pràctica demostra que això ocorre quan hi ha major policia, major vigilància, major presència; simplement, la presència, disminuïx.

Hem parlat del valor sentimental. Jo ho he dit al principi: quan a u li furten coses de tota la vida i que, a la millor, són de son pare sempre té dol en l'ànima. Això no se valora però és quan repetixen el robatori i no passa res o quan agarren el delinqüent o quan vas i tu estàs fent la declaració i passes més temps fent la declaració que el delinqüent, amb el tràmit que se fa de paperassa, doncs la veritat és que ixes amb un pla de frustració que la veritat és que se te'n van les ganes de denunciar. Ho dic honradament; se te'n van les ganes de denunciar. D'això, la resposta no dec de donar-la jo. La resposta l'han de donar les forces polítiques legislant a l'efecte.

Jo distingiria que. ha dit algú de vostés que, efectivament, abans se robava per menjar. Sí, es robava per menjar i les sacietats eren xicotetes però se robava per menjar. Ara, és que no se roba per menjar; és que el coure, per la informació que jo tinc del mateix govern civil, pareix ser que ho empaqueten molt bé i apareix en països prou lluny d'ací. És que les plaques solars, a algun camió se l'ha detectat entrant a Àfrica, o en el barco. És que estan molt ben organitzats. Hui se parla de cogeneració d'energia i jo vull que ho entenguen: per a això se necessiten posar plaques, però si les plaques te les lleven contínuament i ni la companyia vol assegurar-te no podem fer. Hui has de fer una inversió de multimilionari per a tindre diverses plantes solars juntes en una zona amb milers i milers de metres per a poder tindre vigilància les vint-i-quatre hores per a evitar que te roben.

Però és que el sector agrari ha de buscar viabilitats i no podem trobar-les si no se'ns dóna. Jo entenc que la seguretat és molt important, molt important.

Bé, crec que els pressupostos tant de la Generalitat com de l'administració central, jo no vaig a entrar en quantitats d'ací, de Catalunya. A mi, com a bon valencià, m'agradaria ser líder: líder en eficàcia, líder en dotacions pressupostàries, líder en participació ciutadana, líder en transparència i líder en diàleg amb les entitats econòmiques representatives. Amb això, me conforme.

Gràcies.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Mónica Isabel Lorente Ramón)

La senyora presidenta:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

Bé, senyor Aguado, jo comprenc totalment la seua posició de no entrar en qüestions polítiques i la respecte moltíssim. I a més, vistos els precedents que vosté mateix podria parlar que quan algú va entendre que entrava, doncs li van caure

, quasi millor es queda al marge perquè ja tingué prou.

Però també haurà de comprendre que en esta comissió, nosaltres hem d'escoltar els intervinents que vénen i, d'alguna manera, també hem d'aprofitar per a vore quina és l'opinió d'estes persones -en este cas, vosté com un representant qualificat del camp- davant d'una sèrie de propostes que estem barallant, és a dir, pot dir alguna cosa o no dir res, no passa res. Però també, la nostra obligació, d'alguna manera, és preguntar-li a vore què li pareix això perquè igual estem equivocats i a la millor, aleshores, podríem anar en altra línia.

Jo comprenc que eixa sensació de frustració que ocasiona el que vosté acaba de dir, això que se repetixen els robatoris, que al final a qui pillen ix als quatre dies i este tipus de coses, que al final se cansen. Jo els anime que no se cansen de denunciar això perquè vosté també haurà sigut conscient que moltes voltes, quan se demanen estadístiques i tal, els responsables, el que diuen és que se xarra molt però se denuncia poc. A la millor, darrere d'eixa mancança de denúncies està el fet que, a la millor, a alguns llocs se diga: «Doncs és que ahí no cal més efectius quan resulta que les denúncies que tenim sobre la taula són les que són». És a dir, realment, cal insistir que cada robatori, cada tipus d'estes infraccions es denuncien i s'insistisca en elles.

Nosaltres, per la nostra banda -lògicament, el tema del reforç d'efectius és un tema important- no podem deixar a banda plantejar-nos qüestions que són, a la millor, col·laterals però que tenen molt a vore a l'hora d'evitar eixos delictes. En el tema de la droga, a mi me pareix molt bé que el president Camps se despenge fent eixa declaració demagògica que ell costeja les casernes de la Guàrdia Civil, com si fóra milionari i no té ni per a pagar res. A la millor, seria més important que es dedicara a construir hospitals i centres de benestar social que, d'alguna manera, ajudaren eixos drogoaddictes a una vida millor i de pas evitar que, a la millor, hagen de caure en el delicte del robatori.

La senyora presidenta:

El senyor Oltra i Soler:

Ja està, ja està. Hala!

La senyora presidenta:

El senyor Such Botella:

Sí, moltes gràcies. Gràcies, senyor Aguado, també per esta explicació que vosté ha fet.

Però la veritat és que nosaltres estem ací també un poc per a intentar proposar algunes solucions. És a dir, els elements descriptius són evidents. Per això, vosté com a representat de l'Associació Valenciana d'Agricultors ve a exposar un poc, a descriure què és el que està passant en alguns fets puntuals respecte al tema de la inseguretat ciutadana, però és evident que nosaltres hem de. o almenys nosaltres, sí que anem a apuntar en el full de ruta d'esta comissió la necessitat d'algunes coses, entre elles, la necessitat que la Generalitat Valenciana aporte majors recursos a les policies locals, que estes policies locals puguen tindre majors competències en l'àmbit del medi rural, que tinguen millors equipaments per a poder, almenys, persuadir -ja que són els responsables d'estar en el mateix terme municipal- el que és la delinqüència en el medi rural, i per tant, els llauradors. També la possibilitat de legislar respecte a un cos de vigilància rural que seria autònom de la mateixa Generalitat Valenciana; insistir en el tema dels recursos i establir el que són les causes de participació perquè tots els presents puguen servir d'interlocutors i puguen fer propostes.

Jo no vaig a entrar en açò que moltes vegades el Partit Popular pretén, allò que és la discriminació a la nostra comunitat respecte a Catalunya, perquè crec que no té cap sentit sinó que deuríem fer algunes propostes positives. Que jo crec que podríem anar de la mà en eixe tipus de propostes si entenem realment que el cos de la policia local -que és el responsable en el seu terme- deuria estar potenciat, deuria tenir majors equipaments i deuria fer, efectivament, el que és la tasca de persuasió de la delinqüència en el medi rural. Jo crec que podia ser una bona aposta que podíem compartir, en tot cas, els grups parlamentaris amb la seua associació perquè així podíem pegar un passet més per saber cap a on hem d'anar entre tots.

És a dir, que no mos quedem sols en reivindicar.

La senyora presidenta:

El senyor Such Botella:

. efectius de les forces i cossos de seguretat de l'Estat i mos queden amb això estrictament, sinó que podem donar solució a un problema o almenys apuntar sobre el problema una solució, que entre tots. pot ser competència de la mateixa Generalitat i que podem donar una solució molt més fàcil al problema que estem parlant en estos moments.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Soler Garibo:

Moltes gràcies, senyora presidenta, senyories.

Senyor Aguado, dir-li que estem d'acord amb vosté en tota l'exposició que ha fet. Que des del Grup Parlamentari Popular, estem a la seua disposició per a tot allò que puguem ajudar a millorar esta situació, a formar part d'eixa comissió que vosté diu, a ressuscitar-la, si és que des de Delegació del Govern volen ressuscitar-la, estem disposats a col·laborar amb ella, jo mateix, tant com alcalde com des del Grup Parlamentari Popular.

I dir-li que se quede tranquil; garantir-li que les propostes del president Camps no són demagògiques. Eixa proposta del president Camps va ser una proposta feta en seu parlamentària, és a dir, en esta mateixa casa, que està arreplegada en el

i valorada molt positivament per un alt càrrec del Ministeri de l'Interior, que no sóc jo sospitós de defendre el ministeri en cap cas.

Per tant, si una proposta que se fa en seu parlamentària, que està en el

i que li dóna suport un alt càrrec d'un ministeri d'un signe polític distint al del president Camps, jo crec que això no té res de demagògia. Per tant, estiga tranquil que les propostes del president Camps van a missa.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Aguado Laza, president d'AVA:

Bien, sí me gustaría al señor Oltra decirle que des d'AVA recomanem l'agricultor sempre denunciar perquè qualsevol delicte, la nostra implicació en la societat, ha de ser un exemple, i per tant, nosaltres sempre recomanem denunciar.

Naturalment que acostar les forces de seguretat als ajuntaments o al ciutadà sempre és positiu i la participació en comissions ciutadanes és importantíssima. Jo els demanaria a tots els partits polítics que entengueren que per alguna cosa en la llei nova. en la nostra democràcia se constituïren locals agraris, que són consultius. Doncs bé, tenen un consell consultiu en cada poble i que la vida del consell local agrari és la que dictamina la participació i la implicació dels partits polítics en cada poble i eixa possibilitat d'aconseguir objectius consensuats.

Per tant, crec que, naturalment, han d'entendre el missatge: sí a que els mitjans locals augmenten, sí a la proximitat, sí a legislar el que calga, naturalment, en valor per part de tots vostés, perquè el consens sempre és molt difícil d'aconseguir, però quan se consensua una cosa, té molt de valor i dóna molt bon resultats, perquè canvien els partits que governen però se manté. Aleshores, jo els demanaria això.

I, per tant, sí que vull que quede un missatge molt clar als tres partits que vostés representen i és que AVA és una entitat que ja va a complir enguany 30 anys, que ja té també molta experiència -abans d'estar jo en la presidència hi ha hagut altres persones; tots hem anant aprenent un poc, intentant representar el més dignament el sector agrari-. No ho teniu gens fàcil perquè la situació que estem vivint -com dic- és molt delicada, però sí que sàpien vostés que tenen AVA a la seua disposició, que el president d'AVA en nom d'eixos agricultors que representa i del col·lectiu que representa, estarà ací i els donarà l'opinió més sincera. Això sí, vull que entenguen que en els nostres estatuts, AVA és una organització independent, professional i no vinculada absolutament a cap tendència política, i això s'ha de fer amb fets o posicionant-se el més estrictament i imparcialment possible. I a voltes ho aconseguim, a voltes no ho aconseguim, però eixa és la nostra intenció.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 5 minuts)

(Es reprén la reunió a les 13 hores i 12 minuts)

Compareixença del president de la Confederació d'Associacions de Veïns de València, senyor José Antonio Caballero

La senyora presidenta:

El senyor Caballero, president de la Confederació d'Associacions de Veïns de València:

Luego hay otro tema muy importante también para nosotros, y es la coordinación de los diferentes cuerpos de la policía: policía, Guardia Civil, unidad adscrita, en otros lugares policía autonómica. Yo quisiera transmitirles que para los ciudadanos es un poco embrollo esto. Ya les decía que muchas veces, cuando el ciudadano de a pie, de una asociación de vecinos tiene una dificultad o un problema, inmediatamente acude a su ayuntamiento. Su ayuntamiento, normalmente, tiene su policía local. Claro, la policía local tiene unas limitaciones, desde el punto de vista de la seguridad ciudadana, por sus competencias. Pero ya esto empieza a ser un poco complicado para el ciudadano. «No, es que tiene usted que ir a la comisaría». Pero no es lo mismo si vives en un pueblo de no sé cuántos habitantes a si vives en un pueblo de no sé cuántos habitantes, porque si es de unos habitantes es la Guardia Civil y, si no, es la policía nacional.

La senyora presidenta:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, donar-li la benvinguda. Agrair al senyor Caballero la seua presència i la seua intervenció.

Jo crec que ha segut una intervenció interessant, coherent en la representació que ostenta des del moviment veïnal, moviment que, lògicament, doncs, representa el dia a dia també de moltíssims ciutadans i ciutadanes i que, bé, coneix i, d'alguna manera, doncs, patix la realitat de la nostra comunitat.

Jo crec que les coses que ha dit responen a una sèrie de vivències evidents. O siga, el tema, per una banda, de la capacitat de les forces, el tema de la falta de col·laboració suficient, especialment a nivell institucional, és molt preocupant, però, a nosaltres, un tema com aquest, en el qual, certament, s'utilitza molta demagògia, no? , doncs, s'haja convertit no en un motiu de lleialtat i de col·laboració, sinó en un motiu d'enfrontament i d'intentar, digam, enfocar-lo des del punt de vista merament partidista.

Perquè, clar, a partir d'ahí, passen determinades coses: negar col·laboracions, calfar l'ambient en excés, a voltes, que jo crec que és totalment, vaja, demagògic i no realista, més que anar a buscar solucions. I, fonamentalment, el problema on se pot centrar és en no voler assumir les pròpies responsabilitats. Sempre és més còmode en temes com aquests, doncs, traslladar el problema a altre, no? , de manera que les legítimes queixes dels veïns, en este cas, doncs, se desvien a que el culpable és un altre, no sóc jo, és un altre.

Ara, això seria cert si tot el món complira el seu paper. I en eixe aspecte nosaltres venim denunciant des de fa temps la situació que tenim a nivell d'ajuntaments, doncs fonamentalment jo compartisc, i serà una cosa que se repetirà constantment, que els ajuntaments són els millors coneixedors de la problemàtica que se viu en els seus pobles. I probablement també és la institució que més prop arriba al ciutadà quan té qualsevol queixa, i especialment en el medi rural o en ciutats xicotetes.

Bé, són els ajuntaments els que més estan patint una situació de dèficit econòmic crònic que els impossibilita poder fer determinades coses. Probablement ahí si disposaren de recursos, que se'ls va prometre fa molts anys, probablement les coses millorarien en general i especialment també en el tema de la seguretat. Igual que supose que quan vosté ha fet la referència que l'estatut planteja noves vies que caldria explorar, m'imagine que estaria referint-se a la possibilitat de la creació de la policia autonòmica que, com vosté sap, el meu grup parlamentari ha proposat, i que s'ha trobat curiosament amb el rebuig del Partit Popular. O siga que munten tot el ciri este de la inseguretat ciutadana i quan algú, en este cas nosaltres demanem «escolte, és que l'Estatut, se'ls havia oblidat, planteja esta possibilitat», i ja aixina ja no hi haurà excusa que això és Madrid que mos margina, no sé què i tal, doncs resulta que se'ns diu que no.

Nosaltres creem que això seria un mitjà, que igual que ja està funcionant en altres comunitats i s'està plantejant en altres, que podria contribuir d'una manera decisiva a resoldre problemes d'inseguretat. Igual que el tema d'eixa nova llei de règim local valencià que, d'acord amb tot el que s'ha dit i des de fa anys, hauria de redistribuir competències i fonamentalment recursos de cara als ajuntaments, de manera que pogueren reforçar les seues plantilles també de policia local, que pogueren patrullar pels seus termes municipals sense detriment de la seua presència en els nuclis urbans.

Per tant, nosaltres, des d'eixe punt de vista estem absolutament d'acord amb el que vosté ha dit. Fins i tot m'atreviria a anar més lluny. M'imagine que també d'alguna manera ho ha insinuat en la seua intervenció. Nosaltres creem que en un termini mitjà no solament s'ha d'arribar a la unificació en el comandament de la policia nacional i Guàrdia Civil, sinó que probablement caldrà anar plantejant-se la unificació d'eixos dos cossos perquè, entre altres coses, conforme se vaja estenent el model de policies autonòmiques, la policia nacional anirà reduint el seu àmbit i la seua importància, i per tant sí que s'hauria d'anar en eixe sentit.

I jo me quedaria més que tot que el problema de la inseguretat és un problema, però no és un gran problema irresoluble, ni és, per sort en estos moments, un dels principals problemes. Jo crec que la societat té molts problemes, la inseguretat és un, però n'hi ha molts, des de l'atur, la vivenda, el terrorisme, etcètera, etcètera, que estan ahí davant, i jo crec que això és mostra que les institucions haurien de posar-se més a treballar, més que enfrontar-se entre si.

La senyora presidenta:

La senyora Andrés Barea:

Y saber si usted conocía hace tres, cuatro, cinco años la situación de inseguridad de la Comunidad Valenciana. Si esto ha sido casual en este momento, que ha aparecido de repente, o hace cuatro o cinco años también se les facilitaba información para que usted tuviera conocimiento de los hechos de las tasas de inseguridad.

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

mossos d'esquadra

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

El senyor Caballero, president de la Confederació d'Associacions de Veïns de València:

Entonces, yo creo que hay que tener mucho cuidado con esto y hay que hacer un esfuerzo por delimitar exactamente cuáles son los ámbitos de crítica, en qué se puede ser críticos y, desde luego, yo les pediría que aunque no es su competencia, porque en realidad son las Cortes Generales quienes tienen que hablar de estos temas, pues, que hicieran el esfuerzo de que algunos temas se trataran con cierta discreción y que no se trataran en los medios de comunicación. Porque ya se ha comentado antes lo de los medios de comunicación.

Los medios de comunicación, hay una competencia brutal por la audiencia, por vender, por tal. Claro, esto, ¿qué significa? Pues, que, lógicamente, primeras planas vamos a tener de muchos aspectos. Les puedo poner ejemplos: la violencia en las escuelas, la violencia en muchos sitios. No es que no haya violencia en las escuelas, pero si ese tema es primera portada, lo único que generamos es una situación irreal, porque no es verdad que en los centros públicos o en los privados ¡todos los días haya navajazos! , porque es que esa situación es así.

Como igual que habría que discutir también cuál es el papel de las autonomías, cuando resulta que política y administrativamente la descentralización es extraordinaria. Los temas de seguridad, también habrá que discutirlos. Yo no perfilo un modelo policial. Nosotros sí que hemos avanzado más y sí que hemos hablado de la unificación de cuerpos, pero yo no quiero ir más allá. Yo, lo que sí que les planteo es que ese tema hay que discutirlo y que hay que recomponer un poco las competencias de los cuerpos y ver de qué manera se puede mejorar la coordinación en una fase actual, pero que no pasa nada con que en el futuro se pudiera pensar en una unificación de cuerpos. No pasaría nada. Ahora, esto es una cosa que ustedes tendrán que discutir en el parlamento, para que funcione mejor el tema de la seguridad.

Y, luego, en el tema de que si el tema de la inseguridad es un tema que preocupa a los ciudadanos, es uno de los temas oscilantes. Es lo que les decía antes. Oscilantes, porque depende del momento en que se haga la encuesta, sube a los primeros lugares o se olvida. De hecho, a cualquier ciudadano, a nuestras asociaciones, si nosotros preguntamos en una asamblea de ciudadanos ¿cuál es el principal problema: tal. , y la seguridad ciudadana? Y aparece siempre. Pero cuando preguntamos, dices, bueno, pero, la seguridad ciudadana, ¿tú has tenido algún caso? Ya empiezan las dudas, porque ese caso no se ha dado.

Eso es igual que cuando se les pregunta a los ciudadanos por el problema de la inmigración. Casi todos los ciudadanos responden que hay un problema con la inmigración. Pero cuando se le pregunta: «¿Usted ha tenido algún problema con algún inmigrante? », el 98% de las contestaciones es que no. Y, sin embargo, aparece la inmigración como un problema, cuando en realidad, objetivamente, no hay razones para que se considere tal, por lo menos el tipo de inmigración mayoritario.

La senyora presidenta:

El senyor Oltra i Soler:

És que pareix que s'havia saltat el torn la senyora presidenta.

Bé. A mi m'ha paregut molt instructiva la intervenció del senyor Caballero. Jo vull felicitar-lo. Crec que és representativa del que es pensa i del que es treballa en el moviment veïnal, que si per alguna cosa s'ha de caracteritzar, ha de ser per ser molt representatiu de la realitat del dia a dia que es viu en el carrer.

Jo crec que és interessant la referència que ha fet a la importància de les tasques de prevenció dels problemes abans que es presenten. I en eixe sentit, el tema de la lluita contra la droga, el tema de la integració de la immigració, el tema de menors, tot este tipus de qüestions crec que són molt, molt importants, sabent que, efectivament, serà difícil arribar el cent per cent de satisfacció. Però, sense dubte, el que seria un error és obviar l'atenció a eixos problemes i centrar-se merament en l'aspecte policial o judicial. Que no cal desatendre'ls, però que, sense l'altre, és absolutament impossible.

I nosaltres, lògicament, en esta línia, hem de continuar defensant el tema de la policia autonòmica, a pesar que, com se mos ha dit per part del representant del PP, mosatros, que no hem votat l'estatut, com pot ser que defenguem una cosa que diu l'estatut. Jo li tornaria la pregunta: i com vostés que votaren a favor de l'estatut, estan en contra d'una cosa que diu l'estatut? Però, vaja, això és una prova de l'absurd a què es pot arribar en este tipus de qüestions.

Jo crec que és una mesura que contribuiria decisivament. I l'exemple que s'ha posat, que si en Catalunya. -tal-, cal tindre en compte que les policies autonòmiques també s'han de finançar, i s'han de finançar d'uns recursos que han de vindre també de l'Estat, entre altres coses, perquè van a suplir una part important de l'esforç que fa l'Estat en la comunitat autònoma. Clar, si lògicament l'Estat no autoritza ampliacions, que és el que passa un poc en tema de l'Ertzaintza, o bé no destina els fons suficients, una de dos: o no es pot augmentar el cos autonòmic o haurà de continuar una part del servici estatal. O siga, anem a parlar clar en estos temes, que jo crec que és important, i deixar-nos un poc l'interés partidista.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Andrés Barea:

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

El senyor Caballero, president de la Confederació d'Associacions de Veïns de València:

La senyora presidenta:

El senyor Caballero, president de la Confederació d'Associacions de Veïns de València:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 11 minuts)

(Es reprén la reunió a les 14 hores i 15 minuts)

La senyora presidenta:

Seguimos. Yo aclaro, me acaban de pasar por parte de la siguiente compareciente, representante de la asociación de vecinos La Jaud de Elda, una nota que a continuación les procedo a leer:

El senyor Such Botella:

La senyora presidenta:

El senyor Oltra i Soler:

La senyora presidenta:

El senyor Oltra i Soler:

(se sent una veu que diu: «¡Qué barbaridad! »)

La senyora presidenta:

La senyora Pedrosa Roldán:

La senyora presidenta:

¿Por aclarar?

(Un diputat diu: «Para aclaración»)

(Esbroncs)

(La senyora Pedrosa diu: «Yo no tengo culpa de que alguien se sienta indispuesto. Lo que pasa es como ustedes tienen ese talante piensan que todos somos como ustedes)

(Protestes i esbroncs)

(La senyora Pedrosa diu: «¡Qué culpa tengo yo de que alguien se encuentre mal! Faltaría más, faltaría más que a mí se me eche la culpa de que alguien se encuentre mal, ¡faltaría más! que se me eche a mí la culpa de que alguien se encuentre mal»)

Compareixença del president de l'associació de veïns

La senyora presidenta:

El senyor Beltrán, president de l'associació de veïns Avenida del Mediterráneo d'Elda:

Vamos a ver, yo quisiera hacer, porque ya la hora que es, también una exposición más o menos de lo acontecido sobre todo en el último trimestre allí en el barrio de Elda, de la asociación de vecinos Avenida del Mediterráneo, lo cual les voy a exponer más o menos sobre la marcha.

La senyora presidenta:

El senyor Beltrán, president de l'associació de veïns Avenida del Mediterráneo d'Elda:

La senyora presidenta:

El senyor Beltrán, president de l'associació de veïns Avenida del Mediterráneo d'Elda:

La senyora presidenta:

El senyor Beltrán, president de l'associació de veïns Avenida del Mediterráneo d'Elda:

La senyora presidenta:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Yo no sé qué solución piensa usted que se podría dar, aparte de la concentración del ayuntamiento, que yo todo eso lo respeto y lo veo normal. Pero, ¿qué solución se puede dar a ese problema que también se repite en otros sitios? Máxime teniendo en cuenta que probablemente las competencias ahí para resolver problemas de drogadicción y prostitución, que van casi siempre íntimamente ligados, pues dependen de la Generalitat Valenciana. No sé si al mismo tiempo se han planteado alguna concentración también ante la delegación del Consell en Alicante, por ejemplo, ¿no? ; si no, pues yo les invitaría porque también tiene competencias ahí, a la hora de intentar resolver esos problemas, porque a lo mejor resolviendo ese problema se resuelven otros.

La senyora presidenta:

La senyora Andrés Barea:

La senyora presidenta:

La senyora Pedrosa Roldán:

La senyora presidenta:

La senyora Pedrosa Roldán:

La senyora presidenta:

El senyor Beltrán, president de l'associació de veïns Avenida del Mediterráneo d'Elda:

La senyora presidenta:

El senyor Beltrán, president de l'associació de veïns Avenida del Mediterráneo d'Elda:

La senyora presidenta:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Andrés Barea:

La senyora presidenta:

Por parte del Grupo Parlamentario Popular, tiene la palabra para el turno de aclaraciones y consideraciones, la senyora Pedrosa.

La senyora Pedrosa Roldán:

Decirle también que nosotros no les hemos preguntado a los anteriores comparecientes.

(La presidenta diu: «Sí, sí», i continua parlant sense micròfon per demanar silenci)

Como le estaba diciendo, señor presidente de la asociación de vecinos, nosotros no les hemos preguntado a otros comparecientes su afiliación a cualquier partido. Por lo tanto, usted sabrá lo que tiene que contestar, pero piense que eso no es lo que hace el Partido Popular, preguntar a qué partido político representa la persona que se sienta ahí.

(Veus; un diputat diu: «¿Después de Torrevieja, no? »; una diputada diu: «Y de Alicante»)

La senyora presidenta:

La senyora Pedrosa Roldán:

(ininte­l·ligible)

(ininte­l·ligible)

(Veus i rialles)

La senyora presidenta:

El senyor Beltrán, president de l'associació de veïns Avenida del Mediterráneo d'Elda:

La senyora presidenta:

El senyor Beltrán, president de l'associació de veïns Avenida del Mediterráneo d'Elda:

La senyora presidenta:

El senyor Beltrán, president de l'associació de veïns Avenida del Mediterráneo d'Elda:

la reunión del día 14, luego, en comisaría, cuando se presentaron los nuevos agentes, con el delegado del Gobierno, a posteriori de ahí también hubo prácticamente, que se conozca hasta la fecha, toquemos madera, el último robo, que ese es el que les he comentado antes, del señor que se dejó las zapatillas. Eso fue a posteriori de todas las reuniones del tema.

La senyora presidenta:

y les aseguro que ustedes no me lo tienen que decir cómo lo tengo que.

(S'interromp la gravació)

(Se suspén la reunió a les 15 hores i 10 minuts)

