Comissió de Governació i Administració Local realitzada el dia 11 de març de 2011. Comença la reunió a les 9 hores i 38 minuts. Presideix la diputada senyora Alicia de Miguel García. Reunió número 29.

Projecte de llei, de La Generalitat, de relacions familiars dels fills i filles els progenitors dels quals no conviuen (RE número 66. 827, BOC número 265)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

. de Governació i Administració Local. El primer punto.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Bueno, pues comenzamos el primer punto del orden del día: «Lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. » Si alguien tiene algo que decir con respecto al acta, pues en estos momentos tiene su oportunidad. Se da por aprobada.

La senyora presidenta:

Bien, el segundo punto es el «debat del Projecte de llei de La Generalitat de relacions familiars dels fills i filles, els progenitors dels quals no conviuen».

Cada grupo va a tener diez minutos de turno a favor y luego habrá un turno en contra de diez minutos más, si se considera conveniente. Voy a ser, si no les importa, muy rigurosa con los tiempos. Y, si les parece, las votaciones las haremos al final de la mañana; es decir, cuando todos los grupos ya hayan dado su opinión y hayan debatido.

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

La senyora Linares Rodríguez:

a lo largo de todo el articulado. Y también se les acepta a ustedes la alusión que se hace previa a la audiencia del Ministerio Fiscal, también la transaccionamos. También, después hay una serie de enmiendas, la cual, reordenaremos el articulado, una vez aprobemos en comisión y ya pase, por la aprobación de enmiendas, al pleno.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

En primer lloc, agrair la possibilitat d'haver pogut aplegar a acords amb el grup majoritari en forma de transaccionals gràcies a les esmenes que ha pogut presentar el nostre grup, que jo crec que suposen una millora tècnica i també en alguns articles substancials d'aquesta llei que tenia algunes importants carències al nostre parer que han pogut ser millorades. I això també demostra com el poder escoltar-nos, el poder des de la diferència escoltar al qui pensa diferent moltes vegades pot millorar finalment el producte inicial. I hauríem de tindre'l en compte per al futur en el dinàmica parlamentària.

Per tant, mostrar la meua satisfacció perquè part de les esmenes del Grup Compromís hagen pogut unes ser acceptades tal qual i altres ser transaccionades, la qual cosa ha permés jo crec que millorar un text que, per altra banda, pense que és segurament, si esta llei veu la llum, i espere que sí, serà la més important d'esta legislatura. I serà la més important, per un costat, perquè ens hem dedicat en esta legislatura a aprovar lleis que jo crec que no tenen molta virtualitat, però esta en particular afecta les vides de les persones i afecta una part molt fonamental de les vides de les persones com són les relacions familiars, les relacions dels pares i mares amb els seus fills. I això a més és transversal i ens afecta a tots, independentment de quin treball tinguem, de què votem, de què llegim o què ens agrada fer amb el temps lliure.

Dit això, crec que s'han millorat els aspectes de legitimació, els subjectes afectats, terminologia i ajustar sobre tot el que és el dret processal que ha de regir esta llei, que en el projecte inicial estava, jo entenc, prou confús.

Però ens queden esmenes que no han pogut ser transaccionades i que tampoc han sigut acceptades pel grup majoritari que a mi me semblen fonamentals. Me semblen fonamentals en una societat plural i en una societat moderna. Les primeres esmenes que vull fer referència són aquelles que afecten la visibilitat del col·lectiu lèsbic que hi ha transsexual i bisexual. No podem oblidar que les parelles no només estan formades per hòmens i dones, les parelles poden ser matrimonials o no matrimonials; les parelles poden haver conviscut o no, hi ha vegades que hi ha un embaràs sense convivència prèvia per les raons que siguen. Afortunadament, la nostra societat cada vegada és més heterogènia i més plural en la manera d'entender la seua família, és a dir, que el model família tradicional papa/mama i tots els fills que la vida ens done, ha donat pas a un model moltíssim més

des de les famílies monoparentals, que ho són per voluntat, famílies

homoparentals

, famílies nuclears, famílies extenses, etcètera.

I en este text nosaltres volíem introduir, a través d'una sèrie d'esmenes, primer la visibilitat de les parelles del mateix sexe i després, també, la legitimació de les parelles del mateix sexe que no estan casades per poder també tindre legitimació per a obtindre una relació amb els seus fills encara que no tinguen vincle biològic. I això és una realitat que està ahí, és una realitat que està ahí, que està en els tribunals i que la llei del 2005, que va introduir en el Codi civil la possibilitat de casar-se les persones del mateix sexe, no va solucionar, sinó que va, precisament, crear un greuge entre les parelles matrimonials i no matrimonials. I jo entenc que això no s'ajusta a la Constitució, perquè això és un trencament de l'article 14 que és el principi d'igualtat.

Després vull fer una altra referència, que és el tema de la mediació. A mi em sembla fonamental que n'hi haja una mediació quan va a haver un canvi legislatiu tan important, un canvi de valors, com és que de manera preferencial s'accepte la custòdia dels dos progenitors. Si fem un canvi tan gran i no dotem eixe canvi d'un suport que puga fer que les parelles que no se duen bé, evidentment si se separen no se duen bé, però que tenen el diàleg molt trencat, que no han estat acostumades a negociar, perquè sinó a la millor la ruptura no haguera sigut tan traumàtica, se'ls puga dir «vostés han de sentar-se a negociar i si fracassen tots els intents de mediació, que ha de dictaminar un jutge o una jutgessa, aleshores ja posen les mesures judicials, perquè vostés no han sigut capaços», jo crec que això milloraria molt el funcionament de la llei.

I, senyories, jo crec que hem de posar tota la

perquè esta llei isca bé. Si tres anys de vigor en esta llei al final tots són problemes, els jutges estan fins la coroneta, i la cosa no ha funcionat, diguem, amb un mínim de normalitat tindrem detractors d'esta llei que voldran que se faça arrere i que se derogue i que se torne a la situació anterior. I a mi això és el que me dóna por. Jo vull que esta llei funcione. I aleshores han d'haver equips de mediació adscrits al jutjat, que el jutge puga dir «vostés, a mediació». I això existix, no és alié al nostre ordenament jurídic. En l'àmbit social abans d'un juí s'ha de fer una conciliació prèvia; n'hi ha determinades figures que si tu vols posar una demanda, abans ha de posar una conciliació prèvia, de manera obligada. I no passa res. Diu: «No podem obligar dos persones a sentar-se a parlar. » Per què no? Escolte! , tenen fills i els fills són una responsabilitat compartida, jo entenc que els fills són una responsabilitat compartida i per tant se duguen bé o no se duguen bé els pares tenen una responsabilitat compartida i, si no, haver-ho pensat abans, i se'ls pot obligar a parlar. I algunes de les esmenes van en eixe sentit. I a mi em sembla fonamental que això siga acceptat i demane que això ho reflexionem, que d'ací al ple encara tenim temps d'introduir-ho.

Tampoc estem d'acord que una simple posada en marxa d'un procés de violència de gènere o violència domèstica, en el cas de les parelles del mateix sexe, puga ser una raó per la qual automàticament no se puga atorgar un règim compartit. Nosaltres hem introduït una esmena en el sentit que ha de ser una resolució, una sentència ferma, un

, una resolució judicial ferma, la que efectivament en el moment un siga declarat i condemnat per violència de gènere o per violència domèstica, en el cas de parelles del mateix sexe i ahí pot ser una dona o un home, que no se puga aplicar eixe règim compartit.

Però una simple denúncia i a la llum de les xifres. Ja, però al final és una simple denúncia, perquè els jutges no se la juguen. I si n'hi ha un procés en marxa i per la tutela judicial efectiva tots sabem que les denúncies en principi d'accepten, s'han d'acceptar, perquè si no hi ha una vulneració del dret a tutela judicial efectiva, en el moment hi ha un procediment en marxa, i l'admissió d'una denúncia ja és un procediment en marxa, ja vorem qui és el jutge que atorga una custòdia compartida. I si eixa senyora o eixe senyor al final resulta absolt o s'arxiva el cas ha d'abocar-se una altra vegada a una modificació de mesures que és cara, que tot el món no s'ho pot pagar, que tot el món no s'ho pot permetre. I per això nosaltres pensem que ha de ser una qüestió ferma o si n'hi han indicis raonables, indicis raonables de perill per als fills, que són qüestions distintes i hem de distingir-les.

Finalment, voldria fer una defensa del que és l'esperit de la llei i el que és la idea de custòdia compartida en este cas. Jo no compartisc, ho vaig a dir ja en el ple i m'estendré més sobre açò en el pròxim ple, d'imposar les mesures. Igual de roín és imposar unes mesures de manera compartida que de manera monoparental. Jo diria fins i tot que és pitjor imposar-les de manera monoparental, que és el que està passant en el 80% dels casos. A més, jo crec que esta llei avança en trencar els rols tradicionals que exercixen els homes i les dones, perquè la custòdia monoparental que en la majoria dels casos s'atorga a les dones llança un missatge molt clar a la societat, i és que els fills seguisquen sent responsabilitat única de les dones.

Jo ja me vaig estendre amb açò en l'anterior ple i a més només me queda un minut per a dir una cosa, que me pareix fonamental. I és que jo espere que això se veja en un ple, i espere que la setmana que ve, el dimecres, el dijous, el divendres, el dimarts, el dilluns, me té igual el dia, n'hi haja un ple on esta llei vaja. Perquè, senyors del Partit Popular i senyores del Partit Popular, si açò al final no se veu en un ple decaurà, i jo me sentiré molt malament perquè creuré que s'ha jugat amb els sentiments de la gent que pensava que açò anava a tirar endavant. I jo no vull ser còmplice d'eixa

. Si no se convoca ple la setmana que ve, i vostés són els únics que poden convocar-lo perquè tenen la majoria i són els qui decidixen quan se fa ple o no, vostés hauran traït i hauran jugat amb els sentiments, amb les esperances i amb els anhels de moltíssima gent que se sentirà enganyada. Vostés voran. Jo espere hui rebre un SMS en el telèfon que diga que n'hi ha junta de portaveus la setmana que ve per a convocar el ple a la setmana després de Falles. I ja dic, me té igual, dilluns a divendres tenen vostés temps per a convocar-lo.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Linares Rodríguez:

a senyora presidenta:

La senyora Linares Rodríguez:

que ya les he explicado anteriormente.

que ya les he explicado.

Se rechaza incluir un nuevo precepto referido a los sujetos legitimados para ser parte de los procesos judiciales civiles de familia, para evitar el conflicto competencial que les he dicho a sus señorías.

a senyora presidenta:

La senyora Linares Rodríguez:

a senyora presidenta:

La senyora Linares Rodríguez:

a senyora presidenta:

La senyora Linares Rodríguez:

a senyora presidenta:

La senyora Linares Rodríguez:

a senyora presidenta:

Ya les he advertido que con todo el mundo iba a ser muy rigurosa con el tiempo porque es una jornada larga la de hoy.

La senyora Huesca Rodríguez:

Acuerdos en la forma en que deban realizarse los cambios en la guarda y el régimen de comunicación con los hijos durante los periodos de no custodia, por ejemplo, son fundamentales y rigen la vida diaria del menor. Por lo que deben constar en dicho pacto porque, como les he dicho anteriormente, daría seguridad, estabilidad y tranquilidad en las relaciones de los progenitores con los hijos, evitando conflictos entre los mismos.

La enmienda número 43 y 44 trata de proteger a una de las partes que puede quedar más desprotegida ante una ruptura. Esta enmienda no va en contra del espíritu de la ley ni contradice el principio general que marca dicha ley. Es fruto de la lucha histórica, y que con esta ley se produce un retroceso en todos los avances logrados socialmente y legalmente. Esta enmienda asegura la vivienda familiar al cónyuge -o podría añadirse o cambiar «cónyuge» por «progenitor», que en la enmienda viene como «cónyuge» y podríamos perfectamente cambiarlo por «progenitor»- que sufre un perjuicio, el progenitor, que sufre un perjuicio a consecuencia de la ruptura y puede encontrarse en una situación lamentable. Pongamos sobre la mesa el caso de uno de los progenitores que se ha dedicado a la familia, a la crianza de sus hijos, apoyando a su pareja en su avance y progreso laboral y profesional, en esta ley no se asegura esta cuestión.

La senyora presidenta:

La senyora Quinzá Alegre:

La enmienda 44 ustedes solicitan que la autoridad judicial pueda sustituir la atribución del uso de la vivienda familiar por otra residencia, si así lo considera la autoridad judicial y si considera que son idóneas para las necesidades del cónyuge e hijos. No podemos aceptarla tampoco.

La senyora presidenta:

Y, si les parece, en primer lugar vamos a votar de manera conjunta todas las transaccionales, para después ir por distintos bloques votando las enmiendas de los distintos grupos parlamentarios. ¿De acuerdo?

La senyora Huesca Rodríguez:

La senyora presidenta:

La senyora Huesca Rodríguez:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

(Veus i pausa)

(S'interromp la gravació durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Vamos a ver si ahora.

(S'interromp la gravació)

dígame.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar, davant del ple, el dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei, de La Generalitat, de relacions familiars dels fills i filles els progenitors dels quals no conviuen (RE número 66. 827, BOC número 265)

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 10 hores i 56 minuts)

(Es reprén la reunió a les 11 hores i 55 minuts)

La senyora presidenta:

Projecte de llei, de La Generalitat, dels servicis de prevenció, extinció d'incendis i salvament de la Comunitat valenciana (RE número 71. 875, BOC número 285)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Esta és una llei important i el primer que hauríem de saber, perquè encara no ho sabem, és si arribarà a algun ple per a la seua finalització en este període de sessions. Perquè igual estem fent un bon treball, però que no se culmina en la concreció d'un ple per aprovar les importants lleis que tenim entre mans, la llei de custòdia compartida o la llei de mobilitat o esta mateixa. No ho sabem. Per tant, crea una certa incertesa estar treballant en un projecte de llei que no sabem si va a poder ser finalitzat en esta legislatura.

Nosaltres, com sempre, hem vullgut amb esta llei de prevenció, d'extinció d'incendis i de salvament a la nostra terra, al nostre país, aportar propostes de millora respecte als projectes que mos ha enviat el govern. Ens consta que hi ha hagut una voluntat d'acord i de consens amb els agents implicats, els sindicats i amb altres estaments. I, per tant, ens congratulem d'esta situació que s'ha concretat en diverses reunions, amb l'Ivaspe, amb els representants sindicals.

Però, no obstant això, creiem que les línies d'acord general basades en les bases de selecció o en la formació de les persones que ingressen les plantilles o en la classificació d'escala i categories quant a promoció interna, etcètera, també pel que fa a la mobilitat, a la ubicació dels bombers en els seus grups, s'han fet avanços interessants. Però, no obstant això, nosaltres considerem que encara es pot millorar un poc el text, es pot avançar en una millora. I, en eixe sentit, hem presentat esmenes, algunes esmenes, prou esmenes que van a la medul·la del que podria ser una llei més ambiciosa.

En eixe sentit, nosaltres hem afegit una esmena d'addicció en el punt 2 i en el títol II sobre servicis de prevenció i extinció d'incendis en el que suposa la configuració jurídica de la prestació social del servei. Incloem un article 5 sobre la garantia del servei a fi de garantir una prestació integral del servei de prevenció i extinció d'incendis i salvament a la totalitat del nostre territori. Creem que és un servei públic bàsic i considerem que la nostra redacció d'ampliació se definix molt bé més clarament quina és la garantia del servei. Incloem un altre article en el punt 5, respecte a les activitats d'inspecció, que considerem que podia deixar més ben assentat este servei, esta situació de la fiscalització.

Pel que fa al títol III, nosaltres hem modificat el contingut de l'article 16 pel que fa a la composició i funcionament de la comissió de seguiment de la coordinació de serveis de prevenció i extinció d'incendis. Creiem que la nostra redacció és més apropiada i és més clara.

També en l'article 20 hem inclòs un apartat número dos al mateix punt per a definir el que és la divisió territorial per a que en cada parc de bombers hi hagen mitjans que s'ajusten a allò disposat a la Llei d'ordenació i gestió de la funció pública valenciana. Considerem que és més actualitzat i considerem que es podria millorar. Ja sé que s'ha fet algun esforç a última hora de millorar alguns aspectes, però les nostres esmenes estan presentades i entenem que eixe acord de millora també va en línia del que nosaltres hem proposat.

En definitiva, les esmenes que les seues senyories tenen, i que hauran tingut temps d'estudiar amb profunditat, van destinades a la millora del que és un servei públic bàsic com és la prevenció, extinció d'incendis i salvament. Un servei bàsic, i només cal vore la premsa d'avui amb el que ha passat en el Japó i el que és tindre una atenció i un servei d'estes característiques també a casa nostra. Afortunadament no estem sotmesos a riscos de terratrèmols, però sí d'incendis que són freqüents en les èpoques estivals.

Per tant, considerem que en eixa voluntat de buscar consensos i acords les nostres esmenes seran tingudes en compte per a millorar encara més el temps que s'ha presentat des del govern.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Escoltant el senyor Morera, per part del Grup Parlamentari Popular i tal com se va fent en la presentació d'aquesta llei del servici de prevenció, extinció d'incendis i salvament de la Comunitat Valenciana, és un projecte que ara passem a comissió en què evidentment compartim amb vostés la necessitat d'ell. I ens sembla que després del to com se va explicant, que hi han hagut molts de mesos en què s'ha intentat un acord general i fonamentalment un consens amb els sindicats, també esperem que s'arribe en este consens polític. I hem estudiat, com vosté ve deia, amb profunditat aquestes propostes que vosté mos ha fet, aquestes modificacions o aquestes mocions. En concret, tres propostes, tres esmenes de modificació, 18 d'addició i 12 de supressió.

Començant per la primera, que és pràcticament la que més coincidix, he d'avançar-li que per part del Grup Parlamentari Popular no anem a acceptar-li cap de les esmenes que presenta i no perquè no siguen treballades sinó perquè algunes d'elles pensem que amb les esmenes que presenta el mateix Grup Parlamentari Popular queda molt més definida que estes incorporacions o millores que vosté pretén en aquesta llei.

Com li dic, el criteri és rebutjar-les totes per diversos motius que si tinguéssem molt de temps podríem anar a títol individual. Però en el seu conjunt pensem que, a títol global, suposa una contradicció amb el mateix text del projecte, perquè nosaltres plantegem un model d'SPEIS diferent del que vosté proposa. I com és el cas, per exemple, una cosa que distorsiona molt el que seria aquesta llei, és el cas que vosté fa del finançament del 51% dels servicis per part de La Generalitat. Perquè això el que faria seria modificar radicalment el model que mosatros plantegen i, en tot cas, inclús, podríem parlar que vulneraria la pròpia autonomia local ja que això significaria que La Generalitat, si agaféssem al cent per cent les seues propostes, assumiria la majoria en els consorcis. I això res té a vore amb el model que es planteja en aquesta proposició de llei.

Agraïm, com no, l'esforç que han fet les seues senyories amb les seues esmenes, però pensem que estan fora de lloc a títol general. Creiem que les esmenes que ha presentat en esta ocasió el Grup Parlamentari Popular acordades i, com vosté sap, negociades amb la part social, són les que realment contribueixen a millorar i enriquir el text del projecte, sobretot perquè partixen precisament d'este respecte del model competencial i organitzatiu plantejat des del govern valencià.

Podíem parlar d'alguna de les esmenes a les que vosté feia referència. Concretament, l'esmena número 14, una esmena d'addició en què inclou un nou punt al text, mosatros pensem que és una postura contradictòria amb el conjunt de la llei ja que, com deia, vosté insistix que cal defendre que La Generalitat finance en un 51% tot el que són els SPEIS i això significaria pràcticament que este servici seria quasi quasi como una direcció autonòmica. Esta esmena pensem és incoherent amb la resta de l'articulat. Per tant, no podem acceptar-la.

Tampoc la que vosté feia referència, concretament la seua esmena número 18, en la que vol afegir un nou text, un nou article. També pensem que és una esmena contradictòria amb l'esperit respecte de l'autonomia municipal ja que vosté diu que en els municipis i ¿per què, per exemple, no en les diputacions? La realitat és que les ràtios de bombers a les que vosté fa referència pensem mosatros que no té res a vore amb la població, perquè també pensem que cal tindre en compte altres coses, com per exemple la zonificació del territori, els possibles riscos, és a dir, que caldria buscar altres barems.

Cal tindre en compte, a més, que l'article 20. 1 del projecte ja establix els criteris de divisió territorial. I, per cert, per cert, posats a demanar ràtios adequades, es podria demanar al govern que iguale la ràtio d'efectius de forces i cossos de seguretat de la Comunitat Valenciana ja que la mitjana nacional, per exemple, és 2,8 enfront del 3,28, la qual cosa vindria molt bé per a garantir millor la seguretat de tots els valencians. Però això seria una altra cosa.

També vosté fa referència, en la seua esmena número 21, a una sèrie. ; de les esmenes que presenta d'addició, és una esmena que pretén, fonamentalment, crear una àrea d'inspecció en els SPEIS i creguem que és innecessari. És una esmena innecessària per diferents motius. Primera, perquè ja l'article 19. 2 establix que els servicis centrals dels SPEIS s'organitzaran en departaments que comprenguen, com a mínim, les àrees de treball, prevenció, intervenció i logística. Per tant, ja està prevista, expressament, una àrea de prevenció -que és el que vosté demana en este. -, és a dir, en cada SPEIS, per part de la llei.

També l'article 3. 2. 1 es referix a funcions que tenen els SPEIS de prevenció, per mitjà de la inspecció. I també s'ha dir que cal tindre en compte que l'administració local té, avui per avui, la competència, i tindrà la competència a través de la llei, en matèria de prevenció i inspecció, per la qual cosa, s'organitzaran de la forma, pensem mosatros, que considerem més oportuna.

Podríem fer referència, una per una, a totes les esmenes, no? Per exemple, l'esmena que es referix a la comissió de coordinació dels SPEIS, que la rebutgem perquè entenem que la composició s'ha de fixar reglamentàriament, i és l'esmena més ampla que vosté mos ha presentat. Però pensem que cal anar al que normalment fan les lleis, no? Que després aparega un reglament que és el que determina l'organització i el treball posterior del que la llei determina.

Altres també d'addició -que són les que vosté ha fet més insistència-, doncs, pensem, per exemple, aquella que intenta posar un nou paràgraf, es l'esmena número 42, al punt 2 de l'article. Mosatros pensem que el que cal afegir en el cas que. , els mitjans humans s'ajustaran a allò que dispose la Llei d'ordenació i gestió de la funció pública valenciana i en relació, també, als llocs de treball de cada administració. I vosté ahí inclou que la dotació d'efectius garantirà la realització eficaç del servei i garantirà la distribució correcta, escala, categoria i funcions. Pareix com si això no estigués ja determinat en la llei. Pensem que aquesta esmena no té cap sentit, parlar d'organització de llocs de treball en un article en què es regula, precisament, el que és l'organització territorial del servici. Pensem que o és una errada per part seua o és una esmena que està fora de lloc.

També, sobre la carrera professional, que és un concepte retributiu, definit en el marc de cada mesa de negociació i administració. Per tant, pensem que, en aquesta esmena que vosté presenta, no és correcte dir que la carrera professional estarà establida per als funcionaris de La Generalitat, perquè cal recordar que es tracta d'administració local i no autonòmica. Per tant, no podem acceptar-la tal com vosté la planteja. I mos mantenim en la mateixa redacció que es presenta en la llei.

De forma precipitada, també podríem parlar. , i faig referència, molt, a les esmenes d'addició, que són les que mos fan propostes noves, en què cap, per exemple, concretament la número 97, en què vosté insistix que cal afegir un text que diu: «Ambdós assegurances donaran cobertura a tot el personal dels SPEIS, vint-i-quatre hores al dia, els tres-cents sixanta-cinc dies de l'any, en qualsevol activitat, sense excepcions, i per la mateixa quantia. » Llegida aquesta proposta, açò és un benefici social de cada SPEIS; i jo pense que pot decidir pactar amb els seus empleats. I, evidentment, la llei ha de vetllar per protegir els treballadors quan estiguen en l'exercici de les seues funcions.

De supressió n'hi han algunes que mos plantegen i no té cap sentit el que vosté mos proposa en l'esmena, per exemple, 101, perquè no té sentit que l'administració preste assistència jurídica a un membre de l'SPEIS que haja comés una infracció manifesta de l'ordenament jurídic. Pensem que això no té cap sentit.

N'hi haurien més que caldria també detallar.

També li rebutgem la seua esmena. ; més que esmena, tot el grup d'esmenes en què presenten tota una supressió de tot el que és el règim disciplinari.

I també, i ja per a acabar, dir-li que l'esmena o grup d'esmenes, des de la 140 a la 164, que són de modificació, pensem que no té cap sentit pretendre que, per mitjà d'aquestes esmenes, el que vosté intenta és eliminar tot el règim disciplinari que establix la mateixa llei. És evident que com a funcionaris se'ls aplica el règim disciplinari establit en la Llei d'ordenació, gestió i funció pública valenciana. Però també és lògic -i crec que així ho ha d'entendre vosté- que en la llei que ara estem debatent, doncs també s'establisca este règim disciplinari específic. I més si tenim en compte que en la llei mateixa apareix una cosa nova, que és que al personal d'estos cossos se'ls dóna la condició d'autoritat.

I no voldria repetir arguments, que després apareixeran, fonamentalment, en l'exposició de la meua companya, perquè algunes de les propostes, algunes de les esmenes que fa el Partit Popular estan en la mateixa línea que vosté marca. Però que, insistisc, estan molt més ben definides. I pensem que vosté ho tindrà en compte i les podrà recolzar. Perquè, en definitiva, és a dir, l'esperit ve a ser el mateix; i pensem que la redacció nostra fa que aquesta llei puga estar molt més millorada.

I ja, per acabar, dir-li que, evidentment, agraïm la seua tasca. Agraïm la seua forma de treballar presentant-nos aquestes esmenes que, segons la seua manera de ser, pensa que milloren la llei. Nosaltres, insistim, hem tingut en compte totes aquelles propostes que mos han fet per part de -en este cas- tots els sectors implicats en la llei que avui presentem. Creguem que s'arrepleguen totes les seues exigències i les seues suggerències. I, després, si vosté té a bé recolzar les nostres propostes, les nostres esmenes, crec que millorarem -que és la intenció que se fa en esta comissió- aquesta llei que avui presentem a debat en la comissió.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

La senyora Sanchordi García:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bon dia, senyories.

Anem a vore, hui en dia, els servicis de prevenció, extinció d'incendis i salvament, els coneguts com a cossos de bombers, tenen un paper cada vegada més important dins de la nostra societat. D'ahí la necessitat de regular estos servicis per llei, donat que les competències són de l'administració local. I, per tant, se fa necessari que dins del marc autonòmic, que les ciutadanes i ciutadans de la nostra comunitat reben, en la mateixa intensitat i en la mateixa qualitat, els servicis que presten estos cossos de bombers.

A més, estos servicis -els SPEIS- tenen cada dia més professionals, que estan altament qualificats, que han de resoldre situacions d'emergència derivades de riscos naturals, i originades, també, per l'activitat humana, que se puguen plantejar; i pal·liar-les i solucionar-les de la manera més ràpida i eficaç possible, comptant sempre amb l'objectiu de donar una qualitat en el servici prestat. Actuacions que van des d'un rescat en un edifici en flames, incendis industrials, incendis forestals i actuacions en inundacions, accidents de trànsit, incidents químics, rescats en el mitjà aquàtic i en la muntanya, rescat de persones atrapades en enfonsaments, etcètera; sense oblidar mai la prevenció com a element de futur.

L'extinció d'incendis, salvaments i rescats és, a més, una funció altament tecnificada. I la seua direcció i execució deu dur-se a terme en perfecta claredat, sobretot pel que fa a criteris i a ordres transmeses, en les quals no pot haver, ni deu haver, ni improvisació ni desconcert.

Entrant en el contingut del projecte de llei que s'ha remés a estes Corts, volem destacar, des del Grup Parlamentari Socialista, en primer lloc, la negociació que s'ha dut a terme entre la Conselleria de Governació i les organitzacions sindicals representatives en el marc de l'administració local valenciana, tal i com en les seues recomanacions i en el vot particular de Comissions Obreres i UGT recomanava el Consell Econòmic i Social en el seu informe. Des del Grup Parlamentari Socialista, coneixem pels agents socials les modificacions acordades en la mesa de negociació. Sabem de l'enriquiment que el text proposat en un inici incorpora després d'esta negociació. I volem destacar que les esmenes presentades pel meu grup volen contribuir, sobretot, a potenciar dita negociació i, per suposat, a millorar dit projecte, reforçant este paper de consens.

La llei, per una altra banda, ha comptat -com ja he dit- amb el consens de les organitzacions sindicals més representatives -concretament, de Comissions Obreres, d'UGT i del CSIF-. La posició del Grup Parlamentari Socialista, per tant, no pot ser una altra que la de recolzar. Però intentant, al mateix temps, aportar -per a millorar el text- i que siga fruit de la participació de tots i de totes.

De les incorporacions, que se van a fer a este projecte de llei, volem destacar les següents. Per un costat, donat que este projecte de llei tindrà -com no pot ser d'una altra manera- un desenvolupament reglamentari en els seus distints apartats, mos pareix destacable la participació dels agents socials representatius en el marc de la comissió de coordinació. Per un altre costat, la definició de parc que la divisió territorial, definida en l'article 20, conté, és més acord amb la situació actual. I introduïx una redacció de la territorialitat bàsica clara i sense donar lloc a interpretacions, al definir-la com a un edifici.

Destacar, també, l'estructura organitzativa i funcional, sobretot en l'entrada en vigor de la Llei 7/2007 de l'estatut bàsic de l'empleat públic, que ha permés la classificació dels diversos grups de funcionaris existents als nous grups establerts. El seu desenvolupament, en la Comunitat Valenciana, en la Llei d'ordenació i gestió de la funció pública, ha reafirmat eixe precepte. I la solució que aportà el nou projecte de llei és d'acord amb eixes normes, millora i actualitza la situació actual d'escales, categories i grups dels actuals llocs de treball dels servicis de prevenció, extinció d'incendis i salvament de la Comunitat Valenciana.

Aixina i tot, també hi ha algun però. D'estos peròs, jo vullguera comentar-ne un, que és, concretament, el fet que la llei, el projecte de llei, no contempla el compromís de garantir el 51% del finançament, a càrrec de La Generalitat, en tots aquells serveis públics en què La Generalitat participa. I considerem que això seria important.

Vullguera, ara, passar a defensar una esmena en concret. Una esmena que considerem que és molt important perquè és una esmena transversal, en este projecte de llei i en tots els projectes de llei que s'han dut i que se duen a esta cambra. Concretament, vaig a fer referència a l'esmena número 5 del Grup Parlamentari Socialista. Esta va referida al principi, a la necessitat de la igualtat entre homes i dones. Crec -de fet, estic convençuda- que tots els grups parlamentaris estem d'acord. Estem d'acord en el fons. Simplement ens diferencia, en este cas concret, la forma; és a dir, com aplicar, com visualitzar, com complir este principi en el projecte de llei. En principi, n'hi haurien dues opcions o, almenys, a través de les esmenes, s'han vist dues opcions distintes.

Una opció seria anar article per article; buscar aquell vocabulari -diguem- sexista o discriminatori; i corregir-lo.

Una altra opció seria, a través d'una sola esmena, que poguera salvaguardar i garantir eixa igualtat.

Vaig, doncs, a llegir l'esmena número 5. L'esmena número 5 el que fa és afegir un article 1.

, denominat «conceptos». I diu el següent: «Cualquier referencia a profesiones, condiciones, etcétera, aparecidas en esta ley, que figuren en masculino neutro, se entenderá que se refiere tanto al género masculino como al femenino. » Entenem que esta opció, o esta via, és la forma més correcta, més adequada, tant tècnicament com políticament i socialment. Perquè l'altra, que a més s'ha fet, n'hi han esmenes en eixa línia. ; que les esmenes, bàsicament, consistixen en: on fica «miembros», canviar-ho per «personal»; on fica «funcionarios», canviar-ho per «personal funcionario»; on fica «bomberos», ficar «agentes». Evidentment, això està bé. Però, a banda que entenem que és entrar en una casuística massa enfadosa, fa que se deixen coses pel camí. Per exemple, l'articulat de la llei parla de «conseller». Doncs, ahí caldria ficar «conseller o consellera», «director general o directora general», etcètera. Mentre que entenem que en la nostra, d'alguna forma, salvaguardes eixe objectiu que jo crec que tots volem complir.

I bé, per a acabar ja, vullguera posar de manifest una evidència i un desig. L'evidència, és una evidència que en la tramitació prèvia d'este projecte de llei -és a dir, la tramitació no parlamentària- hi ha hagut, en un inici, molts punts de desacord o de dissens. Hi ha hagut diferències. Va haver-hi, inclús, una inicial contestació del col·lectiu afectat respecte al projecte de llei que, inicialment, volia dur endavant el Consell. Ara bé, també és una evidència que hi ha hagut després un procés molt fructífer de negociació, que ha fet que n'hi hagen -que n'hi hauran- una sèrie de modificacions a la llei. Modificacions consensuades que, ja dic, confie i espere i estic pràcticament segura que avui s'aprovaran. I, per tant, s'incorporaran al projecte de llei.

I respecte al desig, només un desig, i és esperar i confiar que esta llei s'aprove esta legislatura. Que s'aprove esta legislatura, perquè seria una llàstima que se malbaratara tot l'esforç i tot el treball que s'ha dut a terme, prèviament, per part de tots. Entenem que este projecte de llei se deu aprovar esta legislatura. Se pot aprovar esta legislatura, perquè, senyories, queda poc de temps; però queda temps.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

, Les Corts vayan a debatir y a aprobar una ley tan importante como la que regula los servicios de prevención, extinción de incendios y salvamento de la Comunitat Valenciana, la conocía ley como «de bomberos».

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

a senyora presidenta:

Designació del membre de la comissió que ha de presentar, davant del ple, el dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei, de La Generalitat, dels servicis de prevenció, extinció d'incendis i salvament de la Comunitat Valenciana (RE número 71. 875, BOC número 285)

La senyora presidenta:

La senyora Sanchordi García:

a senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 12 hores i 51 minuts)

