Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 12 de març de 2013. Comença la reunió a les 16 hores i 37 minuts. Presideix la diputada senyora M. ª José García Herrero. Reunió número 16.

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble) . antes de comenzar con el orden del día, señor secretario, por favor, si puede pasar lista y comprobamos que existe quórum.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença de la secretària autonòmica de l'Agència Valenciana de Salut per a explicar la implantació i els costos del sistema informàtic Orión Clínic, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 42. 926)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Aquesta petició té el seu origen en l'informe anual del síndic de Comptes de 2011, encara que parega una altra cosa, i és que la implantació d'este programa es va iniciar en 2008. Des d'aleshores ja han segut deu els plecs per a arreplegar, d'alguna manera, si me permeten les seues senyories, els desaguisats del programa, és a dir, allò que no s'ha ajustat al que realment calia del programa. Ens ha costat un dineral als valencians i són les fosques partides de despeses de prestacions externes.

Nosaltres volem precisament que comparega la secretària autonòmica de l'Agencia Valenciana de Salut perquè explique estes disfuncions entre els diners que ens ha costat i realment el rendiment que ha donat, des del punt de vista tècnic com un programa informàtic i, també, des del punt de vista del que ens ha costat als valencians i valencianes.

Un any d'este programa en La Fe costa més de dos milions d'euros. Estem parlant de diners -dos milions d'euros- que poden solucionar, per exemple, molts impagaments que en este moment té damunt de la taula la Generalitat valenciana, és a dir, amb dos milions d'euros se soluciona el tancament de Proyecto Hombre, se soluciona el tema dels xiquets de l'espectre autista, que els deuen a totes les entitats al voltant d'1. 200. 000 euros. Vull dir, amb dos milions d'euros s'arreglen tantes coses que sembla mentida que els hagen emprat en un programa informàtic que no ha donat els resultats que devia haver donat.

Hui ja se sap que és un desastre. Només n'hi ha informatitzats tres hospitals en sis anys, després del dineral que ha costat. Els professionals que l'empren es queixen i eviten el programa. I és necessari conéixer què passa amb este programa, quins costs ha suposat, i suposa, i si es va a comprar un altre per a fer el mateix, és a dir, si ara hem de gastar-mos els diners en un programa que faça el que este no ha aconseguit, però que hem pagat per ell, informatitzar els processos clínics i assistencials, que és fonamental, perquè, al capdavall, quan un aplega a un procés en qualsevol centre d'urgències o no d'urgències, però. , ha de tindre l'antecedent informatitzat per tal que no el radien més del que toca, per tal que se sàpiga quins antecedents té eixa persona, quins tractaments té en la sanitat. Tot això, si finalment es va a vore. , es va a haver de pagar un altre programa que faça això a una altra empresa, nosaltres òbviament volem que comparega la secretària autonòmica de l'Agència Valencia de Salut i explique açò. Si l'únic que volem són explicacions.

Perquè, clar, que isca en la premsa en desembre de 2012 que només s'ha informatitzat tres hospitals en sis anys, amb 11 milions, i això no només ix en el Levante, ix en Salud. es. La mateixa Generalitat valenciana, a través del Consell, explica que 190. 000 pacients compten amb una història clínica informatitzada, amb la qual cosa fa bona la notícia anterior, i és que si només són 190. 000 pacients, és que tots els altres no estan informatitzats, amb la qual cosa el mateix Consell fa bona la notícia dels mitjans de comunicació, i és que només són tres hospitals els que s'han informatitzat. En fi, tot açò, nosaltres entenem que necessita d'una explicació amb profunditat i és eixa la raó per la qual demanem la compareixença, perquè estes explicacions algú les haurà de donar, i les haurà de donar en el parlament, que és on toca.

Aleshores, com veuen les seues senyories, no anem a esgotar ni una tercera part del temps que tenim assignat, perquè açò és una qüestió democràtica de primer ordre, i és que vinguen les persones que han gestionat açò a explicar al parlament valencià què s'ha fet dels diners que s'han invertit en informatitzar, que només han servit per a informatitzar una xicoteta part de tot allò que havia de tindre's en este moment, amb la tecnologia que tenim a l'abast hui en dia, perquè quan una persona arriba a qualsevol centre sanitari, ja siga de primària, o siga un hospital, o siga el que siga, se tinga a l'abast les proves diagnòstiques, l'historial d'eixa persona, els antecedents quirúrgics. tot això que és tan important a l'hora de fer un diagnòstic que s'acoste el més possible a la realitat, bé, tot això. , que vinga ací la persona que ha gestionat això a explicar: què s'ha fet, què no s'ha fet, quants diners s'han gastat i per què no s'ha assolit allò que s'havia en un principi promés que s'assoliria. I per això jo demane el recolzament a esta proposta.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Nosaltres, des d'Esquerra Unida, anem a votar favorablement a la compareixença de la secretària autonòmica de l'Agència Valenciana de Salut per a explicar la implantació i els costos del sistema informàtic Orión, perquè és cert que la implantació d'aquesta aplicació informàtica ha estat envoltada de polèmica des del principi.

El programa s'hauria d'haver implantat ja en tots els hospitals de la xarxa pública valenciana, però no ha segut així i, a hores d'ara, sols està vigent en tres centres hospitalaris, en La Fe, en el Peset i en l'Arnau de Vilanova, malgrat que s'han gastat més d'11 milions d'euros en aquesta aplicació informàtica, que, a més, com ja comentava la senyora Oltra, és una aplicació informàtica amb la qual els professionals estan mostrant el seu descontent, el seu descontent, primer, perquè es penja quasi a diari i, en segon lloc, perquè és freqüent que no se reconeguen alguns dels diagnòstics i, per tant, se bloquege la prescripció de medicaments. Com dic, tota una polèmica és la que envolta a aquest sistema informàtic. A més, és cert que la conselleria ha hagut de licitar ja més de deu concursos per a anar esmenant les diferents errades del programa Orión que, a més, té un manteniment caríssim. Estem parlant de dos milions d'euros a l'any sols en l'hospital de La Fe.

Per tant, jo crec que n'hi han arguments de sobra com perquè vinga la secretària autonòmica a aquesta Conselleria de Sanitat i done totes les explicacions oportunes de com s'està implantant el programa, de quines previsions n'hi han d'implantació, de quins costos està tenint tant en la seua implantació, com també després en el manteniment en cadascun dels centres hospitalaris i, com dic, votarem favorablement.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora vicepresidenta:

La senyora De Miguel García:

En cuanto a las solicitudes del laboratorio -y permítanme que les diga que eso lo conozco algo-, los profesionales, a través de esta aplicación, concretamente, del departamento del Peset, realizan en torno a ocho mil peticiones de pruebas.

Por lo tanto, yo creo que es un sistema que necesita ser pulido. Por eso está en estos momentos, y sigue estando, en experiencia piloto en estas tres áreas de salud, o en estos tres hospitales. Y yo estoy segura de que la secretaría autonómica, que en estos momentos es un secretario autonómico, estará encantado de, como siempre, venir a dar todas las explicaciones que requiere les Corts Valencianes del gobierno valenciano cuando así lo deciden los diputados o los grupos políticos que están en la cámara.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Encara que només siga per agrair-ho, crec que me pot donar la paraula.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Expectant.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

És que en sis anys és la primera volta que me van a votar a favor un pronunciament perquè comparega algú. I açò mereix almenys un agraïment. (Veus) És la primera volta, la primera volta.

I, per tant, quan la senyora De Miguel se preguntava per què utilitzem este mecanisme és perquè és el mecanisme reglamentari. Certament, és cert que és la primera volta que jo vaig a viure en estes Corts, després de sis anys, que van a votar a favor que vinga algú que no siga conseller. Això és molt emocionant. (Veus i rialles) Això és molt emocionant i s'ha de fer ací palés, en el Diari de Sessions. (Veus)

I, en tot cas, quan la senyora De Miguel se pregunta per què utilitzem este mecanisme, contestar-li que és el mecanisme previst en el reglament, que, com dic, mai de la vida utilitzant este mecanisme ha passat des de que jo estic ací. Sis anys, en termes històrics, és una gota en l'oceà.

Però que, en tot cas, si algú ha avançat el contingut de la compareixença ha sigut la senyora De Miguel, amb la solvència que la caracteritza (veus), però, es clar, nosaltres no hem avançat res. Les xifres estan tretes de la premsa lliure, que cap membre del govern del Partit Popular ha rectificat. I, per tant, esperar, amb molt expectació, el que serà la compareixença.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta:

La senyora De Miguel García:

La senyora vicepresidenta:

La senyora De Miguel García:

La senyora vicepresidenta:

Proposició no de llei sobre el manteniment de l'assistència sanitària gratuïta a tots els immigrants, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 42. 951, BOC número 132)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé. Açò no és la primera vegada que se debat en estes Corts. Òbviament, el govern central va aprovar un reial decret pel qual es va deixar sense assistència mèdica els immigrants que no es trobaven en situació regularitzada des del punt de vist administratiu, no des del punt de vista humà, que jo entenc que des del punt de vista humà no n'hi ha regulació possible, tots som regulars i òbviament tots som legals.

I nosaltres hem entés que esta és una decisió injusta, insolidària, inhumana, perquè l'assistència sanitària universal i gratuïta ha de ser un dret per a tota la població.

Per tant, nosaltres entenem que esta és una mesura humanament poc sostenible, però, a més, entenem que açò pot dur seriosos problemes de salut, com altres voltes hem fet palés en esta comissió, i els senyors diputats i senyores diputades i les senyores portaveus de la comissió saben.

Òbviament, quan no tota la població té a l'abast anar a l'atenció primària, al que és la prevenció de la salut, al que és la detecció de determinades malalties, que poden ser fins i tot infeccioses, s'està posant en risc no només la població en particular que s'exclou, que ja és qüestionable des del punt de vista polític i moral, sinó s'està posant en perill la salut de tota la població.

Per què? Perquè en el moment s'exclou un determinat col·lectiu, per les raons que siguen, que des del meu punt de vista no estan justificades, s'està posant en perill la salut de tota la població perquè determinats focus infecciosos, determinades epidèmies no poden aflorar amb la rapidesa que haurien d'aflorar, com si tot el món, amb universalitat, amb igualtat de condicions, tinguera accés a esta sanitat.

Açò s'afegix, a més, que el Tribunal Constitucional ha dictat un auto en què deixa clar que la salut està per damunt de l'estalvi econòmic. És a dir, les consideracions de la salut de la població en general estan per damunt de la disponibilitat pressupostària, estan per damunt de determinats retalls que el govern de torn vullga fer i estan per damunt de qualsevol excusa que implique una minva o no suficiència de recursos econòmics, perquè el dret està per damunt del pressupost. I si no n'hi ha pressupost, s'haurà d'adequar el pressupost al dret.

És a dir, si no hi han prous diners, s'hauran d'adequar els ingressos a eixe dret, però el que està per damunt és el dret. És a dir, si tots tenim dret a la salut, haurem de vore com se finança això, però el dret està per damunt del pressupost. I això és una cosa que la gent, els governants, en particular, del Partit Popular no han entés. I és que primer està el dret i després està el pressupost. I que eixe pressupost se té d'adequar als drets que s'establixen.

I això és el que ha dit el Tribunal Constitucional, ni més ni menys. Vull dir, el Tribunal Constitucional tampoc ha fet res que siga de l'altre món, ha dit: «Oiga, ací n'hi ha un dret de totes les persones i eixe dret està per damunt que vostés vullguen gastar-se, primer, pose'm per cas, en pagar els interessos d'un aval bancari d'un club de futbol per damunt de la sanitat. » Aleshores, el Tribunal Constitucional diu: «Oiga, no. Abans de pagar els clubs de futbol, vostés tenen de garantir els drets, perquè no n'hi ha cap dret a tindre un club de futbol, però sí que n'hi ha un dret a la salut. » I això està molt clar per a la majoria de la gent, per a la majoria de la gent, llevat del Partit Popular que governa.

És a dir, el Tribunal Constitucional el que ve és a posar el govern al seu lloc i a dir: «Oiga, primer està el dret i després estan altres consideracions i prioritats. » El dret a la salut és prioritari. I, per tant, qualsevol cosa que suposa un risc per a la salut pública està subordinat a altres consideracions.

I això és el que proposem en esta proposició no de llei, que a vegades sí que. , en fi, dóna malíccia tindre de defensar allò que és tan evident, no? I és que, miren, el govern valencià. , bé, el Govern d'Espanya, primer, va dir que el govern. , que els immigrants podien firmar convenis especials amb la seguretat social per a tindre accés a la seguretat social. Això no s'ha complit. Van passar els mesos i eixe conveni ni está ni se le espera. El govern valencià va dir que els immigrants en situació irregular des del punt de vist administratiu, que no des del punt de vist humà, que tots som regulars, serien atesos per les ONG. ONG, per cert, que se'ls deu tot l'any 2012, part de 2011 i algunes fins i tot el 2010. I en 2013 han deixat vostés sense subvencions. Vostés els han dit als immigrants: «Oiga, vagen vostés a les organitzacions no governamentals que allí els atendran. » Organitzacions que vostés els deuen 2010, 2011 i tot el 2012 i que el 2013 els han dit: «Ací no n'hi han subvencions públiques. » Estes són els entitats que han de fer-se càrrec de l'atenció sanitària dels immigrants. No sé amb quins mitjans.

I a més, una situació que és inconstitucional, segons la sentència, com ha dit el Tribunal Constitucional, 95/2000, que diu que el dret a la salut -article 43 de la Constitució espanyola- i el manteniment del sistema públic de la seguretat social -article 41 de la Constitució espanyola- són prioritaris sobre qualsevol altra decisió o consideració. Hi han hagut fins i tot morts de persones, com la mama esta boliviana, que va morir per falta d'atenció mèdica precisament al nostre territori.

Vostés diran si esta PNL que nosaltres plantegem és o no és prioritària en este moment, en un moment on n'hi han ja detectats casos i comptabilitzats casos de persones que estan excloses del sistema sanitari públic, i on eixa exclusió potencialment -i això els que són metges ho saben millor que jo- poden produir una. , digam, un amago. , que no se vegen determinades epidèmies, infeccions, focus, etcètera, que haurien d'eixir a la llum si la gent anara lliurement a l'atenció primària. Com la gent no va ja perquè estes mesures vostés les han publicitat i ja és dissuasori, no van a atenció primària, però molts tampoc van a atenció hospitalària d'urgències, encara que això no estiga inclòs en l'apartat d'exclusió, però la gent moltes voltes no sap distingir entre el que està en exclusió i el que no. Ja n'hi han casos de pediatria, ja n'hi han casos de dones embarassades o dones a punt de donar a llum que no saben si tenen atenció mèdica o no. Vostés són responsables, amb esta mesura d'exclusió, de molt de patiment, de morts innecessàries i de patiment innecessari. I després tenim de sentir al senyor Jorge Fernández parlar de la perpetuïtat de l'espècie. Tan, tan ocupats que vostés estan amb les persones que no han nascut i tan poc que els importa a vostés les persones que ja estan en el món, els xiquets que ja estan en el món, que tenen malalties, que estan patint i que vostés els exclouen de tot un sistema sanitari perquè no tenen el seu visat en regla.

Miren vostés, jo crec que n'hi ha una cosa que és la humanitat, i que som les persones que estem per damunt dels papers. I quan n'hi ha una persona malalta, a eixa persona se l'ha d'atendre. Me té igual quin idioma parle, què posa en el seu carnet de passaport o carnet d'identitat, me té igual de quin color siga la seua pell, ací quan n'hi ha una persona que està patint, l'hem d'atendre, perquè és una qüestió bàsica del ser humà, i és obrir-li els braços a un que és igual, que és un altre ser humà. I si vostés això no ho entenen, jo no sé quin idioma estem parlant ací. Per a mi és bàsic que una persona que és igual que jo, parlarà un altre idioma, el seu color de la pell serà diferent i la seua cultura serà diferent, però que és igual que jo i té els mateixos drets, siga atesa en la sanitat igual que ho sóc jo. Jo, com a ciutadana, ho veig com a una prioritat. I que si excloguem a algú que és igual que nosaltres, encara que parle diferent, i el seu monyo siga diferent i el seu color de pell siga diferent, té el mateix dret que jo a ser atés. I si això ho perdem de vista, estem perdent de vista el que ens fa humans, que és eixa saviesa, eixa certesa que eixa persona és igual que jo. Si perdem de vista que una persona, siga de la part del món que siga, és igual que nosaltres, hem perdut de vista el que ens fa veritablement humans.

Això és simplement el que estem demanant en esta PNL, que no perdam de vista qui som i a qui hem d'atendre, ni més ni menys. Jo no crec que siga demanar massa, senyories, de veres.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

El Reial decret 16/2012 suposa un atac al nostre sistema sanitari, i això ho hem denunciat ja en aquesta cambra en diverses ocasions. Contempla moltes mesures que són molt qüestionables i que van directament en contra de l'equitat i de la universalitat del sistema sanitari públic.

Però de totes les mesures que contempla aquest reial decret la més inhumana i la més immoral és la de negar la sanitat a les persones migrants en situació administrativa irregular. Són persones que han vingut ací a treballar, a buscar-se la vida, a poder menjar, a tindre una vida digna, però són eixes persones a què de manera absolutament xenòfoba se'ls qualifica d'il·legals. Se'ls qualifica d'il·legals perquè no tenen papers, no perquè no vullguen tindre'ls, sinó perquè no els els donen, perquè les successives polítiques d'immigració dels diferents governs estatals han negat a milers de persones el dret de ciutadania. Els han mantingut en eixa situació d'irregularitat perquè els convenia als seus: han segut, durant molts anys, mà d'obra barata i explotada amb el vistiplau dels successius governs. I eixa és la qüestió, la qüestió clau és eixa, que n'hi hasquen dos tipus de persones, legals i il·legals. Això és el que permet. , o el que els permet legislar dient que n'hi ha persones de primera, amb tots els drets, i persones de segona o de tercera, sense drets.

Se'ls nega la ciutadania, i amb això se'ls neguen moltes coses i se'ls neguen molts drets. Això ja és una injustícia i una absoluta immoralitat que venim denunciant des de fa moltíssims anys, però ara s'ha donat un pas més i se'ls nega, a més, l'atenció sanitària, cosa que és una mesura manifestament inhumana i, a més, una mesura criminal. I ningun estalvi econòmic compensarà mai la manera en què aquesta mesura ens fa una societat més cruel i més insolidària. A més, és una mesura covarda, és una mesura covarda perquè és dirigeix contra aquells que estan en una situació més indefensa, contra aquells que tenen menys elements per a defensar-se i protegir-se dels abusos d'aquest govern.

I cal tindre clar que ni tan sols és una qüestió d'estalvi econòmic, que és com s'ha intentat vendre, se ven com una manera d'estalviar-se diners, però ni tan sols això és aixina, que això ja no seria justificable, llevar-los la sanitat per a estalviar, no seria justificable en cap cas, però és que, a més, no és cert, no és una qüestió d'estalvi econòmic, és una qüestió ideològica, és una mesura que se pren per a acontentar l'extrema dreta que encara n'hi ha en el Partit Popular. I vaig a demostrar també per què no és una qüestió d'estalvi econòmic, perquè açò ens eixirà molt més car.

Miren, el fet que només puguen ser atesos en urgències, evidentment, provocarà una major saturació de les urgències, cosa de caixó, i tots ho faríem, i si estiguérem malalts i no se'ns atenguera en un centre de salut, tots se n'anirien a urgències, i és el que faran i, evidentment, el que han de fer si no tenen una altra solució. A més, açò pot tindre un efecte molt negatiu en la salut de la població en general, pot suposar un problema de salut pública, estan assentant les bases per a l'increment de malalties transmissibles i per a l'augment de malalties infeccioses. Són malalties que es poden controlar bé en l'atenció primària, en el centre de salut, però si deixen a part de la població fora d'eixa atenció de primària, tindrem un problema greu de salut públic, i això ens costarà també diners. I, evidentment, n'hi han moltes malalties que tenen un tractament barat i ràpid en la seua primera fase, quan se troben a temps, quan se troben en els centres de salut, que com no van a ser tractades en eixe centre de salut, com no van a tindre eixe primer diagnòstic prompte, doncs, el que passarà és que van a ocasionar després una major despesa, perquè probablement moltes després puguen cronificar-se o puguen necessitar ingrés hospitalari, qüestió que. és molt més car que la prevenció i el tractament precoç.

Per tant, no estem parlant d'una mesura d'estalvi econòmic, és una mesura absolutament ideològica. I la realitat en el País Valencià està sent molt dura, ahí tenim la mort de Soledad Torrico envoltada de polèmica, ahí tenim com una jove que patia un avortament i va anar a Alzira: no sols no va ser atesa, sinó que, a més, se la va denunciar perquè duia una targeta SIP que no era seua; ahí tenim el cas de Hanane, en Castelló, a qui se li va negar el tractament de quimioteràpia. És cert que, després, com va ser portada del Levante, doncs, ja se va solucionar. I ahí tenim les ONG dient que en València s'han detectat uns cinquanta casos de persones malaltes que no han segut ateses o que no han rebut el tractament necessari per no tindre eixa situació administrativa regularitzada.

A més, les declaracions per part de la conselleria el que han provocat és el desconcert i la por des del principi. Primer es va parlar que s'anava a facturar al mateix pacient, quan anara se li passaria una factura; després es va parlar que es facturaria als països d'origen; després es va dir que s'arribaria a un acord amb les ONG. , que, per cert, no tenen ningun mitjà per a resoldre la situació, però que s'arribaria a un acord amb elles per a que donaren l'assistència sanitària. , no sé, supose que creant com una xarxa paral·lela. , ¿no? , més. , una xarxa paral·lela amb pitjors condicions per a aquells que no tenen eixa situació administrativa regularitzada.

En definitiva, com dic, el que han provocat des del principi ha segut el desconcert, la por, la desinformació, i açò ha dut que moltes persones migrants en eixa situació administrativa irregular ja no vagen al metge, ni al de capçalera ni als especialistes ni a l'hospital ni a urgències ni absolutament res, perquè tenen por, perquè pensen que se'ls va a facturar i que això després, en un futur, si pugueren regularitzar la seua situació, pesarà sobre ells. Alguns perquè directament pensen que els poden denunciar a la policia, com ha passat ja en més d'una ocasió. Per tant, al final, el que s'ha aconseguit és que directament no acudixquen al metge persones que necessiten una atenció sanitària.

Nosaltres ho hem denunciat moltíssimes voltes. El Reial decret 16/2012 s'està carregant el nostre sistema de salut, i amb aquesta mesura s'ha acabat amb la universalitat del sistema sanitari, perquè s'està deixant fora una part de la població. Per tant, també nosaltres denunciem que és un reial decret contrari a la Declaració universal de drets humans i, per tant, anem a votar favorablement aquesta proposició no de llei que es presenta hui en la comissió.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Todo ello es una enmienda a la totalidad a la idea de ciudadanía sanitaria común e igual para todos. Ya se ha dicho, yo creo que es indigno, es demagógico, es cruel. Una sociedad ha de tener y formarse en valores, y ustedes, este tipo de medidas. , con este tipo de medidas, se lo están cargando. Ha habido comunidades que han decidido no aplicarlo. Por ejemplo, en el País Vasco se decidió seguir adelante atendiendo a todo el mundo, y tal y como se ha comentado aquí, hay una sentencia que les da la razón y que dice que el derecho a la asistencia está por encima de presuntos intereses económicos.

El señor conseller, inmediatamente, del momento también, dijo que. , que no, que no, que se atendería a los inmigrantes, que se les facturaría, pero que no se haría un seguimiento de la factura. También se dijo que. , tal y como se ha comentado aquí, que serían las ONG las que se harían cargo de la factura sanitaria del inmigrante irregular. Evidentemente, las ONG saltaron rápidamente diciendo «hombre, no nos pagan o nos deben todo lo que nos deben y encima nos tenemos que hacer cargo de la factura, a ver cómo lo vamos a hacer».

Otra parte que ya se ha comentado son las consecuencias sanitarias de esta decisión. La posibilidad del incremento de las urgencias, eso se verá con el tiempo o no. Desde luego, los ingresos más graves, si una persona no puede acudir al sistema sanitario normalizado, cuando tenga una enfermedad, al no poder acudir, esa enfermedad se complicará y, evidentemente, cuando ingrese, ingresará en condiciones más graves. Un ejemplo muy sencillo, una neumonía puede ser atendida hasta domiciliariamente; una neumonía no atendida se complica, hace un derrame pleural, hace una insuficiencia respiratoria, con dos problemas, en primer lugar, y más importante para la propia persona; y en segundo lugar, es mucho más caro, evidentemente, ese tratamiento. En tercer lugar, el descontrol de las enfermedades infecciosas. En urgencias, que es donde tienen derecho a asistir, no se puede controlar una enfermedad infectocontagiosa. Es difícil diagnosticarla, es más difícil tratarla, es mucho más difícil controlarla, pero, evidentemente, hacer el seguimiento de la cadena epidemiológica ante una enfermedad infectocontagiosa como una tuberculosis, por ejemplo, es imposible. No es poco probable, es imposible. Estudiar los contactos, ver qué les pasa, hacer un seguimiento, repetirles pruebas a los dos o tres meses en función de la necesidad, hacer tratamientos preventivos, todo esto, y por lo tanto puede haber un descontrol de las enfermedades infecciosas.

Permítame que le diga, a mí me parece que esto es inhumano y es una barbaridad desde el punto de vista de la salud pública. ¿Saben qué es lo que está pasando? Pues, por una parte, hay una retracción por miedo o por desconocimiento de estas personas, que no están acudiendo en muchas ocasiones. Cuando acuden, suelen ir a urgencias. Si llegan a la consulta, es verdad que los profesionales les suelen atender, pero también es verdad que desde los servicios de admisión se está diciendo «no, no, usted para acudir tiene que. , le tenemos que realizar una factura, le tenemos que realizar tal» y, por lo tanto, todo eso provoca un fenómeno de retracción.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ibáñez Gadea:

He estado escuchando atentamente las intervenciones, el tono de las mismas, afortunadamente, muchas de las cosas que se han comentado que iban a pasar no están pasando, y si afortunadamente no hubiese tomado las precauciones necesarias de hablar con distintas personas con distintas responsabilidades dentro del sector sanitario, y si el que les habla no fuese una persona del sistema público de la atención primaria, pues, después de escucharles a ustedes, pues, la verdad es que yo estaría muy preocupado. Pero ahora yo voy a tratar, en la medida de lo posible, pues, de tranquilizar a las personas que me están oyendo y no conocen el sector sanitario, o a alguna persona que pueda leer esto en un futuro, para pensar que hay dos formas de ver lo que está ocurriendo, la que hemos escuchado hasta este momento y la que yo voy a relatar a continuación.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor Ibáñez, senyor «puedo garantizar y garantizo», anem a vore, ¿vosté sap. ? , i vosté que jutja pels gestos dels altres, ¿eh? , que ja és aventurat, ¿vosté s'ha imaginat alguna volta el que és estar en un país que no és el teu, on se parla una llengua que no és la teua, on la gent és diferent a tu i el color de la. ? , ¿vosté s'ho ha imaginat, s'ha posat en la pell (veus) de la gent que ve de fora? Perquè jo. , me sembla, que pel que vosté diu, senyor «garantizo y garantizaré y puedo garantizar (remors) y garantizo», i els que s'han rist amb vosté ací, que. , aquí, el sindicato de las risas, vosté no s'ha posat mai en la pell. que algú ve de fora, ¿no? (Veus) Val.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Val. Ací la gent jutja pels gestos, (veus) però el hi-hi, ha-ha. Que ací tots. (Veus)Ací. , jo no estic sorda, jo veig mal (veus) i per això porte ulleres, però sorda no estic, ¿eh? I ací n'hi ha molt de hi-hi, ha-ha, i aleshores aquí, senyor «puedo garantizar y garantizo», vosté, per exemple, ¿sap què és. ? Jo ja sé que el protocol se posa en marxa, perquè és que som un país del primer món, jo ja sé que el protocol, si algú ve i diuen, ¡pec! , una tuberculosi, se posa en marxa el protocol; ve u. , una analítica, una infecció. , un virus d'Ebola, se posa en marxa la. ¡Ja ho sé! , perquè és que, si no, no seríem un país del primer món, que encara ho som, ¿eh?

¡Però el problema no és eixe! , el problema que estic plantejant-li jo és que la persona que està malalta ¡no anirà al metge! . ¿Eh? Perquè per molt estranger que siga, per molt que no parle la nostra llengua, li arriba la notícia que si va al metge va a tindre de pagar, i això és «dissuasori». ¿Què significa dissuasori? Vol dir que eixes notícies se fan en la premsa per a que la gent no vaja al metge. ¿Eh? ¡I funciona! El que vostés fan, que és, pel deute que tenim, i vostés parla de deute i de disponibilitat pressupostària, parla de diners, perquè açò és una qüestió de diners, la gent. , això funciona, vostés fan missatges que són dissuasoris per a que la gent no acudixca al metge. ¡I funciona!

Si és que el problema és que el que vostés fan, funciona. I aleshores. ¡No, clar! Funciona, està fet per a que l'immigrant no vaja al metge. Si eixe immigrant té tuberculosi, ¡no hi anirà! I si no hi va, vosté, metge, no li ho podrà diagnosticar; i si vosté no li ho diagnostica, no se posarà en marxa eixe protocol estupend que «usted puede prometer y promete» que se posa en marxa. ¡Té igual el protocol! ¿No se n'adona vosté que el protocolo estupendo és igual quan vostés fan esta política dissuasòria? ¿Vosté no entén que si a un immigrant, pobre. ? , perquè el xeic no té problemes, però a un immigrant pobre li diuen «si vas al metge te van a fer pagar». , i vosté diu: «Es que aquí a todo el mundo se le atiende. » ¡Sí! I se li envia la factura després.

¡No siguen vostés manipuladors! ¡No siguen vostés tergiversadors! ¡Clar que se l'atén! ¡A ningú se li diu que no! Tu vas a un centre i t'atenen, i a les dos setmanes, a les tres setmanes, t'aplega la factura, ¿eh? , de la conselleria, i te diu vosté deu tant. Una persona que no té ingressos, que és pobra, que no té amb què fer front a això, ¿què fa? No anar al metge, perquè sap que després li aplega la factura, i al que li ha aplegat, li ho conta al seu veí. , i li diu «no vages al metge, perquè t'aplegarà la factura i seràs un deutor», ¿eh? Això és el que està. ¿Què m'està vosté contant? ¿Se creu que jo sóc bova? ¡Si jo ho sé que apleguen les factures! , ¡si jo les he vistes! , ¡a mi me les conten! , ¡me les ensenyen!

Vostés. , ¡clar que atenen a tot el món! ¡Però si el problema no és atendre o no! , el problema és: ¿envien la factura o no l'envien? I jo el que estic reivindicant ací és ¡el dret a la salut de tot el món! . ¡Que ací té igual la llengua que parles, el color de la teua pell, tens dret que se t'atenga com Déu mana en els serveis de salut! ¿Eh? Eixe és el tema.

Si vostés envien la factura, ja no s'està atenent de manera universal, ja no s'està atenent el dret humà, s'està atenent el pressupost. I vosté ho ha dit: «és que si no tinguérem en deute, és que si tinguérem disponibilitat pressupostària», doncs, aleshores vostés estan posant per davant la disponibilitat pressupostària als drets humans. I si vostés fan això, jo li tinc de dir: ¡no haver-se gastat els diners en el que s'ho han gastat i ara no tindrien de retallar en humanitat! Perquè vostés estan retallant en humanitat el que abans s'han gastat en puros, en festes, en saraus i en avals a clubs de futbol. ¡Per a això sí que n'hi han diners! , i per a humanitat no n'hi han diners.

Jo, en la PNL, ¿què estic demanant? Escolte, ¡els diners per a la humanitat! , no per als.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

. per als capritxos dels amics de vostés.

Moltes gràcies, senyora (ininte l·ligible) .

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ibáñez Gadea:

(El diputat intervé amb el micròfon desconnectat) Muy bien, la he escuchado. (Pausa)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ibáñez Gadea:

La senyora vicepresidenta:

Proposició no de llei sobre la realització d'una campanya informativa sobre la importància de la lactància materna, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 42. 954, BOC número 132)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

La lactància materna és, entenem, de vital importància per al desenvolupament saludable del nou nascut. L'OMS recomana una lactància materna exclusiva fins els sis mesos i el seu manteniment, conjuntament amb l'alimentació complementària, com a mínim fins els dos anys d'edat.

Malgrat esta importància i les virtuts de la lactància materna, al nostre país açò dista molt de ser un ideal, almenys les recomanacions de l'OMS.

Hui per hui l'OMS i la UNICEF consideren l'abandó de l'alletament com una forma habitual d'alimentació dels lactants -sobretot al primer món estem parlant, òbviament-, un problema amb importants implicacions personals, socials i sanitàries.

Estes organitzacions han llançat una iniciativa, precisament, per la humanització, açò que. Jo no sóc metge, és de deveres, no sóc metge, però crec que això no me lleva la meua condició d'humana. I, per tant, com no sóc metge, però sóc humana. En fi, precisament en este tema, com és l'alletament, les organitzacions han llançat una iniciativa per la humanització, que no és una altra cosa que això, de l'assistència al naixement i la lactància -jo ja sé que és un problema en este moment que la perpetuació de l'espècie està en perill, sobretot per. , ja sabem, pel matrimoni igualitari; però, vaja! , igual és una frivolitat reivindicar en esta comissió el que és la humanització de l'assistència al naixement i la lactància- per a animar els hospitals, serveis de salut i, en particular, les sales de maternitat a adoptar les pràctiques que protegixen, promouen i recolzen la lactància materna exclusiva des del naixement.

Jo també sé que açò genera un important conflicte en aquelles empreses que generen, precisament, el substitutiu de la llet materna, que reben molts beneficis precisament per l'abandonament de la lactància materna. És a dir, si no hi haguera un abandonament de la lactància materna, moltes empreses no farien molts diners a costa dels substitutius.

N'hi ha un pla també d'acció europea, que fixa els objectius de l'assistència al naixement i la lactància materna.

Precisament a Espanya l'Associació Espanyola de Pediatria realitza una important tasca de suport a la lactància materna; una tasca que no sempre té reflex en l'assistència sanitària, malauradament, i segurament també per l'escassesa de formació i informació en este sistema tan perfecte que vostés ací vénen a reivindicar, incitant inclús, de vegades, les mares a abandonar la lactància materna abans del temps recomanat davant de qualsevol contratemps.

Donat que el ministeri de sanitat no compta amb un programa nacional de promoció i suport a la lactància materna, no es porten a terme accions que aporten la informació necessària dels beneficis d'esta manera natural d'alimentar els nadons, no? També és causa la de no disposar d'un programa de vigilància epidemiològica de les xifres de lactància materna a nivell nacional, no?

Les xifres que aporten alguns estudis regionals, així com alguns resultats de l'enquesta a mares amb xiquets menors de tres anys, realitzada per Philips Center for Health, ens indiquen que les taxes de lactància materna a Espanya estan per sota de les recomanacions.

Per tant, nosaltres entenem que és necessari que els professionals de la salut estiguen implicats en la promoció i suport de la lactància materna, en coneguen la importància per a la salut infantil, el paper que poden desenvolupar en la decisió de les mares i pares sobre l'inici de manteniment de la lactància materna i com poden ajudar les mares a resoldre les dificultats que sorgixen durant aquesta lactància; a l'igual que la importància afectiva, de la qual moltes vegades no se parla, però que és molt important i, només llegint pediatres com Carlos González, se pot un fer una idea. Jo recomane vivament. A mi me va aplegar un poquet tard el llibre. Jo haguera agraït poder llegir el llibre abans de ser mare. I li'l recomane vivament a totes aquelles dones i hòmens que volen ser mares i pares, que se lligen abans de l'experiència de la maternitat o paternitat el llibre Bésame mucho. Per què? A mi me va aplegar tard, ho dic, perquè també explica la importància de l'afectivitat en general, però en particular la importància que la lactància materna, quant a l'afectivitat, no només al que és l'alimentació, aporta als nadons i als futurs adults que van a ser eixes persones, no?

Per tant, nosaltres. , la nostra proposició no de llei és molt senzilla. Instem el Consell a aprovar i realitzar una campanya informativa que aborde la importància de la lactància materna i, en especial, la durada recomanada, que implique hospitals, centres de salut, organismes públics, universitat, unitats docents de matrones, infermeria pediàtrica i pediatria; que ha d'anar dirigida, igualment, a eliminar mites i falses creences trameses culturalment que promoguen actituds negatives fins la lactància materna, és a dir, este mite de «qualsevol -i açò ho diu l'Associació Espanyola de Pediatria-, qualsevol problema, qualsevol plorera del xiquet ja és sinònim que té fam, no està ben alimentat», i convida les mares a abandonar la lactància materna davant de qualsevol problema, no? L'Associació Espanyola de Pediatria, concretament, diu que qualsevol plor del xiquet s'interpreta com que passa fam, no té suficient llet i, per tant, se li afegixen suplements amb succedanis de la llet de la mare.

La campanya, al nostre entendre, ha de tractar com continuar la lactància materna, compaginada amb la incorporació al treball també de les mares. I això té un important component també de treballar sobre el temps. Ací s'ha de treballar molt en el plànol de la igualtat d'hòmens i dones en el que té a vore amb el temps de les dones. , en realitat el temps de les persones; el temps productiu no se pot menjar el temps humà que és necessari per a la criança dels fills, no? La tècnica d'extracció i emmagatzemament de la llet materna, s'ha d'ensenyar també a la gent. L'administració de llet materna en les escoles d'educació infantil. Informació sobre legislació i convenis laborals.

Entenem que s'ha d'aprovar un pla d'informació i formació sobre la lactància materna, tant en estudis de grau com postgrau i especialitat, incloent formació pràctica en tècniques de comunicació, utilització de les corbes de creixement de l'OMS, compatibilitat de medicines amb la lactància materna.

La difusió d'una guia de bones pràctiques de la lactància materna.

El nomenament per la Conselleria de Sanitat d'un responsable que gestione els aspectes relacionats amb la vigilància epidemiològica i altres activitats de promoció de la lactància materna, en col·laboració, precisament, amb el que déiem abans de l'assistència al naixement i la lactància.

L'aprovar un incentiu per a aquelles empreses que fomenten la conciliació familiar i la lactància materna amb la incorporació al treball amb mesures com la flexibilitat d'horaris -estem parlant del temps- o posar a disposició de la dona lactant una sala equipada amb frigorífic per a poder realitzar l'extracció de llet materna en el lloc de treball i per facilitar la continuïtat de la lactància materna després de finalitzar el període de baixa maternal.

Estes són coses que recomana l'Associació Espanyola de Pediatria. Vull dir, no estem reivindicant ací cap cosa que no siga científicament. ; jo no sóc metge, però n'hi han molts metges que açò ho estan estudiant.

I me sent molt a gust en esta comissió, malgrat ser advocada i no ser metge, perquè sóc pacient, sóc pacient, pacient en el sentit de la medicina, també pacient en el sentit de, de vegades, aguantar-los a vostés, igual que vostés aguantar-me a mi. (Veus i rialles) I, per tant. Clar, òbviament. Ahí estem empatats, ahí estem empatats.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Bé, en realitat no estem empatats perquè vostés són més, eh? ,.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

. aleshores se repartixen més la feina. (Se sent una veu que diu: «Es lo que tiene la democracia. ») És el que té.

Aleshores, açò ho diuen metges, ho diuen persones que han estudiat molt acò. I, simplement, fent un repàs del que diu l'Associació Espanyola de Pediatria, que parla de l'abandonament progressiu de la lactància materna com a forma d'alimentar els xiquets i que té i va a tindre en un futur conseqüències molt importants per a la salut dels xiquets actuals i més per a les generacions futures; que parla de la prevalença i duració de la lactància en tots els països europeus, que està molt per baix d'allò que és recomanat per l'OMS; que a Espanya no se seguixen les directrius marcades en l'estratègia mundial per a l'alimentació del lactant i del xiquet menut, que es va subscriure durant la 55 Assemblea Mundial de la Salut, en l'any 2002, quan en 1997 el Comité de Lactància Materna de l'Associació Espanyola de Pediatria va coordinar un estudi en què es va replegar informació de diverses comunitats autònomes i, en eixe moment, la prevalença de lactància materna als quatre mesos d'edat va estar en torn al 20%.

Açò tot ho diuen metges. Vostés no se preocupen, ho diuen metges.

Altres estudis han trobat que només entre un 7 i un 30% de les mares continuen lactant els seus fills als sis mesos d'edat.

La realitat és que en Espanya s'ha perdut pràcticament per complet la cultura de la lactància materna. (Veus) Perdonen! , ho diu l'Associació Espanyola de Pediatria.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Però és que no callen.

Senyora Oltra no, senyories del PP! ; que se callen, per l'amor de Déu!

La senyora vicepresidenta:

Señora Oltra, yo les digo a sus señorías que guarden, en un momento determinado, cuando se produce algún comentario,.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies. Li ho agraïsc enormement.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

No, jo me dirigisc ¡a totes les senyories! .

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

. perquè estic intentant convéncer-los perquè voten la meua proposició.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

. però vosté no pot dirigir la meua intervenció.

I, aleshores, jo. Anem a vore, açò és un parlament, en què jo faig una proposta en este moment, i jo intente a les altres senyories convéncer-les, i, per tant, me dirigisc a tota la comissió, ¿eh? , a les seues senyories, i quan damunt m'increpen i vosté no els fa callar, doncs jo me defense, amb la vènia, senyoria.

Aleshores, la realitat, el que diu l'Associació Espanyola de Pediatria, ¿eh? , és que en Espanya s'ha perdut la cultura de la lactància materna, i, a més, ho expliquen. Esta falta de cultura social, senyories, també s'ha perdut en molts casos l'educació, però això és un altre negociat. Esta falta de cultura social i mèdica sobre la lactància materna fa que la mare no trobe el suport familiar ni sanitari necessari per a adquirir la suficient seguretat i experiència per instaurar la lactància satisfactòria; com deia abans, qualsevol plor del xiquet és interpretat com que té fam, i, per tant, que s'ha d'abandonar la lactància materna o suplementar-lo amb alletaments artificials.

Això, a més, l'Associació Espanyola de Pediatria ho explica, ¿no? Diu que és difícil, aixina com abans. abans era molt habitual i sovint vore mares alletant els seus fills en l'esfera pública, això hui en dia ha desaparegut, és pràcticament impossible vore l'alletament natural, maternal, primari, en públic, ¿no? , és complicat veure una cosa que és un gest tan natural i que en altres països està en el carrer, en l'ordre del dia, en el primer món, i, en este cas, estem parlant de la nostra societat, és difícil veure un alletament natural al nostre voltant, ¿no? , perquè és una cosa que s'ha amagat, que s'ha anat abandonat a poc a poc en nom del progrés que, en este cas, entenem que no és un progrés sinó que és un retrocés.

Per tant, com que les propostes que fem estan molt clares i com que la receptivitat en esta comissió també està molt clara -jo crec que ho he explicat suficientment-, pregant les seues senyories que tinguen en compte els arguments que he utilitzat i -com dic- fonamentalment vénen de metges de l'Associació Espanyola de Pediatria.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Com ve s'ha explicat ací ja, l'Organització Mundial de la Salut considera que la lactància materna és la forma ideal per a aportar els xiquets menuts els nutrients que necessiten per a un creixement i desenvolupament saludables.

L'OMS recomana la lactància exclusivament materna durant els primers sis mesos de vida i parla dels beneficis que té per a la salut del lactant o de la lactant i per als beneficis de la mare.

Respecte al lactant parla dels nutrients que se li aporten però, a més, parla que la llet materna conté anticossos que ajuden a protegir al lactant de malalties freqüents, com són la diarrea o la pneumònia.

I respecte als beneficis de la mare parla, també, de com es reduïx el risc de patir càncer de mama i ovàric en fases posteriors de la vida, més endavant, i com ajuda també les dones que han parit a recuperar més ràpidament el seu pes anterior a l'embaràs i reduïx les taxes d'obesitat, per fer alguns apunts d'allò que recomana l'Organització Mundial de la Salut.

És cert que les taxes de lactància, tant al País Valencià com en l'estat espanyol, estan per sota d'allò recomanat, entre altres coses per les dificultats que troba la mare quan s'incorpora al lloc de feina per la falta de mesures per a ajudar a la lactància, que se produïxen tant a l'empresa privada com a les administracions públiques.

Per tot açò, anem a recolzar aquesta proposició no de llei compartint, a més, els arguments que ja ha exposat la senyora Oltra i que, per tant, no vull repetir, però sí que pensem que esta proposició no de llei parla del suport i la promoció de la lactància materna; la promoció, evidentment, mitjançant campanyes informatives en els centres de salut, en escoles infantils, en l'hospital, i mitjançant la formació dels professionals en tots aquests àmbits també; i, quant al suport, doncs, evidentment, eixe suport que necessita, sobretot, la mare quan s'incorpora al treball després de la baixa per maternitat. I -com dic- recolzarem la proposició no de llei.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Amorós Granell:

Por lo tanto, los pediatras están alertando, también, de la problemática, y lo he preguntado hace dos días porque me preocupaba el tema y porque conozco un poquito el tema porque -ya digo- lo he vivido. Y están preocupados porque hay mujeres que, por desgracia -y todos los sabemos que por desgracia-, por un problema de mastitis, o por un problema del pezón, o por cualquier otra cosa no pueden dar de mamar a sus hijos e hijas, y eso les está suponiendo un trauma importante y serio para las madres. Tampoco tenemos que llegar a ese punto.

Entonces, si les parece, pasaré a decírselo. Y tenemos, en primer lugar, el convenio de colaboración entre la Conselleria de Sanidad y la Fundación UNICEF, de 2010, donde se suscribió un convenio de colaboración cuyo objeto es el fomento, la protección y el apoyo a la lactancia materna, con el fin de proteger y mejorar la salud y calidad de vida de los niños y niñas de esta Comunidad Valenciana.

También la edición de material divulgativo. Es que yo no lo he traído hoy, pero me lo podría haber traído, porque es que de material, de material en los centros, tanto en los centros de salud como en los hospitales públicos, de verdad que a las futuras madres se les da toda la información, y de eso puedo dar yo fe. Y me sabe mal no haber traído todos lo que yo tengo en casa.

La senyora vicepresidenta:

Proposició no de llei sobre la paralització del procés de privatització de la sanitat valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 43. 131, BOC número 137)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé. La política sanitària del Partit Popular des que governen va en un únic sentit: la privatització del nostre sistema sanitari, afavorir amb les seues polítiques que determinades empreses traguen beneficis gestionant la sanitat, el que uns pocs guanyen diners a costa de les malalties de la resta.

Cal dir que açò és possible gràcies a la Llei 15/1997 que ja en el seu moment va aprovar el Partit Socialista, el Partit Popular, Convergència i Unió, el Partit Nacionalista Basc i altres partits.

Així que vam tindre el lamentable honor de ser capdavanters amb un hospital, de l'Alzira, gestionat per una empresa privada. Així, el Partit Popular va privatitzar també les ressonàncies, fent que una suculenta suma de 250 milions d'euros foren facturats al Consell per una empresa amiga, amiga de Zaplana, concretament.

I des d'ahí ha segut un no parar: Torrevella, Dénia, Manises, ampliació també als centres d'atenció primària d'aquests departaments, privatització del servei de neteja, d'esterilització, de bugaderia, privatització de les cuines. I ara, en estos moments, estem davant una nova ofensiva que no sabem com acabarà. No sabem com acabarà perquè en el mes d'abril l'exconseller Rosado va fer un anunci, sense diàleg, sense parlar absolutament amb ningú, que anava a privatitzar tota la gestió sanitària en el País Valencià.

A partir d'ahí, va començar un culebrón, va ser també un culebrón estival, en què no sabíem on estàvem en cada moment, perquè al principi s'anava a aplicar un cànon, després ja no se parlava del cànon, després se va parlar del diàleg competitiu, després es va parlar que millor seria si s'aplicara el model Alzira, després la proposta va ser tombada per l'advocacia de l'estat i pels serveis jurídics de La Generalitat i cada dia ens despertàvem amb una nova notícia.

També vàrem podem observar com eren les empreses les que estaven guiant absolutament tota la política de la conselleria. Van ser les empreses les que van tombar en un principi la proposta del conseller Rosado, perquè deien que no feien prou negoci perquè no podien gestionar el personal.

I a partir d'ahí, es van carregar, es van carregar políticament al senyor Rosado i va entrar el conseller Llombart, que va dir que volia privatitzar la sanitat valenciana, però que no li agradava la proposta del conseller Rosado. Ara bé, el senyor Llombart tampoc ha explicat ací en Les Corts quina és la seua proposta. Total, que estem ara en un moment d'incertesa, perquè sí sabem quin és l'objectiu de la conselleria, però no sabem com van a fer-ho. I jo crec que no és que no ho sapiem nosaltres, és que probablement no ho saben ni ells.

El que sí que sabem és que constantment s'està posant en dubte la sostenibilitat del sistema sanitari i se fan lloes a la gestió privada. He sentit moltes voltes en aquesta cambra dir que ens gastem molt en sanitat i que no ens podem permetre eixa despesa tan alta. Bé, cal dir que això és absolutament fals, cal dir que l'estat espanyol gasta menys per habitant i any que la mitjana dels països de l'OCDE.

També he sentit dir que no n'hi ha suficients diners per a mantindre la sanitat pública i que per això cal una privatització, cosa també absolutament falsa, perquè, per exemple, els diners que s'han entregat a la banca és una xifra que equival a tres voltes el gasto públic en sanitat. Cal dir que l'estat espanyol i també el País Valencià oferix un dels millors sistemes sanitaris del món a un dels menors costos per a l'estat, cobrint gairebé el cent per cent de la població, la despesa sanitària total és més baixa que la dels països del voltant.

Per tant, amb açò el que vull dir és que qui parla d'insostenibilitat del sistema sanitari públic ho fa de manera absolutament interessada per a tindre un argument, una excusa per a privatitzar la sanitat. Nosaltres tenim molt clar que la sanitat és un dret i no un negoci, que la sanitat és un servei públic i que sols des de la sanitat pública es podrà garantir l'equitat en l'accés.

Tenim molt clar que el benefici empresarial no pot estar mai per sobre del criteri mèdic i, en definitiva, això és el que fan les empreses privades. Quan una empresa privada gestiona, siga del sector que siga, al final el que té en compte són els seus beneficis econòmics, perquè són empreses, no són ONG, no es dediquen a. , no fan les coses debades, sinó que volen tindre uns beneficis econòmics. I, per tant, el que prima és el benefici econòmic per sobre, en este cas, del criteri mèdic.

Nosaltres tenim molt clar que gestionar la sanitat amb criteris economicistes i no socials o no mèdics és una autèntica aberració. La salut de les persones no pot ser una variable amb la que jugar per a incrementar els beneficis i plusvàlues d'uns pocs en detriment de la qualitat de l'assistència sanitària. La salut no pot estar en venda.

I cal tindre en compte que la sanitat privada o la sanitat gestionada per empreses privades és de pitjor qualitat, al contrari del que diuen, perquè estem farts ja de sentir ací com sempre diuen que l'empresa privada és més eficaç, és més eficient i que gestiona d'una manera més econòmica la sanitat. Bé, doncs això no és cert.

És conegut que els serveis de salut amb ànim de lucre estan associats a majors nivells de malaltia i de mort. Estem parlant d'una mortalitat en adults d'un 2% superior, d'una mortalitat en acabats de nàixer quasi un 10% superior o una mortalitat en certs pacients, com els crònics (inintel·ligible) . , un 8% superior. I per què? Bé, perquè tenen. , retallen el nombre de professionals, retallen en formació, coses. , i van retallant en coses que empitjoren la qualitat de l'assistència. N'hi ha, per exemple, menys netejadores i, per tant, n'hi han més infeccions hospitalàries, n'hi han altes prematures. Per tant, com dic, és fals que la gestió privada de la sanitat siga més eficient i més eficaç.

També si parlem a nivell econòmic, com se pot dir que empreses com Bankia o com la CAM són més eficients econòmicament, quan estem parlant d'empreses que han tingut de ser rescatades amb diners públics perquè estaven pràcticament en fallida.

L'Organització Mundial de la Salut conclou en un informe. , diu que la col·laboració publicoprivada complica encara més la ja de per sí difícil feina de construir i dirigir un hospital. I diu també que els sistemes sanitaris on n'hi ha més presència de l'empresa privada són sistemes més cars i amb pitjors nivells de salut.

Jo crec que la conclusió és molt clara, que el sistema sanitari públic és sostenible, és de qualitat i que la privatització el faria menys eficient. De fet, dins de. , si mirem el conjunt de l'estat espanyol, el País Valencià és probablement el territori de l'estat amb més privatització de la sanitat i és, en les estadístiques que veiem, el que pitjor qualitat sanitària té. És a dir, n'hi ha una relació: el que més privatització té és el que pitjor qualitat en l'assistència sanitària té.

Per això, nosaltres, des d'Esquerra Unida, hem presentat aquesta proposició no de llei per a aturar qualsevol procés de privatització, el que està ara en marxa, que en realitat no sabem molt bé, com ja he explicat abans, si és el que va a proposar el senyor Rosado, si és un nou que proposarà el conseller Llombart o si és un que ens proposaran els lobbys de l'empresa privada.

Però sí que sabem que n'hi ha un pla de privatització, d'anar més enllà en la privatització. Volem que s'ature eixa privatització. I és més, volem que se retorne a la gestió pública tot allò que ja ha sigut privatitzat, que ja hem parlant abans, Alzira, Manises, Torrevella, Dénia o serveis de diferents hospitals com la cuina, la bugaderia o altres serveis, o les ressonàncies que ja han sigut privatitzades.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Efectivament, subscric fil per randa la proposició d'Esquerra Unida i la intervenció que acaba de fer la senyora Albiol, de crítica, a més, d'un sistema i d'una intenció privatitzadora que s'ha culminat en un conseller, que, per cert, no és metge, no és metge. Coses té la vida! Quina cosa! No només la portaveu de Compromís en esta comissió no és metge, el conseller tampoc ho és. És economista, és economista. Ve de la gestió de la sanitat privada, amb la qual cosa òbviament les intencions d'este govern estan molt clares. Per tant, subscrivim completament el que ha dit la senyora Albiol, no cal estendre's més.

I nosaltres hem fet, per això que ho subscrivim, només una esmena d'afegit. Òbviament, els tres punts que estan nosaltres els compartim, però a més volem afegir alguns punts més que tenen a vore sobretot amb el saqueig que està tenint el lloc en este moment.

Per tant, nosaltres en el punt 4 proposem que «s'han de revisar totes les contraccions de servei lligades a l'assistència sanitària, a fi d'acabar la relació contractual sense cap cost per a l'administració pública». És a dir, algunes rescissions de contracte que s'haurien de fer pensem que no han de dur cost afegit, sobretot quan s'han produït incompliments contractuals parcials o totals. Que és que el problema, damunt de privatitzar la sanitat, és que se privatitza a empreses que estan incomplint els plecs de condicions, estan incomplint el que han de fer. Estan incomplint, per exemple, el deure d'actualització, estan incomplint la facturació, estan incomplint moltes coses que encareix el servei per als ciutadans i ciutadanes, però no el fa millor. I, per tant, nosaltres entenem que totes les empreses que hagen incomplit parcial o totalment la tasca que tenien encomanada han de ser resolts gratuïtament.

Entenem també que s'ha de remetre a la fiscalia tots aquells casos que s'acredite o intuïsca una actuació fraudulenta per part dels actors privats. És a dir, quan n'hi haja una sospita de facturació de més, quan n'hi haja una sospita d'un incompliment fraudulent lucratiu per a l'empresa que ha objectivament empitjorat les condicions del servei per a guanyar més diners. Bé, en estos caos, això s'ha de dur a fiscalia, perquè entenem que ahí n'hi ha una malversació de fons públics i, a més, pot haver-hi un possible delicte contra la salut pública.

Entenem que s'ha de rebutjar qualsevol tipus de privatització, venda, cessió o arrendament d'instal·lacions sanitàries a títol onerós o gratuït, perquè, efectivament, a banda de rescatar la gestió sanitària que ja tenim, n'hi han edificis. Bé, hui és un dia estupend per a parlar d'açò. Gandia té un hospital tancat i un altre hospital que s'està caient el sostre, posant en perill la integritat física, la seguretat i la salut dels pacients que estan allí. I això ho puc dir i no sóc metge, però ho dic perquè és aixina, eh?

Aleshores, això que està passant al costat d'una infraestructura nova que podria donar una resposta a les necessitats de la gent de Gandia per a nosaltres és intolerable. Què van a fer mantenint tancades les infraestructures? Vendre-les al millor postor? Com volen fer amb algunes infraestructures ruïnoses, eixes que ha fet el PP per tot arreu del país, des d'un aeroport peatonal fins a una ciutat del cine que no entra ningú. No.

Nosaltres entenem que qualsevol infraestructura que haja tingut una finalitat sanitària ni se pot vendre, ni arrendar, ni cedir a empreses privades amiguetes que vagen a fer negoci en una infraestructura que, encara que no estiga inaugurada, és de tots els valencians i l'hem pagat tots els valencians.

Rebutjar l'explotació privada de cap servei o centre sanitari. Va en la línia del que se planteja, allò de la gestió compartida, però, per si de cas, ni hospitals, ni centres de salut, ni centres d'especialitats ni serveis, diguem, adjacents.

I l'última és, òbviament, que el Consell reta compte d'esta. Aleshores nosaltres, estem completament d'acord amb l'esmena d'Esquerra Unida, el que simplement volíem és completar un poc amb les nostres aportacions aquesta proposta que ens pareix magnífica, i que anem a recolzar, òbviament, amb el prec que s'accepte la nostra esmena.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Sí. Des d'Esquerra Unida acceptem l'esmena, perquè tenim clar que el que fa és completar la nostra proposta inicial, i a més compartim l'argumentació.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Ustedes, que tanto hablan de sostenibilidad, y hoy mismo se ha hablado aquí de sostenibilidad y de deuda, les quisiera recordar que cada vez que se miran al espejo se ven a ustedes mismos, porque llevan dieciocho años gobernando. Y que, según los datos de la Sindicatura de Cuentas, la última deuda de la Sindicatura de Cuentas es de 4. 500 millones de euros, más 6. 500 de gastos comprometidos con cargos a ejercicios posteriores. Y además deben ustedes a todos: asociaciones, a proveedores, a farmacias, en fin.

Este modelo ni es más eficaz, ni es más eficiente ni es más económico. Tiene plantillas ajustadas, se calcula que un 20% menos de lo que debieran de tener. Las contrataciones se hacen sin tener en cuenta criterios de igualdad, mérito y capacidad, porque contrata la empresa directamente. Se pueden producir despidos o ceses sin criterio, como ha ocurrido en algún departamento ya, en Denia por ejemplo, como un jefe de servicio, jefe de servicio magníficamente considerado por los profesionales y por los pacientes, que es importante. Profesionales se van porque no ven cubiertas sus expectativas ni profesional ni laboralmente. No tienen como prioridad ni la promoción ni la prevención, pues su interés es el lucro como efecto de la actividad empresarial. Se les permite tener tecnologías o servicios que no tienen centros públicos cercanos y así provocan capacidad de atracción. No hay planificación conjunta de la conselleria con estos centros. El sistema es un sistema opaco, no hay control sobre ellos, romperán la equidad del sistema. Son experimentos de gestión.

Lo mismo ocurre con la alta tecnología, alta tecnología que ustedes han privatizado, primero con un concurso, del 2000 al 2008, donde hubo una desviación del 60%, desviación del 60%. Se les avisó, tanto por nuestra parte como por parte de los profesionales. Se les dijo: qué va a ocurrir, van a hacerse muchas más pruebas de las que se debieran hacer. Resultado: se realizan en nuestra comunidad tres veces más pruebas de resonancia magnética de lo que aconseja la Sociedad Española y Valenciana de Radiología.

Que se perjudicaría a los profesionales y a los servicios públicos. Y así fue. Hay una magnífica carta de un jefe de servicio de radiología, que se llamaba Cuatro falacias y un dineral, que fue publicada y remitida la carta, también que se remitió al entonces presidente de La Generalitat. Pero a ustedes les dio igual.

Ustedes no han realizado un análisis serio ni una evaluación del modelo, tal y como les hemos comentado en tantas ocasiones. Han dejado el sistema sanitario en manos de empresas privadas y sin control. Y ante todos los problemas de los que ustedes no han sido capaces ni de evaluar ni de solucionar, se han dedicado a tomar medidas erróneas.

No contentos con todo esto y haciendo una huída hacia delante, se dedican a tomar medidas sin reflexionar. En cinco meses presentaron ustedes dos modelos sanitarios, dos modelos sanitarios. Sí, sí, repetimos, repetimos, efectivamente. El 27 de abril presentan ustedes un modelo imposible, un modelo que era imposible. Pretendían privatizar lo que ya estaba privatizado. Y como consecuencia de privatizar lo que ya estaba privatizado pretendían ahorrar 262 millones de euros y cobrarles un canon a las empresas adjudicatarias de 180 millones de euros. Y como necesitaban liquidez, les dijeron, no, un año no, dos. 360 millones de euros. Y el problema, entre otros, aparte de que era imposible, es que el ahorro y los ingresos lo pusieron ustedes en el plan de reequilibrio, Plan de reequilibrio que remitieron al gobierno central y que el gobierno central remitió a Europa. Por eso a ustedes no les creen, porque no les pueden creer, porque eso era lo que ustedes decían que iban a hacer, que iban a ingresar eso y ahorrar eso.

La senyora vicepresidenta:

La senyora De Miguel García:

En cuanto a lo que ustedes han dicho, que el conseller de Sanidad actual no ha hecho mención, y se ha referido a su posicionamiento o a su postura con el tema de la iniciativa público-privada, permítanme que les lea rápidamente lo que dijo en su comparecencia. Pues mire, «la colaboración entre la sanidad público-privada no es algo que estemos inventando. Hemos de llevarlo a cabo en aquello que entendamos que se puede hacer por gestión pública directa o por gestión pública directa, pero cuando la colaboración privada nos pueda dar un valor añadido, mediante concesión, concierto u otra forma jurídica, la aplicaremos, siempre en beneficio del paciente. » El 80% de la gestión de la sanidad en la Comunidad Valenciana es directa. Por lo tanto, no sé qué dicen ustedes que estamos privatizando. Insisto, el concepto privatizar usted no lo tiene claro, señora diputada, permítamelo, vamos, me parece a mí. Y además, el 80% de la sanidad en la Comunidad Valenciana es de gestión directa. O sea, que es decir. , ni siquiera ponemos en marcha en todo la posibilidad esa que nos dio el Partido Socialista -y se lo agradecemos- de la iniciativa público-privado.

La senyora vicepresidenta:

La senyora De Miguel García:

La senyora vicepresidenta:

Señor Subías. (El senyor Subías parla amb el micròfon desconnectat) Usted estará en todo derecho a la réplica, pero la señora Albiol. Vamos por turnos. (El senyor Subías parla amb el micròfon desconnectat. Veus) Pues como ustedes quieran.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora vicepresidenta:

La senyora De Miguel García:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé. La senyora De Miguel podrà fer tots els jocs de paraules i utilitzar tots els eufemismes que vullga. Li podem dir, com vostés preferisquen -a mi realment em dóna igual-, privatització, col·laboració publicoprivada, gestió compartida, iniciativa publicoprivada, em dóna igual el nom, perquè tot és el mateix. A mi el que no m'agrada és el fons. El que no m'agrada és el que significa eixe tipus de gestió, que no és una altra cosa que empreses privades gestionen la nostra sanitat, que empreses privades guanyen diners gestionant la nostra sanitat. I me dóna igual el nom, però el que està passant és això.

Perquè sí, evidentment -vosté ha dit que no és aixina, però és aixina-, el que n'hi ha darrere d'aquestes empreses són accionistes que volen guanyar diners, perquè si no, ja m'explicarà vosté què és Marina Salud o què és Ribera Salud. N'hi han empreses asseguradores darrere, n'hi han bancs darrere que tenen els seus accionistes i que volen incrementar la seua quota de beneficis.

Mire, a mi em semblen destacables diverses coses de les intervencions. Em sembla molt curiós que aquells que són els responsables de gestionar, és a dir, el Partit Popular, que en estos moments és el partit que dóna recolzament al govern, pensen i afirmen que la gestió privada és millor que la gestió pública. Bé, el que jo no entenc és per què estan vostés. , vull dir, per què no posen Asisa o Ribera Salud en la conselleria. Si ells gestionen millor, bé, que se'n vagen tots a casa, el conseller, el secretari autonòmic, directors generals, tots a casa, i que entren les empreses privades a la conselleria. Veritat que això no és de trellat? No, no és de trellat perquè no és cert, perquè l'empresa privada no gestiona millor que la pública. A mi m'agradaria que s'explicara ací en quin sentit és més eficaç, més eficient o més econòmica, que ho expliquen. En quin sentit és més eficient, més eficaç o més econòmica? Perquè jo tinc clar que en ningun. No és més econòmica. N'hi han informes que diuen que és fins i tot un 20% més cara. No té millors resultats mèdics. N'hi han informes de l'Organització Mundial de la Salut que diuen que la gestió privada és més cara i que té pitjors resultats mèdics. Per tant, que s'explique ací en quins criteris se basen eixes afirmacions.

I em sap mal, senyora De Miguel, però és que vosté ha posat un exemple molt dolent. Vull dir, vosté ha parlat de la sanitat privatitzada en el Regne Unit, quan la privatització de la sanitat en el Regne Unit va ser un autèntic fracàs. Eixa privatització que va impulsar en el seu moment la senyora Thatcher, va passar de tindre una sanitat exemplar a abaixar la qualitat a uns límits absolutament baixíssims. Va ser un fracàs eixe model privatitzador del Regne Unit. Per tant, no entenc que se pose com a exemple de res.

I per acabar, lamentar, lamentar. Jo pensava que anava vosté a donar-mos un poc de llum sobre el futur de la sanitat al País Valencià sobre quines eren les intencions de la conselleria, perquè entenc vosté coneix més quines són eixes intencions de la conselleria, però no ha fet més que repetir les buides paraules que ja va pronunciar el conseller Llombart en el ple, que més o menys vénen a ser que «haré lo uno o lo otro, o las dos cosas a la vez o todo lo contrario», que és més més o menys el que va dir el senyor Llombart en el ple. No va aclarir absolutament res, no va dir quin és el futur de la sanitat en el País Valencià i vosté, no sé si per tornar-lo a posar en ridícul, ha tornat a dir les seues paraules. Jo crec que. , bé, flac favor li ha fet vosté avui al conseller repetint eixa desafortunada intervenció que va tindre el senyor Llombart en el ple de les Corts Valencianes.

Res més. Nosaltres des d'Esquerra Unida anem a continuar lluitant per la sanitat pública i anem a continuar defensant la gestió pública com l'única gestió que és capaç de ser. , de tindre una sanitat universal, pública, amb equitat i universal.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Senyora De Miguel.

La senyora De Miguel García:

Y nada más, señora diputada. Nosotros obviamente les vamos, les vamos a votar en contra de lo que usted ha planteado, porque no tiene, desde nuestro punto de vista, ni pies ni cabeza.

La senyora vicepresidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora vicepresidenta:

Proposició no de llei sobre la posada en marxa de la construcció del projectat hospital de la Vall d'Uixó, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 43. 175, BOC número 137)

La senyora vicepresidenta:

El sexto punto del orden del día es la toma en consideración de la Proposición no de ley sobre la puesta en marcha de la construcción del proyectado hospital de La Vall d'Uixó, presentada por el Grupo Parlamentario Esquerra Unida.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

L'hospital de la Vall d'Uixó és una reivindicació dels veïns i veïnes de la Vall d'Uixó i d'altres pobles del voltant, d'altres pobles de la Plana Baixa. És una reivindicació des de fa més de deu anys.

L'hospital de la Vall d'Uixó va ser anunciat pel Consell a l'any 2004, però des de llavors la seua construcció ha segut posposada contínuament. Ha tingut partides als pressupostos de La Generalitat que no s'han executat i. , fins a enguany, que el Consell ha decidit paralitzar aquest projecte i ja ha anunciat en alguna ocasió que l'hospital de la Vall d'Uixó no va a construir-se.

El Partit Popular ha mentit de manera flagrant i reiterada sobre l'hospital de la Vall d'Uixó. De fet, l'hospital de la Vall d'Uixó ha servit com a arma electoral en els dos últims comicis municipals i autonòmics.

A l'any 2007, la senyora Bonig ja va dir que si ella era alcaldessa, al dia següent de prendre possessió, se començaria a construir l'hospital de la Vall d'Uixó, cosa que no va succeir -allò de la construcció de l'hospital, vull dir.

El segon capítol el van tindre per a les eleccions de 2011, quan unes setmanes abans de començar la campanya electoral, el president de La Generalitat, l'aleshores president, el senyor Francisco Camps, i l'aleshores conseller de Sanitat, el senyor Cervera, van anar a la Vall d'Uixó a presentar una maqueta de l'hospital i a fer-se la foto.

El Partit Popular ha utilitzat aquest hospital com a reclam electoral eleccions rere eleccions per a arreplegar un grapat de vots. Els vots els van tindre, però la ciutadania l'hospital no el té. El Partit Popular ha enganyat als ciutadans i ciutadanes de la Plana Baixa durant anys.

En el solar on havia d'alçar-se el centre hospitalari hi ha un enorme cartell de 60 metres quadrats que anuncia el nou hospital de la Vall d'Uixó. La gegantina tanca publicitària es va instal·lar a principis de 2011 per a simbolitzar el compromís de La Generalitat amb el centre hospitalari. Però tot s'ha quedat en això, en una maqueta, en un cartell. De voluntat política, zero i de pressupost, enguany, zero. I dels altres anys, zero també, perquè encara que n'hi havia una xifra al paper, després no s'ha gastat eixos diners. També ens agradaria saber on han anat a parar eixes partides pressupostàries.

El conseller de Sanitat, Luis Rosado, els últims mesos ja de ser conseller, ja va dir clarament que no s'anava a construir aquest hospital de la Vall d'Uixó. I el senyor Llombart sembla que s'ha reiterat en aquestes declaracions.

Nosaltres, tenint en compte que és una reivindicació històrica de la Vall d'Uixó, tenint en compte que és una promesa electoral del Partit Popular i tenint en compte sobretot que és una necessitat i tenint en compte el dèficit crònic de llits hospitalaris que n'hi ha al País Valencià en general, però a les comarques de Castelló en concret, continuem reivindicant l'hospital de la Vall d'Uixó.

Considerem que s'està utilitzant la crisi econòmica com una excusa per a fer retallades en serveis bàsics com és la sanitat. S'ha paralitzat l'hospital de la Vall d'Uixó, també altres hospitals, quan en realitat justament per això, perquè estem en crisi econòmica, el que cal és prioritzar les inversions i el que cal és prioritzar en inversions que tinguen una rendibilitat social, com són els centres hospitalaris o els centres de salut i que, a més, tot sabem que quan se construïx un hospital se generen molts llocs de feina, primer, pel que fa a la seua construcció, però, després, pel que fa a la seua posada en funcionament i el funcionament diari d'aquests centres.

Per tant, considerem que l'hospital de la Vall d'Uixó és una necessitat urgent per a la comarca i per als seus habitants i que no pot quedar arraconat sense més amb l'excusa de la crisi econòmica, mentres altres projectes de dubtosa rendibilitat social continuen endavant i continuen engolint el pressupost públic.

Considerem que aquesta és una. , com diu, una reivindicació des de fa més de deu anys. En eixos moments no n'hi havia crisi econòmica. En els anys 2003, 2004, 2005, 2006 sembla que al País Valencià els diners se van repartir a grapats i, per tant, ara no se pot utilitzar la crisi com a excusa per a no construir un hospital que es va anunciar ja, com dic, a principis dels anys dos mil.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Efectivament, la promesa de l'hospital de la Vall d'Uixó es va fer al maig de 2003. Les senyories diran: «Maig del 2003. Què passava en maig del 2003? » Efectivament, eleccions autonòmiques i municipals. I els dic concretament quan, durant un acte al paratge de les Coves de Sant Josep, amb la presència de Francisco Camps i Carlos Fabra, entre altres.

Aleshores, com que en aquell moment en les eleccions locals no va guanyar el Partit Popular, el projecte va deixar de ser prioritari, i aixina, a més, com un clar càstig ens ho va contestar en una pregunta parlamentària quan vam preguntar sobre este tema, que ens van dir que no era una prioritat, fins que això va canviar i va tornar a estar en la promesa electoral, que no en la realitat, que és el que ací s'està demanant.

A més, en eixa campanya, Carlos Fabra va dir clarament que l'hospital es faria si a les municipals guanyava el PP. Aixina, eh? , com quan Bernie Ecclestone va dir que la fórmula 1 aplegaria a València si guanyava el PP les eleccions. Perquè d'esta manera ha guanyat el Partit Popular les eleccions, no? Després va criticant per ahí i per fora el que se fa en altres llocs, però d'estes maneres ha guanyat el Partit Popular les eleccions. I per un cop, Carlos Fabra i el Partit Popular van dir la veritat, no va guanyar el PP en les municipals i no es va fer l'hospital.

En perdre les eleccions locals, es va decidir no fer-ho. Esta és la manera en la qual s'ha dissenyat la política sanitària i la que no és sanitària en este país, en funció de l'interés electoral del partit electoral.

Durant anys, apareixia una mínima partida en els pressupostos autonòmics de sanitat per a fer l'hospital, però mai es van gastar un euro. Tot el que s'han gastat ha estat en un panell publicitari, com molt bé ha dit la senyora Albiol, igual que el que es va fer en Ontinyent. Vosté va allí, veu el panell publicitari, que ha costat 30. 000 euros, i que en això sí van gastar els diners, per a fer propaganda electoral del que anava a ser un hospital que ja s'havia decidit anticipadament que no anava a fer-se.

Estem parlant d'un hospital per a donar servei a més de 65. 000 persones, com són persones de la Vall d'Uixó, Alfondeguilla, Moncofa, Xilxes, Almenara, la Llosa, Nules i la Vilavella. Òbviament açò és com altres promeses incomplides, l'hospital d'especialitats de Peníscola, l'auxiliar de Morella, promeses abans de les eleccions que, després, van i. acaben en no res.

A la Vall actualment sols n'hi ha, per exemple, dos comares. 33. 000 habitants, dos comares. Després estem parlant de la. com era? , l'extinció de l'espècie? Doncs això. No, la no perpetuació de l'espècie. Se posa en perill pel matrimoni igualitari, no? Per tindre dos comares per a 33. 000 habitants, això, no passa res. Si tens urgències pediàtriques, t'envien a l'Hospital de la Plana, a Vila-real.

L'Hospital de la Plana, de Vila-real, es queda xicotet, i prova d'això és la recent ampliació inaugurada en 2010, perquè òbviament no pot abastir a tota la població: llistes d'espera massificades; derivació a altres hospitals, inclús privats, per a fer intervencions, amb el cost afegit -i després parlem de la sostenibilitat del sistema-; consultes externes, tres mesos d'espera en primeres i segones visites com a mínim, i si se té sort, que el metge de capçalera t'envie directament; urgències diàries incrementades per la falta de cites als especialistes -òbviament, si no n'hi ha les cites als especialistes en un temps raonable, se massifiquen les urgències-, i tardança en proves diagnòstiques.

Quan la gent no vol esperar, se massifiquen les urgències hospitalàries, i este és el cercle viciós que coneguem. I que quan ja a la gent se li ha ensenyat que no havia d'anar a les urgències hospitalàries, comencem a retallar en primària i en especialitats, de manera que la gent al final tornarà a les urgències, perquè quan té una necessitat que se li diagnostique en un temps raonable, doncs anirà a les urgències.

En l'ambulatori de la Vall 1 la sala de pediatria està sempre col·lapsada, per exemple, a més a més de ser un pou d'infeccions per la massificació.

La sala de rehabilitació està feta. , com diríem? , no està feta a la mida d'un país occidental; goteres, no funciona l'aire condicionat, no n'hi ha les mínimes condicions que s'esperen d'un país del primer món.

Este és el panorama, i vostés ho poden pintar com vullguen. I ara diran que és que no tenen diners, que hem viscut per damunt de les nostres possibilitats. No, miren, probablement vostés han fet promeses per damunt de les possibilitats que tenien de governar. Probablement vostés han desviat diners, que havien d'anar a l'interés general, a interessos particulars per damunt de les possibilitats del poble. Vostés han governat i han desviat diners per damunt de les possibilitats del poble, això sí.

Però ara vostés han de fer, conseqüentment al que han dit, han de fer o bé l'hospital, que és el que s'està demanant ací, o demanar perdó i assumir responsabilitats polítiques; perquè vostés són molt aveats a demanar responsabilitats polítiques a la resta, però quan les han de demanar vostés i assumir vostés, aleshores canten, na-na-na-na, canten, val?

Aleshores, clar, això no pot ser, perquè un en la vida ha de ser coherent. Si un li demana amb vehemència a un altre que assumisca responsabilitats polítiques. Vostés van prometre un hospital que ara no poden construir? Responsabilitats, dimissions. Vostés van prometre un hospital, construïsquen-lo; este és el tema. Perquè no és el que diu Rajoy: «He incumplido mi programa, pero he cumplido con mi deber. » No. El deure d'un governant és complir amb el programa i, primàriament, no prometre allò que no pot complir o que sap que no complirà. I, si no ho complix. Miren, primers ministres de Japó han dimitit per no complir un, un dels temes que hi havia en el programa, una de les promeses, havent-hi complit les altres. I ací vostés tenen un president, com el senyor Rajoy, que diu que no ha complit res perquè. , «vótenme que yo arreglo esto» i, després, «¡oiga! , no lo arreglo, pues es que no lo puedo arreglar». I vostés, que han promés hospitals en Ontinyent, en la Vall. , on han anat, i ara me llamo andana. Doncs no, escolte!

O complixen amb la promesa electoral, que és el que demana esta PNL i que nosaltres, per suposat, anem a recolzar, o assumixen responsabilitats i aquells que van prometre el que no anaven a fer se'n van a sa casa, que allí estaran molt millor.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

De hecho, les quisiera recordar que hace unos meses salió un informe de Eurostat donde se decía que la Comunidad Valenciana -le llamaban ellos «región»-, la región valenciana era la que menos camas hospitalarias tenía de Europa, la que menos camas hospitalarias tenía de Europa -y esto no es un invento, da lo mismo ser médico que no ser médico; esto es cuestión del informe, ¿eh? -. Y evidentemente mostraba su preocupación, y evidentemente mostraba su preocupación.

Después de este preámbulo, decir que el hospital de La Vall d'Uixó debiera estar ubicado en el departamento de La Plana, que tiene un único hospital, el Hospital de La Plana, en Villarreal, con unas 250 camas para cerca de 200. 000 habitantes, luego es un ratio inferior a 1,5. Desde luego, es un ratio bajísimo, bajísimo sin duda de ningún tipo. Y, por lo tanto, parece evidente la insuficiencia de camas de este departamento.

Como se ha dicho aquí desde hace más de diez años, desde hace más de diez años, existe un compromiso de realizar un hospital en Vall d'Uixó; compromiso que adquirieron ustedes, el Partido Popular -se ha dicho aquí-, el presidente Camps, el entonces presidente de la diputación, señor Fabra, y…, bueno, y los responsables del Partido Popular. Ustedes en cada ocasión que se acercaban a Vall d'Uixó hablaban del hospital, sobre todo en los últimos años, como una realidad.

El hospital lo llevaban presupuestando desde hace años. Año tras año lo presupuestaban, hasta 2012 que ya no lo presupuestaron y 2013… Fíjese, 2012 no lo presupuestan y en 2013 tampoco. Pero en 2011, antes de las elecciones, el señor Camps, el señor Cervera, la señora Bonig -entonces alcaldesa de La Vall d'Uixó- fueron allí, enseñaron una maqueta y dijeron: «Aquí está el hospital», la frase fue más o menos así, «Aquí está el hospital»; 2011, 2011.

De hecho, como se ha comentado, si ustedes se acercan a Vall d'Uixó, hay un gran cartel que, por lo que he oído, este cartel fue más caro que el de Onteniente, porque este cartel fueron 55. 000 euros, 55. 000 euros el cartelito que está allí en un espacio, en un espacio vacío, en una montañita, allí, en un espacio vacío.

En fin, miren, esto es un engaño a los ciudadanos y lo que podíamos denominar un fraude electoral, ¿no? , estar prometiendo permanentemente, estar comprometiéndose y tal, pues, es un fraude electoral. Cada vez que llegaba un presupuesto -y yo llevo ya, bueno, pues como la mayoría de los que estamos aquí, como algunos de los que estamos aquí, pues cinco o seis presupuestos-, el conseller de turno decía: «Y el año que viene comenzaremos el hospital de La Vall d'Uixó, el hospital de Onteniente, el hospital de Benidorm…», en los últimos años el hospital de Torrente, antes dijeron el de Peñíscola, otro en Alicante…

Y no les quiero contar nada de lo que está pasando con los de Liria y Gandía. Hoy es un mal día para hablar de Gandía, que se ha caído parte de un techo. Hoy es un mal día para hablar de Gandía, cuando tienen un hospital paralizado y otro hospital donde no están invirtiendo, como consecuencia de que tenían que construir el otro, entonces no lo están manteniendo, con lo cual hoy se ha caído un techo, pero esto ha ocurrido ya más veces en el hospital de Gandía, lamentablemente. Y aquí se lo digo como ustedes, como partido, como responsables -se lo diré al conseller cuando le vea, evidentemente-, tienen que tomar una decisión, eso no puede quedar así.

Ahora ustedes hablan de las circunstancias económicas para estos centros, en concreto para Vall d'Uixó. Pero llevan años prometiéndolo ustedes. Y hace unos años no hablaban de circunstancias económicas. Lo que no hubo fue voluntad política y lo que hubo fue un engaño. No priorizaron en sanidad porque tuvieron otras prioridades; despilfarraron, gastando lo que no tenían en lo que no debían, en lugar de realizar un gasto social y productivo.

Miren, el hospital de La Vall d'Uixó tiene que ser un hospital complementario del Hospital de La Plana, pero un hospital complementario comarcal. No puede ser, como en algunos momentos han hablado ustedes -bueno, ahora ya ni eso, ¿no? , porque ya dicen que no es prioritario-…, quieren hacer un hospital de 40-50 camas. Esto no es serio. Eso evidentemente es un nuevo engaño y es insuficiente para las necesidades de la población de ese departamento.

Yo, por lo tanto, les pido, les exijo que hablen con claridad, que no engañen…, y me van a decir: «No, no. Si no engañamos. Decimos que no lo vamos a hacer. No, no. » Pues, cumplan con sus compromisos y háganlo. Y recuerdo que fue un compromiso de ustedes. , es que llevan prometiéndolo ustedes más de diez años; y, por lo tanto, cúmplanlo, cúmplanlo porque además es necesario.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Martínez Tarazona:

Bueno, pues esta PNL que viene a recoger algo que, reiteradamente, se ha preguntado en esta comisión, que ha aparecido en pleno y que veo que a sus señorías, de vez en cuando, les gusta desempolvar porque, claro, da titulares fáciles en prensa, no deja de ser una PNL demagógica. Porque tanto el conseller Rosado como la conselleria, en estos momentos, la respuesta que han dado es que la Conselleria de Sanidad no tiene previsto abordar las obras del nuevo centro sanitario de La Vall d'Uixó, hospital de La Vall d'Uixó, a corto plazo. Ésas han sido las declaraciones antes y ahora.

Pero, como vengo diciendo, han cumplido las expectativas que yo esperaba. Porque, justo ayer, Esquerra Unida, en la provincia de Castellón, hacía unas declaraciones que vienen muy bien para conseguir ese grapat de votos. De hecho, aparecía en prensa: «Esquerra Unida exigirá mañana en Las Cortes la construcción del hospital de La Vall d'Uixó»; como que, si ella no lo exige, eso no se va a llevar a cabo. Pues no, mire, no. Vamos a ver, vamos a poner las cosas como son. Igual que tengo aquí las declaraciones y decía que «es una infraestructura sanitaria muy importante y prioritaria para las comarcas de Castellón»; pues ahora veremos como no es tan prioritaria como otras cosas y, por eso, se ha derogado en el tiempo. Y que «el PP tiene otras prioridades», claro que tenemos otras prioridades, que el ciudadano siga teniendo esta sanidad pública gratuita sostenible en el tiempo. Y que «hay un déficit de camas hospitalarias», ahora veremos como tampoco no. Y, por último, ya se quedaban muy anchos diciendo que todavía nosotros no hemos entendido la sanidad pública gratuita y de calidad; por supuesto que la entendemos y por eso se está trabajando como se está trabajando, porque la queremos continuar.

Mire, estamos hablando de un municipio que lo primero que tenemos que tener en cuenta es que La Vall d'Uixó se encuentra equidistante, prácticamente a 20 kilómetros, de dos hospitales: el Hospital de La Plana y el hospital de Sagunto; aunque, como bien se ha dicho en esta comisión, el hospital de referencia de la población de La Vall d'Uixó es el Hospital de La Plana.

Este Hospital de La Plana -que si no recordamos…, ¡vamos! , yo lo recuerdo perfectamente porque yo llegué al Hospital de La Plana prácticamente recién inaugurado-, tenemos que hacer memoria en el tiempo de dónde provenía. Porque todos los que somos de Castellón y los que no son podemos pensar en lo que era el Gran Vía y lo que supuso el Hospital de La Plana; o sea, que se ha ido trabajando sobre el tiempo y se ha ido ampliando la asistencia sanitaria, no solamente ha ido aumentando la población. Recordemos qué era el Gran Vía y qué es a día de hoy el Hospital de La Plana; y cómo el Hospital de La Plana, atendiendo a esa demanda progresiva, sobre todo en un momento de expansión que aquella zona tuvo por aumento de población, la conselleria, estando al tanto de ello, amplió sus camas, pasando de 190 a 250 camas, con una inversión de 8. 300. 000 euros en 2009; inversión que también se hace para la población de La Vall d'Uixó, puesto que es su hospital de referencia.

Y, mire, es que la ocupación media de camas, que tanto les preocupa a sus señorías, en cómputo anual, a día de hoy, es del 78%. Y esto, unido al descenso poblacional que en la zona se ha sufrido, nos da garantía asistencial a toda la población del departamento.

Mire, estamos hablando de un departamento sanitario que a diciembre de 2011 tenía ciento…, ciento… Perdón, les voy a decir la cifra exacta. Ha disminuido de 196. 000 a 191. 000 las personas que en él se atienden; es decir, estamos hablando de 4. 500 personas. Y en la población de La Vall d'Uixó también se ha visto esto disminuido. Ello, junto con el aumento de camas del Hospital de La Plana, hace que esa garantía asistencial que ustedes dan como prioritario se vea totalmente cubierta.

Les tengo también que recordar que la actual consellera, y entonces alcaldesa, Isabel Bonig, haría algo más que trabajar en el proyecto del hospital cuando volvió a ganar por mayoría absoluta las elecciones, pese a no estar edificado el hospital que ustedes están dando como único aval electoral en estos momentos; y que, además, durante esa época, se crea otro centro de salud en La Vall d'Uixó, el Vall d'Uixó 2. De manera que, como cualquier población de semejantes características, comprende dos centros de salud, uno con especialidades. Y el proyecto está ahí.

Pero es que, además, el proyecto del hospital no es que no se ha hecho simplemente porque el escenario socioeconómico…, no hace falta yo que les vuelva a explicar aquí cuál es. Estamos en plena crisis y, pese a ello, está…, La Generalitat destina el 39% a la Conselleria de Sanidad, cuatro de cada diez euros -que hay que recordarlo de vez en cuando- van destinados a sanidad, 13,6 millones de euros al día.

Pues, como les decía, no sólo el presupuesto de este año ha hecho que no aparezca esa partida en los presupuestos, sino que la situación legal de la parcela aún no está solucionada. Actualmente, La Generalitat sigue trabajando en la dotación de suelo para la construcción de nueva infraestructura sanitaria en la localidad. Pero es que ustedes deberían de hacer memoria, ¿de dónde proviene esa parcela? , que hay que hacer esa memoria histórica no solamente cuando nos interesa, hay que hacerla más allá. Porque hubo una época de bonanza económica. Y cuando el PSOE gobernaba con Izquierda Unida, la señora Olimpia, teniente de alcalde y concejala de urbanismo y perteneciente a su grupo de Izquierda Unida, hizo el PAI en el cual está ahora ese famoso cartel -que usted tanto nombra en esta sala-, con un proyecto de más de cuatro mil viviendas, que parece mentira, para una formación como la suya, un PAI de estas características. Y fue el PSOE el que en su día impugna en los tribunales esta historia y de ahí que esto esté ahí. No solamente es que a día de hoy la bonanza económica ya no la tenemos, es que resulta que la dotación no la tenemos por toda esta historia, porque resulta que existe un recurso abierto, presentado por la abogacía del estado en diciembre de 2010 ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana, contra el PAI mencionado.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

La veritat és que em sembla molt lamentable exigir un hospital que vostés han promés, exigir un hospital que ha estat pressupostat alguns anys en els pressupostos de la Generalitat valenciana, i ací, en aquesta comissió, siga titllat de «demagògia». (Veus) O siga, que jo vinga ací a exigir una cosa que vostés han promés i que vostés han pressupostat i resulta que ací ¿la demagoga soc jo? Bé, lamentable.

Però, ara, el Partit Popular ens sorprén dient que l'hospital de la Vall d'Uixó no és una actuació ni prioritària ni necessària. Bé, això que no era prioritària, la veritat és que no ho dien en les campanyes electorals de l'any 2003, 2007 i 2011. No puc entendre com en aquells moments era absolutament prioritari i, ara, ja no és prioritari, quan les necessitats sanitàries de la zona continuen sent les mateixes.

En les campanyes electorals de 2003, 2007 i 2011 anaven allí amb Francisco Camps, a fer-se fotos, a presentar cartells, a presentar maquetes, a fer la promesa de l'hospital, dient que era prioritari i necessari, però ara ja ni es prioritari ni és necessari.

Una pregunta sí que m'agradaria fer: ¿van a canviar el cartell eixe que n'hi ha allí tan gran de 50. 000 euros i van a posar «l'hospital de la Vall d'Uixó no és ni necessari ni prioritari, firmat Partido Popular». ¿Van a fer-ho? Perquè és el que haurien de fer, anar allí i canviar el cartell i dir que per a vostés ja no és ni necessari ni prioritari i deixar d'enganyar la gent.

I una pregunta, i si no és necessari perquè l'Hospital de La Plana està molt propet, ¿per què el van prometre? ¿O és que, ara, de sobte, la Vall d'Uixó i Vila-real s'han ajuntat i jo no ho sé? ¡No! És que estan igual de lluny que estaven quan l'hospital el van prometre i el van pressupostar. I si l'hospital no era necessari o no és necessari, tampoc ho era abans; i, si no era necessari, ¿per què va ser la proposta estrella del Partit Popular a la Vall d'Uixó, en les diverses campanyes electorals? ¿Per què van canviar vots a canvi d'un hospital que no era ni prioritari ni necessari, ni prioritari ni necessari? ¡Clar! , necessàries i prioritàries són altres coses a Castelló. L'hospital de la Vall d'Uixó no està pressupostat ni tenen ninguna intenció de fer-lo.

Però, ¿saben què és el que està pressupostat a Castelló? La Ciutat de les Llengües, el Centre de Convencions del senyor Calatrava, un centre de convencions de 100 milions d'euros. Això sí és necessari i -supose- sí és prioritari, perquè això està pressupostat en els pressupostos de la Generalitat valenciana per a l'any 2013. No està l'hospital de la Vall d'Uixó perquè no és necessari ni prioritari, però la Ciudad de las Lenguas i el Centre de Convencions de Calatrava doncs sí és necessari i si és prioritari.

I lamentable també que, encara, sis anys després que estiga governant el Partit Popular al municipi de la Vall d'Uixó, encara la culpa siga d'Izquierda Unida. ¡Sis anys porten governant! ¡Des de l'any 2007 porten governant a la Vall d'Uixó! No tenen els terrenys per a l'hospital ¿i la culpa continue sent d'Izquierda Unida? ¿Sis anys després? Bé, doncs sí que són nefastos gestionant l'urbanisme vostés a la Vall d'Uixó, ¿no? , perquè si sis anys després encara no han sigut capaços de tindre una parcel·la per a l'hospital, em sembla absolutament increïble i una excusa que difícilment va a comprar-li-la ningú afortunadament a la Vall d'Uixó.

Nosaltres -com dic- anem a continuar reivindicant l'hospital perquè sí és necessari i perquè sí es prioritari. I el que estaria molt bé és que anaren el senyor Fabra i el senyor Llombart a fer. i la senyora Bonig -que no se'ns oblide la senyora Bonig- a fer una roda de premsa per a fer i dir aquestes paraules que no és ni necessari ni prioritari.

Res més.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Martínez Tarazona:

Y es que, mire, usted no ha querido tampoco entender lo que yo le he comentado porque, mire, le repito: no es prioritario ni necesario para el presupuesto del 2013, ya que el importante reajuste realizado en las previsiones presupuestarias nos ha obligado a replanificar todas las obras pendientes, entre ellas, el hospital de La Vall d'Uixó.

Pero, mire, no obstante, le reitero -igual que se ha reiterado en diferentes instancias del gobierno valenciano- que el compromiso político -ese al que usted está aludiendo aquí- es que todas las infraestructuras sanitarias que inicialmente teníamos previstas se vayan llevando a término. Pero, evidentemente, como usted debería de entender -igual que entienden nuestros conciudadanos-, cuando la situación económica lo permita, porque lo prioritario en el 2013 es que el hospital de referencia de La Plana, que es el que atiende a La Vall d'Uixó, incluido el hospital provincial de Castellón en sus especialidades de oftalmología, oncología y psiquiatría, se mantenga al servicio de todos los valleros y valleras.

Y, mire, en cuanto a la dotación, a día de hoy el ayuntamiento no ha realizado la transmisión libre de cargas y servidumbres de la parcela donde se ubicará el centro que, cabe recordar, depende de la aprobación del Plan especial de urbanización y edificación del sector Muntanyeta-Fosaret; de ahí que, a día de hoy, todavía éste el cartel solito -como usted le tiene tanto cariño-. Y, en este sentido, es importante indicar, también, que la urbanización de la parcela no es competencia de la Conselleria de Sanitat -como le he reiterado antes.

Y el plan aludido, que se tramitó con todas las garantías técnicas y legales para su aprobación, ha obtenido todos los informes necesarios como el de la Confederación Hidrográfica del Júcar, ha pasado, además, el trámite de información pública y se ha sometido a evaluación ambiental, y, además, existe acuerdo favorable de la Comisión Territorial de Urbanismo. Con ello, le vengo a demostrar que el Ayuntamiento de La Vall d'Uixó está muy encima de ello.

La senyora vicepresidenta:

Proposició no de llei sobre la reobertura del centre de salut de Casalduch, a la ciutat de Castelló, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 43. 519, BOC número 137)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Están ustedes despoblando de recursos sanitarios el centro de la ciudad. La señora Amorós y yo recordaremos -porque estábamos entonces creo en el ayuntamiento- como un concejal, ni de su partido ni del mío, cuando hablaba de Castellón decía que la política que estaban haciendo ustedes era una política de «ciudad donut» -¿se acuerda? , lo decía el señor Porcar- porque estaban ustedes despoblando el centro de la ciudad. (La senyora Amorós Granell diu: «Hace años. ») Hace años, efectivamente, lo decía, estaban haciendo ustedes una política donut. Y, efectivamente, sanitariamente así es.

Decidí mantener la proposición no de ley no para que no lo cerraran, sino para que lo reabrieran, para recuperar el centro de salud de Casalduch, y para que quien vote en contra de esta proposición sienta la vergüenza, aunque sea interna, de no defender los intereses de los ciudadanos de Castellón. Todo ello porque ustedes no han sido capaces de priorizar en lo importante, ustedes están intentando mandar un mensaje donde dicen que las medidas son de eficiencia y que no queda más remedio. No es verdad, están llevando adelante recortes sociales.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

L'Associació de Veïns de la Plaça Doctor Marañón i dels Voltants van iniciar una campanya de mobilització ciutadana i contactes amb la directora territorial de sanitat perquè no es tancara el centre de salut de Casalduch.

Els veïns i veïnes afectats van iniciar una campanya de recollida de signatures i van aconseguir unes 3. 000 adhesions de ciutadans castellonencs contra el tancament d'aquest centre de salut.

Finalment, a principis de juny de 2012, la conselleria no va fer cas de les protestes veïnals i va decidir tancar definitivament aquest centre de salut.

Des d'Esquerra Unida considerem que aquesta decisió va ser producte d'un càlcul purament economicista per part de la Conselleria de Sanitat i representa una disminució de la qualitat de la sanitat pública a Castelló.

Cal incidir que molts dels usuaris d'aquest centre són persones d'avançada edat, amb problemes de mobilitat, perquè és una zona del centre de Castelló i, com sabem, als centres de les ciutats sempre viu gent més major, que han de traslladar-se en l'actualitat al centre de salut de Ferran el Catòlic, molt més lluny del seu habitatge que el centre de Casalduch.

És evident que, amb aquesta mesura, el Partit Popular està disminuint la qualitat de l'assistència sanitària per a un sector de la població.

Considerem que era molt necessari un nou centre de salut, però no entenem per què l'obertura d'aquest nou centre de salut havia de comportar el tancament del centre de salut de Casalduch. L'edifici es podria usar, tal i com van demanar en el seu moment els veïns, com un pavelló auxiliar i complementari del nou centre de salut.

Respecte a la situació de deteriorament de l'edifici que pareix ser la causa del seu tancament, segons la conselleria, demanem que ahí es podria haver fet alguna feina de rehabilitació de l'edifici i no tancar el centre de salut.

No podem deixar de sospitar que darrere d'aquesta iniciativa de tancament del centre de salut de Casalduch pot estar una altra motivació per part del govern valencià, en un context de retallades com el que estem patint, que evidentment l'única intenció era retallar en sanitat a la ciutat de Castelló.

Per tant, com dic, des d'Esquerra Unida anem a votar favorablement aquesta proposició no de llei. Nosaltres vam presentar també des d'Esquerra Unida en el seu moment una proposició no de llei perquè no es tancara el centre de salut. Malauradament, el ritme de les Corts Valencianes fa que en estos moments no. , que en el seu moment no es debatera aquella proposició no de llei, que també va presentar el Partit Socialista, perquè no es tancara. I ara el que hem de fer és demanar que se torne a posar en funcionament el centre de salut que es va tancar aquest estiu.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

A finals de gener de 2012 es va fer públic les intencions de tancar el centre de salut de Casalduch, de Castelló, ubicat entre l'avinguda Casalduch i el carrer Mestre Vives.

Ja, en aquell moment, ens vam posar al costat dels veïns i veïnes donant suport a l'arreplegada de signatures que es va produir per a evitar el tancament d'este centre.

Mesos després, l'amenaça es va complir i, efectivament, ignorant la pressió popular, ignorant les signatures arreplegades i ignorant la mobilització, el centre es va tancar.

L'excusa del Consell per a tancar aquest centre que durant dècades ha donat servei a un gran districte de la ciutat de Castelló era que ara s'anaven a traslladar a tots els pacients al nou centre de salut de l'avinguda Ferran el Catòlic.

Això genera molts problemes, sent, primer, la gran distància que els separa, més d'un quilòmetre real i, després, que aquest nou centre ja es troba actualment saturat. El que parlàrem també abans, és la mateixa dialèctica que abans amb l'hospital de la Vall i l'hospital de Vila-real.

Eliminar el centre de Casalduch és empitjorar, i molt, l'atenció sanitària als veïns de Castelló. La resposta. la resposta donada en abril pel conseller Rosado no deixava lloc als dubtes sobre les intencions del Consell -una resposta a una pregunta parlamentària que vam fer-: «No hi ha cap raó assistencial que justifique que el consultori auxiliar de Casalduch de Castelló romanga obert en les circumstàncies actuals. Diverses són les raons que justifiquen la seua integració definitiva amb el centre de salut de Ferran el Catòlic, al qual actualment està adscrit. Es tracta d'un centre que s'ubica en una planta baixa de lloguer que no disposa d'il·luminació natural i, a més, presenta problemes irresolubles de climatització, col·lectors, olors, etcètera. » Això era una excusa, dolenta, ja que aquest centre havia estat així durant anys sense que cap queixa dels veïns justificara que ara justetament es tancara, molt contents de l'atenció donada al centre. Això és una de les. , digam, és una de les constants: la gent està contenta amb com els tracta altra gent, no tant de les infraestructures.

A quant es pagava eixe lloguer? El Consell sembla que no tenia problemes en pagar lloguers, com ara els 3. 000 euros al mes per un àtic en la perifèria per tindre la seu d'Aerocas -és a dir, jo no sé quant se paga per la planta baixa esta, perquè mai mos ho han contestat, però sí que sé el que se paga per la seu d'Aerocas, que jo crec que és significativament més inútil que el centre de salut de Casalduch-, o no cobrar-li a la VIU per ocupar dependències autonòmiques al centre de Castelló, o tindre tan a prop aquest centre, en la plaça Borrull, l'antiga audiència provincial sense cap ús, però ara es veu que pagar el lloguer d'un baix per tindre un centre de salut és una despesa inassumible.

És a dir, se poden tindre lloguers inútils per a infraestructures inútils com un aeroport peatonal, se poden tindre edificis buits, però no se pot pagar el lloguer d'un centre de salut que abastix i atén els pacients de la zona que ho requerixen.

O que no es dispose d'il·luminació natural, doncs tampoc és que siga l'argument del segle, com si al centre de salut s'anara a prendre el sol o mirar com plou. No és cert que hi havia parts recaients als carrers Mestre Vives o Casalduch, que sí tenien llum natural. És a dir, sí que n'hi ha una part. , se pot argumentar que els treballadors que treballen allí. , doncs és necessari per a tindre una bona salut laboral tindre llum natural, però és que sí la part recaient a determinats carrers tenia llum natural. És a dir, eixe tampoc és l'argument.

Per tant, no sabem tampoc els problemes irresolubles, perquè el conseller en aquell moment no els va explicar, que són, però òbviament és una excusa per a tancar el centre.

També deia Rosado que la distància entre ambdós és de tan sols 400 metres. Esta afirmació és falsa! Vull dir, al final açò és una qüestió de mesurar, no? , un agarra un metre i mesura. Ni en línia recta, com han fet vostés en els col·leges per a vore si tenen transport escolar o no, com si els xiquets volaren i no hagueren d'anar per carretera, com tot el món, la distància mitjana pels carrers transitables és de prop d'un quilòmetre, que és més del doble del que diu el conseller. I açò és que. , estes coses de mentir sobre les distàncies. , sí que tenen les potes molt curtes, perquè, ja dic, un agarra un metre i ja està.

Però Fernando el Católico està en la perifèria, sense comunicació digna en transport públic -això ho solen fer molt, obrin hospitals i tal, i després no els comuniquen, se pensen que tot el món té cotxe- i Casalduch, en ple centre.

La gent que més sol usar un centre de salut sol ser també, digam, amb freqüència, gent major, amb més problemes de mobilitat, amb més problemes que n'hi haja un transport públic deficient i amb més problemes per a desplaçar-se a més d'un quilòmetre i mig a vegades per a acudir a un centre de salut. No és precisament el que entenem per una sanitat de proximitat.

Passar la gran avinguda de Ferran el Catòlic també és fer-los eixir quasi -entenem-nos en l'univers de la gent que estem parlant- de la ciutat. És com per a alguna gent de València eixir del centre històric, que creuar la ronda interior és com una barrera ahí que no. , que és difícil.

«D'altra banda, els pacients del consultori -i seguisc citant Rosado- ja acudixen al centre de salut per a rebre prestacions amb què no està dotat el consultori, tots excepte medicina general, rehabilitació, comare, pediatria, treball social i urgències a partir de les 15:00 hores els dies laborales i les vint-i-quatre hores els diumenges i festius. » Evidentment, perquè no tenen altre remei, òbviament. Clar, esta contestació de Rosado era poc menys que una obvietat. Clar, acudixen perquè no tenen un altre servei. Aleshores, què han de fer? Doncs acudir.

Al nostre entendre, les excuses del Consell no es sostenen. Ferran el Catòlic està lluny i ja té problemes de saturació en molts moments. El centre de Casalduch perfectament es podria mantindre obert per la demanda i per facilitar als veïns una atenció primària de proximitat. Si Ferran el Catòlic té serveis d'urgències, el funcionament de Casalduch com ambulatori de barri seria complementari.

La distància, com diem, és considerable. Nosaltres, des de Compromís, continuem defensant la coexistència dels dos centres. Entenem que els dos són necessaris. I la gent de Castelló paga el suficient per tindre també este servei i, a més, entenem que no són ciutadans de segona i que volen tindre una prestació sanitària correcta.

Tota la resta són excuses de mal pagador. I l'excusa. , bé, poden dir que ja que han desmantellat el centre de Casalduch i que han eixit del lloguer, no poden tornar. Bé, aleshores podríem dir que habiliten part de l'edifici dels antics jutjats, a pocs metres, com a ambulatori o que busquen un altre lloc apte, que diners per al que volen sí n'hi ha, eh? Per a Aerocas. , tot el que ha calgut gastar per a Aerocas, n'hi ha hagut diners. Bé, doncs si n'hi han diners per a Aerocas, doncs també haurien d'haver diners perquè la gent de Castelló tinga el seu ambulatori de Casalduch com el tenia fins ara.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Martínez Tarazona:

Todas esas zonas básicas de salud disponen en la actualidad de centro de salud nuevo, adecuado para la respuesta a las necesidades de la población. Unos centros se construyeron para aumentar la oferta asistencial de la ciudad: el caso de los centros de salud de Gran Vía, Palleter, San Agustín, Rafalafena, Barranquet-Perpetuo Socorro. Y otros se construyeron para sustituir a aquellos que con el tiempo quedaron pequeños, obsoletos o bien se ubicaban en locales de alquiler, como es el caso de los centros de salud del 9 d'Octubre, Pintor Sorolla e Illes Columbretes o Fernando el Católico.

En el anterior ejercicio, las últimas actuaciones realizadas por la zona básica de salud han sido estas. Así, en la zona básica de salud número 9, el consultorio 9 d'Octubre de la calle San Vicente, que funcionaba con arreglo al modelo tradicional de médicos y enfermería de cupo y zona, se cerró porque sus instalaciones no eran las adecuadas y su actividad fue trasladada al Centro de Salud 9 d'Octubre en sus actuales instalaciones en la calle Trullols.

Y la conselleria ha trabajado por el bienestar de todos los castelloneros. Y, en este sentido, fue una proyección, se hizo un centro de salud nuevo que iba a suplir a un consultorio. Sí que es verdad que esto se prolongó en el tiempo por una cuestión de alquiler y llegada la finalización del contrato, se cesó el contrato, se cerró el consultorio y todo el equipo que en el consultorio auxiliar trabajaba pasó a trabajar al centro de salud que le correspondía, y el cupo de pacientes, por lo tanto, pasó con su médico de cabecera correspondiente. De ahí que en las distintas reuniones que también la gerencia de la Conselleria de Sanidad también tuvo con los vecinos, con las asociaciones de jubilados. , porque no piensen que solo ustedes van a preguntar al centro de salud qué les parece, que nosotros también vamos y tenemos la opinión de las personas.

Y una vez se les explicaba coherentemente los servicios que en el centro de salud nuevo, con la dotación que tenía, había y el porqué se había trasladado, cualquier persona con dos dedos de frente lo llega a entender.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Martínez Tarazona:

Mire, una vez más el Partido Socialista se agarra al resquicio de algo que les permita criticar al Consell. Estamos hablando de que se ha hecho una inversión importante para suplir un centro carente, y usted me va a contar que la pobre abuelita en estos momentos no puede ir.

Y, por otra parte, yo ya no sé qué distancias manejan ustedes. Porque, claro, depende de la vuelta que den, vamos, yo que por Castellón me muevo siempre a pie, lo que es el consultorio auxiliar del centro de salud en concreto son 400 metros lineales. Y yo ya no me doy la vuelta, yo les enseño el mapa, los dos puntos, y es lo que hay. 400 metros lineales sobre el mapa.

Y luego, mire, me reitero en lo dicho. O sea, han existido reuniones informativas con los representantes de vecinos, jubilados y pensionistas de esta zona con respuestas favorables a la exposición de la conselleria. Y los pacientes, una de las cosas que han agradecido y que están muy contentos es el poder haber mantenido su equipo asistencial que les atendía, porque lo importante, como usted sabe, es la relación médico-paciente. Y de hecho, muchas veces sabe, como yo, que un paciente es capaz de cambiarse de un consultorio por mucho que esté a más de 400 metros lineales simplemente por tener al profesional con el cual tiene una relación entrañable de médico-paciente, que es lo importante.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora vicepresidenta:

Proposició no de llei sobre l'inici urgent de la construcció del Centre de Salut Orihuela I Rabaloche, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 43. 520, BOC número 137)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Mientras tanto, unas veinte mil personas de la ciudad de Orihuela están acudiendo a un centro de salud en barracones, que no reúne las condiciones estructurales ni funcionales para una atención sanitaria adecuada tal y como se merecen los profesionales que allí trabajan y, desde luego, los ciudadanos de Orihuela. Les recomiendo, por si no han ido -seguro. , aquí hay personas que lo conocen bien-, que acudan ustedes y que lo vean. Creo que sentirían vergüenza. , creo que sentirían vergüenza.

Yo estuve y me quedé perplejo. Hasta lo que yo sé, todos los partidos de Orihuela quieren que se llegue a una solución ya, y por lo tanto que se inicie el Centro de Salud Orihuela I Rabaloche, hasta tal punto que les podía enseñar aquí fotografías donde la gente ha salido a manifestarse pidiendo el centro de salud y no se sorprenderían ustedes cuando podían ver representantes del Partido Popular, hasta la que era alcaldesa, manifestándose en ese momento pidiendo el centro de salud Rabaloche en Orihuela.

Por eso espero que aprueben esta proposición no de ley, que solo pretende hacer justicia a una reivindicación de años de los ciudadanos de Orihuela y, por lo tanto, que se inicie de forma urgente, de forma urgente, las obras de construcción del Centro de Salud de Orihuela I Rabaloche, para que en el año 2014 ese centro esté terminado. Se puede hacer si ustedes lo licitan rápidamente, si ustedes empiezan las obras con rapidez y, desde luego, podía estar en el año 2014 en funcionamiento. Si no, no les queda duda, los ciudadanos de Orihuela sabrán de sus incumplimientos, sabrán de su falta de compromiso, sabrán de los años que han estado no haciendo lo que debían hacer, que era construir un centro necesario, y ustedes, desde luego, deberán asumir sus responsabilidades, sus responsabilidades por no hacerlo y sus responsabilidades de no cumplir y sus responsabilidades con los ciudadanos de Orihuela, que no es presentable que estén yendo a un centro de salud en las condiciones en las que lo están haciendo actualmente.

Les invito una vez más a que lo vean, y si ustedes, médicos o no médicos, pero responsables políticos, responsables políticos, van allí y consideran que es aceptable donde se está atendiendo, no lo creo, porque les conozco y sé que una cosa es lo que puedan decir y otra cosa es lo que ustedes vean con sinceridad.

La senyora vicepresidenta:

Por el Grupo Parlamentario Esquerra Unida, tiene la palabra la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

El vergonyós periple pel que ha passat el centre de salut d'El Rabaloche a Orihuela es la viva imatge de la precarietat de la sanitat valenciana. El maltractament als veïns i veïnes d'Orihuela és patent quan parlem de sanitat. És aquest centre de salut d'El Rabaloche, i la seua història de trasllats i de promeses incomplides, un dels capítols més negres de la Conselleria de Sanitat. Estem parlant de 25. 000 veïns i veïnes que porten una dècada esperant un centre de salut en condicions, un centre de salut digne.

No vaig a repetir tota la història, perquè l'ha contada i molt ben contada el senyor Subías, però sí que vull remarcar algunes dates. Al 2003, l'antic edifici es va desallotjar per problemes estructurals. Des d'aleshores estan els veïns i veïnes d'aquest barri sense acudir al metge en condicions dignes. Des del 2003 no van al metge en condicions dignes, perquè en el 2003 es van passar cinc anys en unes insalubres instal·lacions i ara ja porten més de tres anys en uns barracons. Aquesta odissea té el seu punt àlgid el 5 de març de 2012, quan en el butlletí oficial de la Generalitat valenciana ix que se renuncia a la celebració del contracte de licitació d'aquest centre de salut. Porten anys i anys enganyant la gent des del Consell, porten anys i anys endarrerint la construcció d'aquest centre de salut absolutament necessari, porten anys i anys on el centre de salut d'Orihuela Rabaloche apareix en els pressupostos, però no se n'ha posat ni la primera pedra. Anys i anys prometent el centre de salut i anys i anys incomplint eixa promesa.

A mi m'agradaria saber on estan els diners, on estan els diners que s'han pressupostat cada any per al centre de salut d'El Rabaloche en Orihuela, però no s'han gastat. ¿Què ha passat amb eixes partides pressupostàries? , ¿què ha passat amb eixos diners que estaven pressupostats però no han anat a construir eixe centre de salut? Estaria bé que alguna volta algú contestara.

La situació és absolutament lamentable i vergonyosa. Són 25. 000 veïns i veïnes i els professionals del centre de salut patint unes condicions precàries. Construir el centre de salut d'Orihuela, d'El Rabaloche, ja és una qüestió de justícia social, i per això des d'Esquerra Unida anem a votar favorablement aquesta proposició no de llei.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Sí, moltes gràcies.

Y esto es lo mismo, el señor Cervera haciéndose fotos en Orihuela, prometiendo el centro de salud para 2011. ¡Que, oiga, que estamos hablando de un centro de salud! , no estamos hablando de un lujo, no estamos hablando de todas esas cosas para las que ustedes sí que tienen presupuesto. No estamos hablando de Ciudad de la Luz ni aeropuertos peatonales, estamos hablando de un centro de salud que la gente de Orihuela necesita. ¡Y ahora hace un año renuncian a la licitación! ¿Ustedes han ido allí a dar explicaciones? ¿Por qué no ha ido el conseller de Sanidad de turno? Igual que fue este conseller a hacerse la foto, ¿por qué cuando renunciaron a la licitación no ha ido nadie allí a hacerse la foto y a decir «oiga, que donde dije "digo" digo "Diego", que no vamos a cumplir lo que les prometimos, que somos así»? ¿Por qué no fue nadie a hacerse la foto? . ¿No interesaba esa foto, no? Claro, igual los corrían a ustedes a gorrazos. Esa foto no interesaba.

Así es que yo lo que sí que no entiendo es cómo no se vota a favor de esta propuesta. Nosotros, desde luego, vamos a. , desde Compromís vamos a votar a favor, porque es que esto ya es el mínimo del mínimo del mínimo, que es decirles a ustedes, oiga, cumplan ustedes con lo que llevan prometiendo desde hace años, con lo que llevan presupuestando fraudulentamente desde hace años y con lo que tienen un deber moral y político, porque además es una necesidad de los ciudadanos. Los ciudadanos no piden un centro de salud por capricho, lo piden porque hace falta y está por encima de otras consideraciones y de otros lujos que a ustedes les gusta tanto gastarse dinero en tonterías que no van a ninguna parte.

Eso es lo que está ahora en juego, y eso es lo que ustedes van a votar en contra con toda seguridad. Y si me equivoco, vamos, me va a encantar, y les invito a ustedes después de esta comisión, si ustedes votan a favor de esto, pero es lo que deberían hacer moralmente, porque su partido ha ido allí a prometer este centro de salud, así es que ustedes ahora deberían votar a favor de esta propuesta, que lo único que está diciendo es que ustedes cumplan con la palabra dada. Porque, en el caso contrario, ¿saben ustedes que idea van a alimentar? Una idea que se está instalando ya en el pueblo, y es que su palabra, la palabra del Partido Popular, no vale nada. Así es que, ustedes, con su voto, todos los días, hacen que la palabra del Partido Popular valga eso, absolutamente nada.

La senyora vicepresidenta:

La senyora De Miguel García:

Sí que tenemos que seguir insistiendo e insistiendo, y sí que tenemos que seguir intentando mejorar la situación económica y que en el momento en que la Conselleria de Sanidad vuelva a poder invertir y realizar nuevas estructuras sanitarias, que la de Orihuela sea la primera. Totalmente de acuerdo. Pero lo que no podemos ahora, señoras y señores diputados, y creo que es fácilmente comprensible. , aunque duro, es votar a favor de algo que no tiene presupuesto, que no tiene consignación presupuestaria, en una situación económica que, señoras y señores del Partido Socialista, es que ustedes no pueden pretender que no han gobernado en este país en estos años, durante ocho años, que desde hace un año que no gobiernan y ustedes no tienen nada que ver con la situación económica que tenemos. Es que usted, señor Subías, tendría que mirar a los ojos a todos aquellos pensionistas que les congelaron la pensión, como usted dice. Es que usted, señor Subías, tendría que explicar por qué prometió el señor Zapatero una cosa y luego hizo toda la contraria. ¿De qué están viniendo ustedes a darnos clases aquí? ¡Pues claro que es muy desagradable! ¡Pues claro que es una cosa terrible! ¡Pues claro que es algo horrible que ustedes mintieran en el déficit que tenía España y cuando llega el gobierno del señor Rajoy se encuentra con un déficit mucho mayor del que había, del que ustedes habían dicho. ¡Que habían declarado a Europa! ¿De qué están aquí dándonos lecciones? Vamos a ver, clases aquí, señor Subías, desde el Partido Socialista, ni una. Y, además, se lo voy a demostrar.

Mire usted, desde que gobierna el Partido Popular en la Comunidad Valenciana en Orihuela se han hecho, gracias a la inversión del Partido Popular, frente a un centre, el susodicho de Rabaloche, que es el que hicieron ustedes, que se tuvo que demoler el edificio, se ha tenido que demoler el edificio. En fin, lo harían ustedes bastante mal, cuando se ha tenido que demoler por problemas estructurales del edificio. Se ha hecho, desde que gobierna el Partido Popular, las siguientes instalaciones sanitarias. Les paso a relatar: un centro de especialidades en pleno centro de Orihuela; un centro de salud en Orihuela-costa, y otro centro de salud en la zona de crecimiento de la ciudad como es el Centro de Salud Álvarez de la Riva. Todos financiados por La Generalitat. (Veus) Que eso es lo que hay que hacer, por supuesto.

La senyora vicepresidenta:

La senyora De Miguel García:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora vicepresidenta:

La senyora De Miguel García:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora De Miguel García:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora De Miguel García:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora vicepresidenta:

Sí, señor Subías, pero es que también. pero también esta presidencia quería, por favor, advertirle, por favor, otra vez, a las dos personas que están invitadas, que ya le he dicho anteriormente que no se podía hacer ningún tipo de manifestación. Yo les ruego, por favor, por segunda vez, que se abstengan de hacer cualquier tipo de manifestación, porque si no. no me gustaría, en absoluto, tener que decir que abandonaran la comisión. Estamos (inintel·ligible) . aquí, pero, por favor, por segunda vez, absténganse de hacer cualquier tipo de manifestación.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Yo entiendo el enfado porque cuando alguien viene aquí y ve cómo se desarrollan las cosas, es normal que se enfaden. Es normal que un ciudadano cuando entra aquí y ve lo que ocurre en una comisión, es normal que se enfade, porque ve cómo les están toreando a los ciudadanos de Orihuela, cómo se dan argumentos absolutamente falaces, cómo se dan argumentos que no tienen nada que ver. Yo, no me extraña que el señor Andrés Ballester ponga la cara que pone, porque el señor Ballester tiene que ir a Orihuela y seguro que el señor Ballester. Sí, después. No, no, digo la cara, igual me equivoco por la cara que pone; si no pone usted la cara que yo creo, rectifico. Pero cuando antes ha salido, yo digo, el señor Ballester no querrá volver a entrar, porque es muy difícil estar aquí y ver cómo su partido va a votar en contra de un centro de salud que todos ustedes están reivindicando, que todos ustedes, (remors) que todos ustedes, las personas de Orihuela del PP y del PSOE y de todos los partidos salen a la calle, salen a la calle manifestándose, diciendo que quieren el centro de salud, que ustedes. , «las obras del centro de salud Rabaloche en Orihuela se licitarán la próxima semana» en 2007; «el centro de salud Rabaloche concentrará (inintel·ligible) . cuatro años de no sé qué»; «Por dignidad, centro de salud. » Esto es el día a día en Orihuela. Pero ¿qué me cuenta usted, señora De Miguel?

Y cuando usted habla de los centros que han hecho, ya se lo han dicho. No lo han hecho todos ustedes, La Generalitat, no lo han hecho todos ustedes, La Generalitat. Ah? , no lo sabe. Es que usted habla sin saber. Habla de memoria, como tantas veces, y le tienen que decir los ciudadanos de allí que no es así. Y ustedes no han hecho diez hospitales. Han hecho siete hospitales. Y de los siete hospitales cinco son privados. Y nosotros hicimos doce hospitales cuando estuvimos gobernando. (Remors) Naturalmente. Y ustedes no quieren escuchar lo que no les da la gana.

Y si alguien tiene que mirar a los pensionistas y pedirles perdón, son ustedes, que les han engañado, que no les han aumentado las pensiones, que les han aumentado el IVA, que les han aumentado el IRPF, que les han puesto copagos, que han quitado el dinero.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ballester Costa:

Señor Subías, este diputado que es de Orihuela, quiere a su ciudad y quiere a sus vecinos, y que a usted le consta porque en varias ocasiones ha oído cuáles son mis expresiones de forma directa en la tribuna de estas Cortes, tiene que decir una cosa. Yo prefiero que antes que se les mienta a mis vecinos, se les diga la verdad. Y en este caso, el centro de salud de Orihuela no se va a hacer porque no está presupuestado. Bien es verdad que lo estuvo, bien es verdad que lo estuvo, pero hoy da la fatalidad que en unas circunstancias que podemos entender o no, dependiendo de. eso sería otro debate totalmente diferente, pudiéramos entender qué es lo que ha sucedido para que lleguemos a esta situación, que no se tenía que haber producido y es verdad. Pero también es verdad que con los mismos argumentos que usted nos dice, si el gobierno central, y el que ha empleado la portavoz de mi grupo, si el gobierno central hubiese puesto la financiación suficiente a este gobierno, al gobierno autonómico, posiblemente el centro de salud de Orihuela hoy sería una realidad. No lo sé, pero, por ejemplo, le pondré el que. las actuaciones en el hospital de Sevilla han sido pagadas íntegramente por el gobierno central. Y también han sido pagados otros hospitales en Extremadura por parte del gobierno central (protestes) cuando el Partido Socialista (inintel·ligible) . (El senyor Subías parla amb el micròfon desconnectat)

Y simplemente para terminar, si ese trato que a otras poblaciones se les ha dado por parte de los socialistas en un momento determinado, se hubiese dado con Orihuela, posiblemente también lo estaría.

La senyora vicepresidenta:

La senyora De Miguel García:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora vicepresidenta:

(S'alça la reunió a les 20 hores i 38 minuts)

