Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori realitzada el dia 25 de juny de 2014. Comença la reunió a les 16 hores i 40 minuts. Presideix el diputat senyor Andrés Antonio Ballester Costa. Reunió número 14.

El senyor president:

(Inoïble) … y, como siempre, pasamos la palabra a la señora secretaria, en este caso accidental, para que pase lista de los señores presentes.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Projecte de llei, de La Generalitat, d'ordenació del territori, urbanisme i paisatge de la Comunitat Valenciana (RE número 85. 340, BOC número 241)

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

La gestión puede realizarse por gestión directa o indirecta o por gestión de los propietarios, pero la opción de la segunda o tercera posibilidad no debe restringirse a los supuestos de imposibilidad (so d'un telèfon mòbil) de gestión directa. Ese es nuestro punto de vista. Sabemos que el suyo, no lo es, pero lo mantenemos y creemos que es acertado.

En cuanto a la declaración responsable también creemos que se puede ver hasta dónde podría obligarse a la administración a girar visita de inspección, si bien no creemos conveniente obligar a la administración a que esa inspección se haga de todas y cada de las licencias de obra menor que se otorguen, puesto que a muchos municipios les sería totalmente imposible llevar a cabo dichas inspecciones. Entonces, también creemos que ahí podría haber una forma de llegar a un acuerdo, en que determinadas actuaciones, ya sea en zonas protegidas o sobre determinados edificios, se lleve a cabo esa inspección.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

En cuanto al deber de reposición ya le he comentado que sí, que es verdad que se debe de primar ese valor que tienen estos edificios catalogados, pero que en la redacción que aportan no tiene en cuenta circunstancias que hoy por hoy se están viviendo por parte de propietarios que se ven imposibilitados a mantener esos edificios y que, por tanto, creo que les obligaría a llegar a una situación muy incómoda, muy incómoda, y casi, vamos, insostenible para ellos. Estamos hablando de edificios catalogados. En las grandes ciudades la mayoría los encontramos en el casco histórico, y los propietarios pueden ser, bien un propietario que lo haya comprado por dos duros al antiguo propietario para hacer ahí, como a ustedes les gusta utilizar tanto, «especular», o puede que haya una familia viviendo allí toda la vida y que no tenga la posibilidad de llevar a cabo las obras de mantenimiento que un edificio así requiera.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

El meu grup ha presentat més d'un centenar d'esmenes, 128 en concret, que són el 47% de les totals presentades per la totalitat dels grups. I les finalitats principals se dirigixen a, per un costat, potenciar la intervenció i millora en la seguretat consolidada, enfront dels indiscriminats processos d'ocupació de sòl que s'han produït en els anys anteriors, a la disposició de reserves de terrenys suficients amb destinació, amb vivenda protegida a preus assequibles per a la ciutadania, a la millora en l'atribució de les plusvàlues, és a dir, l'aprofitament urbanístic a l'administració pública, a l'obtenció de la màxima transparència i control social possible en els processos de reclassificació i requalificació de sòl que acoten els processos d'especulació de sòl i de correcció urbanística, i, en definitiva, a la consecució de la major agilitat i clarificació competencial en la tramitació del plantejament i la defensa de la necessària prevalença dels interessos generals en relació als legítims interessos privats.

De fet, la necessitat del canvi en la legislació urbanística es manifesta clarament tenint en compte que l'urbanisme valencià no pot seguir subsistint amb una llei urbanística de 2005, promoguda pel conseller Blasco, els nefastes resultats de la qual han vingut a consolidar encara més la greu situació generada fins aleshores.

Hui ens trobem a la fi amb l'oportunitat d'analitzar i debatre el Projecte de llei d'ordenació del territori, urbanisme i paisatge, presentat pel govern valencià, projecte que ve elaborant des de fa anys i durant els quals els diferents esborranys que es van exposar al públic foren responsablement contrastats pel PSPV i obligadament al·legats amb diverses propostes amb la finalitat, per un costat, d'incorporar millores al seu contingut tecnicojurídic, i per l'altre, i sobretot, amb l'objectiu d'aconseguir la seua major adequació a la realitat social i econòmica que en l'actualitat vénen demanant els operadors socials i la ciutadania valenciana.

Anem a analitzar, per tant, els aspectes fonamentals i les característiques bàsiques que definixen el projecte de llei, valorant-lo políticament en funció dels criteris que ve defensant el PSPV en matèria d'urbanisme, territori i medi ambient.

En primer lloc, com resulta lògic en un text de llei tan dens i complex com el presentat, els esborranys del qual van ser sotmesos a diverses consultes ciutadanes, incorpora uns aspectes que poden valorar-se positivament. Així, la formulació d'un únic text legislatiu que vinga a refondre l'insofrible marasme normatiu vigent en esta matèria, la desagregació del pla general en dos fases, l'estructural i el detallat, alternativa que el PSPV venint reclamant des de fa anys i que permetrà clarificar la distribució competencial entre ajuntaments i Generalitat i agilitar la formulació del planejament. També l'atenció instrumental que se dedica a la intervenció i resulta consolidada enfront dels desaforats desenvolupaments en ocupació de nous sòls. O, així mateixa, l'esforç realitzat en el control de l'avaluació mediambiental, són aspectes que, entre d'altres, han de ser ressenyats.

No obstant, tal com he assenyalat abans, dins del projecte subsisteixen nombroses deficiències i insuficiències de rellevant transcendència, tant tècniques com en aspectes essencials, que exigixen que el PSPV presente un nombre important d'esmenes a este, que pel seu contingut podríem identificar en dos tipus.

En primer lloc, un ample paquet d'esmenes de caràcter tecnicojurídic formulades amb la finalitat de millorar o complementar les seues disposicions instrumentals i procedimentals, que possibiliten una aplicació més eficient en les seues determinacions normatives. I, per un altre costat, un altre paquet d'esmenes que es dirigixen a esmenar aspectes més essencials i ideològics, de major contingut social i polític, i que considerem absolutament necessàries per a accelerar l'eixida a la greu crisi en què ens trobem des de l'aplicació d'explícits criteris de sostenibilitat i equilibri territorial, tant en termes socials com econòmics.

Sobre este segon paquet d'esmenes essencials, línies roges, i encara de manera succinta, me referiré a continuació a algunes.

Respecte a la insuficient regulació en el control social dels processos de participació pública del planejament que el projecte de llei presenta, el PSPV proposem la disposició de programes de transparència urbanística aplicables a totes les actuacions que comporten reclassificació o requalificació del sòl. És l'esmena 66 a l'article 51. 4. c i concordants, que posen negre sobre blanc i a la llum pública les conseqüències econòmiques i les plusvàlues que les esmentades actuacions se deriven, amb la finalitat d'acotar al màxim els eventuals processos d'especulació o de corrupció que estes poden dur. És a dir, contra l'especulació, transparència, i contra la corrupció, més transparència. Llum i taquígrafs.

Amb respecte a la reducció o supressió de les reserves de sòl per a vivenda protegida, el Grup Socialista proposa que, sense perjudici de la redefinició del contingut que ha de caracteritzar les vivendes protegides per a esta nova època, objectiu fonamental per a nova política de vivenda autonòmica i estatal, eixes reserves s'han d'adequar lúcidament a la demanda social de vivenda existent. És a dir, que se dimensionen en funció de les rendes familiars disponibles, aplicant un màxim d'un terç d'estes a l'obtenció de la vivenda, mantenint-se el mínim establert en la legislació estatal del 30% com a mitjana de l'edificabilitat residencial prevista dins de l'àmbit del pla general. Eixa és l'esmena 29 a l'article 33. 1, i complementàriament l'esmena 185 a l'article 167. 3.

És a dir, el mercat no ho arregla tot, fins i tot quan per la crisi els preus de la vivenda es desplomen, quants dels 6 milions d'aturats han adquirit una vivenda des de l'any 2007? Quants dels centenars de milers de famílies desnonades o quants dels actuals mileuristes o precaristes laborals ho han fet?

A estos ciutadans el mercat no els arregla absolutament res. A estos ciutadans ha de dirigir-se la política pública de vivenda a preu assequible i orientada fonamentalment al lloguer, i per això és condició necessària la disposició de sòl suficient a preu taxat mitjançant la reserva corresponent.

Amb respecte a la injustificable reducció de percentatge d'aprofitament urbanístic, és a dir, de les plusvàlues que li corresponen a l'administració que el projecte de llei establix fixant-lo en un mínim possible, el 5% en urbà en concret, el Grup Socialista proposa que l'esmentat percentatge s'adeqüe racionalment a la realitat econòmica, és a dir, que se determine el planejament en funció de la rendibilitat econòmica de les actuacions, aplegant fins al màxim del 20% que la legislació estatal assenyala per aquelles actuacions d'excepcional rendibilitat. I això amb la finalitat de satisfer adequadament el mandat constitucional en el seu article 47 de participació pública en les plusvàlues que el planejament genera: potenciar la posició de l'administració dels patrimonis públics de sòl de la vivenda protegida, sobretot en règim de lloguer social i destinant una part d'este, la meitat de l'aprofitament que supere el 10%, a l'obtenció de sòl protegit suprimint-se d'esta forma el lamentable i espuri mecanisme actual, denominat «metre per metre», que tantes pràctiques impròpies i especulatives, quan no corruptes, ha possibilitat. Esta és l'esmena 103 a l'article 77. 1. a i concordants. I en concret des de la 104 a la 108.

Amb respecte a la prevalença que el projecte de llei confereix a la propietat privada enfront de la iniciativa pública, com per exemple el que fa referència a l'exoneració de deures urbanístics, a les denominades dotacions privades, el Grup Socialista proposa esmenes que vénen a recuperar la prevalença de l'interés general enfront dels interessos legítims dels particulars afectats. Esmena 37 a l'article 37. 3 i concordants, 250, 251 i 252 a l'annex IV.

Amb respecte al primer paquet d'esmenes tècniques bàsiques, mereix la pena assenyalar, entre d'altres, que la seua importància juridicourbanística, les següents:

La tramitació del planejament urbanístic conjuntament amb l'avaluació ambiental estratègica, tal com ho presenta el projecte de llei, fomentarà indubtablement el confusionisme, l'aparició de conflictes interadministratius i competencials i, conseqüentment, retards injustificables en la seua aprovació.

Per això, el Grup Socialista proposa una atribució competencial clara entre els organismes responsables del medi ambient i de l'urbanisme, així com d'ambos amb els ajuntaments de la tramitació de l'avaluació ambiental estratègica. Esmena 52 a l'article 49. 1 c i concordants.

Igualment, el projecte de llei proposa la formulació d'un informe sectorial col·legiat i coordinat que subsumisca els diferents informes sectorials que en l'actualitat s'evacuen de manera independent i en molts casos amb continguts contradictoris i descoordinats. Esmena 60 a l'article 51. 1 i concordants.

Respecte a la regulació relativa a la denominada «expropiació rogada», el PSPV proposa mesures que reduïsquen a allò estrictament precís l'expropiació a petició de particulars. Esmena 131 i concordants a l'article 103 i 189 i a l'article 175 d.

Respecte a la regulació del deure d'edificar i rehabilitar en termini, el PSPV proposa mesures que garantint els legítims drets dels propietaris, propicien l'execució concertada de l'edificació i rehabilitació des de la prevalença de l'interés general. Esmena 191 i concordants, 200, 201, 202, als articles 178. 1, 84 i 185.

Finalment, respecte a la peremptòria regularització dels nombrosos assentaments il·legals existents, el PSPV proposa mesures que faciliten l'esmentada regularització des del més estricte respecte a les determinacions bàsiques de la llei. Esmenes 217, 18, 29, 30 als articles 209 i 239.

Finalment ja, de tot allò exposat, cal concloure l'explícita voluntat del Grup Parlamentari Socialista a què represente de contribuir a la millora, tant en termes tecnicojurídics com socioeconòmics, del text normatiu d'una llei com és la que ens ocupa, d'enorme transcendència per a la qualitat de vida dels ciutadans, de l'equilibri territorials i urbanístic, així com per a la recuperació de l'activitat econòmica i de la generació d'ocupació.

Per tot això, tenint en compte les aportacions que el projecte de llei planteja en relació al marc legislatiu vigent, però considerants els nombrosos aspectes i greus deficiències que necessàriament deuen ser millorades o substituïdes en el seu articulat, el Grup Parlamentari Socialista presentà un esmena a la totalitat, si bé alternativament presenta un conjunt de 128 esmenes parcials, totes elles raonables i raonades, unes de major contingut tècnic i altres ja -acabe, president- de major contingut polític, ideològic i transcendència social, però que, en qualsevol cas, la seua aplicabilitat s'adequa a l'actual escenaris urbanístic i polític valencià, ja que trasllada la responsabilitat de la presa de decisions, les de major calat, als ajuntaments.

En conseqüència i, per tant, la fixació de la posició definitiva del PSPV respecte a la llei queda pendent de la resposta que responsablement adopte el Grup Parlamentari Popular respecte a les nostres esmenes presentades.

Gràcies. (S'interromp la gravació)

El senyor Serra Cervera:

En nom del Grup Parlamentari Popular, vullc començar significant la proposta que ha fet, en este cas a través de les esmenes, el Grup Parlamentari Socialista. De la mateixa manera que el senyor Signes ha parlat dels aspectes positius de la llei i també dels aspectes que creu que tenen dèficits encara importants, este grup parlamentari valora també en el seu conjunt les esmenes que el seu grup ha fet.

I, per tant, jo ja anuncie que el Grup Parlamentari Popular va a aprovar una sèrie d'esmenes del Grup Parlamentari Socialista, que en concret són la número 38, la 109, la 114, la 119, la 131, la 144, la 147, la 178, la 186, la 202, la 204, la 228, la 229, la 230, la 243 i la 253, que se van a aprovar ja directament hui en esta comissió. I ja li dic al portaveu del Grup Parlamentari Socialista que queden i van a quedar per a poder parlar i transaccionar amb vostés un nombre important d'esmenes relatives a alguns dels punts que s'han dit.

Els principis generals de la llei jo crec que els compartim. Hi han uns passos importants que s'han fet en esta proposta legislativa que ha fet el govern valencià, refonent en un únic text legislatiu i normatiu, bé, tota la diversitat que en estos moments teníem al voltant d'esta matèria.

I hi han passos molt importants i compartits, com és que pla genera d'ordenació urbana tinga dos fases, dos escenaris, un estructural, un detallat, i cada un estiga molt ben delimitat.

Després, l'aposta per consolidar la ciutat, el nucli de ciutat, parlant de municipis menuts, intermedis o grans, tindre una visió jo crec que molt coherent al llarg i ample de tot el nostre territori. I una cosa jo crec que també significativa, com és el control mediambiental.

El Grup Parlamentari Socialista, com molt bé ha dit el senyor Signes, bé, ha presentat 128 esmenes, el que significa, en el conjunt de totes les esmenes que s'han presentat, l'aportació més important que ha fet un grup parlamentari.

Jo sí que li dic que el Grup Parlamentari Popular, entre les que va a aprovar i les que estem disposats a transaccionar i arribar a acords amb vostés per a millorar el projecte de llei que ha arribat ací, superarem àmpliament el 30% del conjunt de les esmenes.

Però allò important jo crec que no és la quantitat, sinó la qualitat de les esmenes. I com vosté ha dit, bé, n'hi han unes que afecten al que vosté parlen sobre la tècnica jurídica de la mateixa llei i després aspectes més ideològics. I jo crec que, bé, podem parlar de manera molt clara inclús del que vosté ha significat en este cas.

El Grup Parlamentari Popular, en una matèria que jo crec dóna hui…, d'un compromís social de tots els grups que estem ací parlant, com són les que vosté ha fet referides a la vivenda protegida, i les ha concretat en l'esmena 29 i la 185, este grup va a oferir-li la transacció d'eixes esmenes que ha fet vosté per a poder arribar a un acord concret i puntual en estos temes.

Vosté ha parlat d'uns altres temes jo crec que també significatius, que ha denominat…, en este cas, relatius als programes de transparència urbanística que deuen haver-hi. La llei jo crec que dóna passos molt importants en el que és…, referit en este cas a la participació pública i a la transparència.

Vosté ha posat una sèrie d'esmenes, on jo li dic que tant l'esmena 66 com la 72, com la 75 i la 90 van a tindre una possibilitat d'acord a través de les emenes transaccionals que anem des d'ara fins el dia que tinguem el debat en el ple a poder establir amb vostés, perquè entenem que és important, i en estes matèries, que hi haja absoluta transparència, que hi haja absolut rigor i que les formacions polítiques representatives del conjunt de la societat valenciana, i parle de tots els partits en representació parlamentària, puguem tindre un visió el més similar o aproximada possible en estes matèries.

Per tant, el nostre grup parlamentari va a fer un esforç important per a poder parlar amb absoluta lleialtat, vullc dir, cada u en les seues propostes, cada u defensant les seues postures i els seus principis, però podent estar d'acord en punts en comú fonamentals per a una matèria com la que tenim entre mans.

Vostés han parlat d'una cosa jo crec que també molt important, en la qual parlen del que són les dotacions privades. Ja li dic, hi ha una esmena que s'ha aprovat ja directament, la 253, de les quals vosté ha anomenat, però n'hi han altres, com la 250 o la 251, que van a tindre propostes transaccionals.

Mire, mosatros entenem que les dotacions privades, en l'àmbit territorial de la Comunitat Valenciana, en les quatre o cinc grans ciutats fan falta, fan falta i són necessàries. És possible que fora de les grans ciutats la necessitat siga una altra i siga distinta, però tenim d'estar tots disposats que puguen haver-hi servicis bàsics i primaris d'índole sanitària, d'índole educativa, on mos puguem posar d'acord. En el centre de les grans ciutats tenim de fer possible el que eixos servicis puguen existir. I jo crec que tenim de donar passos endavant tots. Però jo li dic, com ja li he dit, que s'ha acceptat la 253 directament, i sobre les altres estem disposats a oferir-los ofertes transaccionals i poder parlar sobre elles, perquè és molt important.

Després ha parlat vosté dels aprofitaments que li deuen correspondre a l'administració. Estem disposats a parlar. Sobre l'esmena 108, ja li dic que anem a fer-li una oferta transaccional sobre ella, perquè creem que podem parlar. I no estem negant-mos a parlar d'altres coses. Però, bé, dins dels marges que la llei marca, vostés se n'han anat a un màxim. N'hi han postures intermèdies, n'hi han mínims. I jo crec que això se pot parlar tot.

I després vosté ha parlat d'altres que dia que eren de caràcter tecnicojurídic. Jo crec que hem acceptat algunes importants. Vosté ha parlat d'una cosa que per a mosatros era necessari i per al conjunt de la societat, com és la regularització dels assentaments il·legals. Ja li dic, la 229 i la 230 ja estan…, o anem a aprovar-les hui ací mateix eixe dos esmenes. I la 217 i la 218 els oferirem una proposta transaccionals perquè estic convençut que posar-mos d'acord.

Vosté ha parlat dels coeficients d'homogeneïtzació, i jo li dic que l'esmena 114, que fa referència a ells, hui anem a aprovar-la ací en esta comissió. Per tant, donant jo crec que també resposta i assumint la proposta que fa el Partit Socialista, que enriquix, en este cas, este text legislatiu.

Hem estat parlant, i vosté ha parlat, dels plans de reforma interior, l'esmena 99, en la qual el Grup Parlamentari Popular va a oferir-li també acord i consens.

Ha parlat vosté de les actuacions aïllades en el sòl urbà, amb un increment d'aprofitament. I jo li dic que tant l'esmena… crec que és la 101 com la 108, té una oferta damunt la taula transaccional per a poder-mos entendre.

Pràcticament totes… Crec que ha parlat també sobre el deure d'edificar i de rehabilitar. I jo li dic que l'esmena 202 que vostés han plantejat tindran també una oferta concreta damunt la taula, perquè estem disposats a parlar i a arribar acords en totes eixes matèries que acaben millorant la llei.

Miren, senyories, totes les lleis són importants, tota activitat legislativa que fa este parlament és important. Però sí que és veritat que moltes vegades l'aplicació d'una llei i els efectes directes i indirectes sobre el conjunt de la població no són els mateixos en unes que en unes altres.

Hui estem parlant d'una iniciativa legislativa que té un efecte directe sobre el conjunt de la població. Estem parlant del conjunt del territori de la Comunitat Valenciana, estem parlant del poble de cada ú dels ciutadans de la Comunitat Valenciana, estem parlant del medi ambient de tota la Comunitat Valenciana, estem parlant de les infraestructures de tota la Comunitat Valenciana.

Quan se parla de la infraestructura verda, podrem estar d'acord en el concepte o no, o en el contingut o no, però estem parlant d'una cosa que excedix a les decisions habituals i normals que marca un govern.

Per tant, tenim una oportunitat molt important, senyories, per a poder donar passos perquè esta legislació isca amb els criteris, amb les aportacions i amb les opinions de tots els grups parlamentaris que tinguen voluntat de donar passos en eixa direcció.

El Grup Parlamentari Popular ja ho ha fet, ja he anunciat el que hui anem a acceptar i he anunciat, senyor Signes, tot l'escenari on estem disposats a assentar-mos, en este cas, amb vostés, perquè han proposat concretament estes esmenes per a estudiar-les, oferir-los la possibilitat de transaccionar i arribar a acords en totes les matèries sensibles que vosté ha dit i en totes les que vosté pràcticament ha parlat, en este cas, bé, d'aplicar una milloria en el que és la regulació de caràcter tecnicojurídic.

Este grup parlamentari la voluntat que té, la voluntat que té és que esta llei siga de tots i per a tots. La voluntat d'este grup parlamentari és que la legislació urbanística vinga concebuda per a un decenni, com han vingut altres, com vingueren les de l'any 1994, fetes per altres governs d'altres colors polítics i tingueren una vigència en el temps important. I com hem tingut unes altres. I tindran encerts i defectes, però estic convençut que hui la proposta i el pas que estem donant és molt positiu, és molt sòlid i és una cosa fonamental per al nostre territori…

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

…i per a la Comunitat Valenciana.

Senyories, el Grup Parlamentari Popular el que vol és que esta llei tot el món la puga sentir com a pròpia i que siga una llei amb la qual s'identifiquen estes Corts, els ajuntaments de la Comunitat Valenciana i, com no, el conjunt de la ciutadania. Eixa és l'objectiu en què mosatros treballem. Podrem estar d'acord i compartir tots els principis o no, però sabem i entenem que esta llei no és una llei d'una majoria qualificada o absoluta, és una llei que deu ser representativa i per al conjunt de la societat.

Per tant, esperem que igual que entenem les propostes per a millorar la llei dels grups parlamentaris…

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

. -acabe de seguideta, cinc segons-.

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

…el Grup Parlamentari Socialista puga entendre també l'esforç que fa este grup per a arribar a consens i acords al voltant de la llei.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Bé, jo coincidisc que probablement esta siga la llei més important que s'aprove en esta legislatura. I també sóc conscient que és una llei que ha de prevaldre per damunt d'altres legislatures i fins i tot per damunt d'altres governs, d'altres governs de La Generalitat.

Per tant, jo crec que… Bé, li demane al Partit Popular un esforç, un esforç important d'aproximació per a possibilitar que el que ha expressat el senyor Serra, al final aplegue a rams de beneir.

M'ha explicat quines són les esmenes del Grup Socialista que van a acceptar. Són 16 sobre 128. En quedarien 112, 112 esmenes que no acceptarien. Però planteja que amb transaccional, que també plantejava a la resta de grups, pot quedar entre un 30-35, si apleguem a acords, perquè algunes de les esmenes que acaba de plantejar el senyor Serra que se mos accepten, se mos accepten en part, és a dir, se mos accepten en part, vull dir, en part d'un article, en part d'un article.

Per tant, jo crec que cal esforç important. Per part del nostre grup, he entés que de les quatre línies roges que nosaltres no podem traspassar, he entés que n'hi hauran transaccionals sobre, sobre algunes d'elles, sobre el tema de participació pública, sobre el tema de vivenda protegida, sobre el tema de la reducció de percentatge i aprofitament urbanístic, sobre el tema de la prevalença que el projecte de llei conferix en la propietat privada enfront de la iniciativa pública.

Únicament, en el tema dels dotacionals privats és un tema que ahí d'alguna manera seguim diferent. Tampoc sabrem si diferirem de les transaccionals que vagen a presentar-mos, però que…

En qualsevol cas, jo el que sí demane al Partit Popular és que faça un esforç amb tots els grups polítics presents en esta cambra. És a dir, esta llei no deu ser aprovada, com ha dit vosté, ni per una majoria qualificada ni per una majoria absoluta. Esta llei, si s'aprova, jo pense que és una llei que deuria ser aprovada per unanimitat. I, per tant, ahí jo reclame del Grup Popular un esforç tremend per a intentar possibilitar-ho.

Jo crec que en la llei no hi han, en este paquet de les 128 esmenes del Grup Socialista, com supose que tampoc les hi hauran en les dels altres grups, temes que no puguen tindre aproximacions i que no puga al final aplegar-se a acords.

Jo, bé, el que demane és que d'ací al 17 de juliol mos posem mans a l'obra tots i que mos posem a treballar a fons este tema per a vore…, per a intentar aconseguir que el 17 de juliol, bé, puga, efectivament, que la llei més important en la legislatura puga eixir, com s'ha dit, amb unes perspectives de continuïtat de legislatures i de governs que vagen venint en eixes legislatures.

Res més i moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Francisca Mercedes Hernández Miñana)

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Té la paraula el representant del Partit Popular.

El senyor Serra Cervera:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Mire, jo, senyor Signes, jo crec que ja fa anys que mos coneixem i que treballem en l'àmbit parlamentari, a vegades amb acord i moltes vegades amb desacord, però cada u defensant les seues postures i coincidint moltes vegades en coses importants. I esta llei…, ho sabem, jo crec que ho sabem tots els que estem ací.

Mire, mosatros anem a fer els esforços d'aproximació. Els hem fet, estem fent-los i els farem. Jo sé que a vosté li consta que és aixina. Vosté ha parlat que intentem transaccionar. Jo li dic que fem un esforç, i jo crec que hem de fer-lo tots, mosatros els primers. Hem donat un pas, hem donat un pas jo crec que ja públic hui ací en el moment parlamentari oportú, que és el moment del debat de les esmenes parcials, i hem donat eixe pas.

Vosté té marcat un escenari que ha delimitat que per a vostés és fonamental i necessari, i jo ja li he contestat que pràcticament amb tots els que ha dit van a tindre esmenes transaccionals, pràcticament en quasi, en quasi tots els articles que vosté ha plantejat.

Sí que és veritat que podem estar d'acord o no, però, bé, l'esforç el tenim de fer tots. Per part nostra, no anem a dir ni anem a refusar cap debat. Jo entenc que, bé, en les dotacions privades podem tindre diferències o no, però, bé, de les quatre esmenes que vosté planteja, una s'ha acceptat, dos van a tindre esmenes transaccional. I crec que és un pas important, ¿eh? , en el sentit que el que vosté planteja, sobre el 75% de coses anem a estar discutint i mos anem a poder posar d'acord.

Jo entenc que…, bé, vosté parla de coses importants i que tots tenen d'estar sumant. Vosté ha parlat de la importància de la vivenda protegida i de les reserves, de les dotacions privades, del que vosté denomina un programa de transparència pública, dels aprofitaments que li corresponen a l'administració… I d'eixos temes que per a vosté són capitals, per a mosatros també ho són, però són per a arribar a acords. Per a fixar-mos jo crec que tots en el que significa una negociació i significa consensuar postures, bé, tot el món se té de deixar alguna cosa. I mosatros estem disposats, perquè creem que cal fer un gran esforç perquè esta llei siga de tots, però ho tenen de fer tots.

I clar que n'hi hauran coses complicades. Vull dir-li… I coses que vosté té…, m'imagine que li costaran també. Perquè per al nostre grup parlamentari, bé, els instruments per a l'ordenació i per a la planificació urbanística són importants. Vull dir-li, vosté sap que els plans parcials o els estudis de detall són necessaris. N'hi han grups polítics i en els seus principis creuen que eixos no són necessaris i no deuen existir.

Vull dir-li, el consens i l'acord hem d'impulsar-lo tots. Mosatros som majoritaris, entenc que som el grup proposant i a la millor hem d'afegir un plus, però en l'altra tenen d'estar tots, cada u en la seua altura i cada u aportant el que li corresponga. Per a este grup parlamentari, si aconseguírem la unanimitat que vosté diu al voltant del text de la llei, seria fantàstic, seria fantàstic, però tot el món té d'aportar molt. També li dic: vosté sap, i ho hem vist, que la llei al llarg de la mateixa llei n'hi ha una infinitat importantíssima d'articles que no han segut esmenats, vull dir, que no tenen cap opció alternativa.

El procediment legislatiu i de negociació tot el món el coneix. La voluntat mosatros l'hem manifestada amb tots els grups, amb el majoritari, però també amb els grups menys representatius. I li puc dir, senyor Signes, que la voluntat és d'ací al dia 17, com vàrem dir el dia del debat a les esmenes de la totalitat, el que faça falta, per ganes i per treball no serà. Me consta, me consta que el seu grup parlamentari i altres també van en eixa direcció. I, per tant, al grup majoritari, al Grup Popular el van a trobar, el van a trobar en eixe escenari de poder posar-mos d'acord i treballar en la mateixa direcció.

Moltes gràcies, senyora president.

(Ocupa la presidència el president, senyor Andrés Antonio Ballester Costa)

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

Tenemos una enmienda que todos ustedes, los portavoces al menos, la conocen. Una enmienda de una iniciativa legislativa popular que, si a ustedes les parece bien, la pasamos a votación a continuación; o si quiere alguien hacer la defensa de la misma, tiene derecho por un tiempo de… ¿Ninguno de los portavoces? Muy bien, pues, con lo cual, la pasamos… ¿Me dice, señor Signes? (Veus) ¿Desea usted tener un tiempo para la defensa de esta…? (El senyor Signes, amb el micròfon desconnectat, diu: «. I el que he de dir és que coincidix en alguns plantejaments amb esmenes del Partit Socialista. Però jo no vaig a defensar esta. »)

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

Muy bien, quedará reflejado en el texto legislativo, si la votación, evidentemente, así lo dice, señor Serra. (El senyor Signes parla amb el micròfon desconnectat) Pues, puede usted repetirlo, entonces, lo que ha dicho antes.

El senyor Signes Núñez:

Sí. Respecte d'esta iniciativa legislativa popular, en la nostra esmena 217 ja plantegem que la regularització deu afectar les vivendes preexistents i suprimim el text: «sobre las que no quepa la realización de medidas de restauración de la legalidad urbanística o hayan quedado fuera de ordenación».

També en les nostres esmenes 229 i 230, en què plantegem la suspensió de les eventuals ordres de demolició durant el procés de regularització de les vivendes, també figura un poc en la línia de la iniciativa. Òbviament, si no se regularitzaren les vivendes, procediria executar la demolició.

Per tant, si volem acotar més l'eventual efecte cridada per a construir edificacions il·legals durant la regularització que pogueren supondre les mesures assenyalades tant en les nostres esmenes com en esta iniciativa, podríem transaccionar que s'afegira, darrere del terme «preexistents», la frase «a l'entrada en vigor d'esta llei», amb la qual cosa s'evita l'efecte cridada. És molt senzill.

Per tant, tant en les esmenes que hem presentat el Partit Socialista com en este tema, que no sé ara el sentit del vot quin serà. , però crec que això podria solucionar el problema de l'efecte cridada de dir: «Bé, jo tinc una vivenda que està fora d'ordenació, que està en ordre d'enderrocament, que té multa i que, per tant, doncs, la regularitze, no? », i això poguera. , un efecte cridada, no? , de dir: «Doncs, jo faig el mateix i (inintel·ligible) . ». Afegint el terme «a partir de l'entrada en vigor d'esta llei» s'evitaria eixe efecte cridada.

El senyor president:

Entiendo que, de lo que ha dicho el señor Signes, le gustaría llegar a una transaccional, pero tendríamos que llamar a los promotores de esta iniciativa legislativa. (Algú diu: «No, no, no. ») ¿O entiende que esa transaccional…? Esa es mi pregunta. (El senyor Signes parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor Signes Núñez:

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

Com he dit abans, l'esmena 229 i la 230 hem anunciat que anem a votar-les a favor, on, lògicament, ja se dóna un pas important. I en la 217 li anuncie que estem en situació d'arribar amb vostés a oferir una transaccional, on jo crec que tindríem un espai suficient i idoni durant estos dies per a poder establir el que se preveu.

Sí que és veritat, eh? , que podent estar d'acord en una part del fons, cal també ser realistes. Quan hi ha una sentència judicial que ordena una demolició, poc favor podem fer mosatros regulant altres experiències que hem conegut i que no han donat resultat en altres parts d'Espanya, com puga ser l'experiència de Cantàbria, que no ha eixit bé i que el mateix Tribunal Suprem ha hagut de pronunciar-se d'una manera clara.

Però sí que li dic que, en ares i en la mateixa direcció, vull dir, que des del primer dia estem en esta llei, en l'esmena 217 tindrem espai per a poder arribar a un punt de consens i d'acord al voltant. I la 229 i la 230, que són importants, hui quedaran aprovades i, lògicament, incorporades al projecte de llei que debatrem el dia 17 en estes Corts.

Moltes gràcies, senyor president, per la seua benevolència una vegada més.

El senyor president:

Con lo cual, ahora ya sí que estamos en disposición, si les parece a los señores portavoces, de esta presidencia y de esta mesa, de votar por bloques, al máximo posible, todos y cada uno de los artículos… (Veus) Perdón, las enmiendas, que no los artículos; (inintel·ligible)…, eso sería otra cosa. Votar las enmiendas.

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

Empezamos por votar la enmienda 130 de Compromís. (S'interromp la gravació)

El senyor Blanco Giner:

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

No. (Alguns diputats diuen: «Sí. ») (El senyor Serra, amb el micròfon desconnectat, diu: «Si no pida la grabación y (inintel·ligible) . »)

La senyora Díaz González:

El senyor Blanco Giner:

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

El senyor president:

La 149, sí.

El senyor Blanco Giner:

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

Vale. Y la 226.

El senyor president:

Pasamos a la votación… (Remors i pausa) (S'interromp la gravació)

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

El senyor Serra Ferrer:

El senyor president:

Bueno, el resto de enmiendas del bloque del Partido Socialista que, si quieren, les paso a leer o lo dejamos como bloque, como tal, ¿votos a favor? 7, ¿votos en contra? 8.

La senyora Iranzo Martín:

El senyor president:

Votamos las enmiendas 8, 12, 44, 46, 49, 61, 165, ¿perdón? (remors), ¿no he dicho la 50? , esto son las gafas ya que no… Repito, 8, 12, 44, 46, 49, 50, 61, 165, 176, 182, la 192 está votada y 193. (El senyor Ponce parla amb el micròfon desconnectat) No, la 49 está aquí y 70… (Remors) La 70 no la hemos dicho en este bloque, (remors) entonces ¿podemos proceder a votar el bloque éste que he dicho menos la 49? Como ha dicho que se había equivocado… (Remors) ¿Estamos seguros, señor Ponce? , es que me ha dado la impresión oírle que eran del Partido Socialista, y digo, bueno… (El senyor Ponce parla amb el micròfon desconnectat) Vale. ¿Votos a favor? 8. ¿Votos en contra? (Algú diu: «No, no, no, hemos contado 7. ») Perdón, 7, 7, 7, 7. Rogaría el mayor de los respetos a esta presidencia, que a lo largo de todas las veces en las cuales usted ha concurrido, que no han sido tantas, la he tenido siempre con usted. (El senyor Serra parla amb el micròfon desconnectat) Se lo explicaré luego; luego haremos un duelo al amanecer. (Rialles) Entonces, ¿votos a favor? 7. ¿Votos en contra? 8.

Pasamos al siguiente bloque, que es el más masivo, y les paso a leer: 6, 9, no, no tenemos ninguna ahí, tenemos éstas, 6, 9, 14, 16, 19, 21, 23, 24, 26, 27, 45, 48, 58, 59, 71,… (El senyor Ponce parla amb el micròfon desconnectat) A ver, la agrupación que quiere Compromís que se vote: 14, 23,… Síganos usted, señor Ponce. (Remors) ¿Vale? Pasamos a votarlas. (El senyor Serra parla amb el micròfon desconnectat) Hacemos los bloques estos que no son de Izquierda Unida, que son de Compromís, votamos primero estos bloques y, luego, pasamos el resto del bloque…, de las que queden de todo este listado es el bloque final, ¿vale?

Pasamos a votar el siguiente bloque: 6, 9, 15, 16,… (remors), sí, sí, ¿la 15 la hemos votado? (Algú diu: «Sí, sí. »). 6, 9, 16, 26, 27, la 43, la 48, la 58, la 59, 71, 92, 112, 115, 122, 136, 137, 138, 139, 151, 152, 162, 163, 167, 169, perdón, la 169 ya se había votado, o sea, 167 y, a continuación, la 170, 171, 175, 180, 195…, no, perdón, falta la 187, entre la 180 y 195 la 187,… (El senyor Serra parla amb el micròfon desconnectat) Sí, es verdad. (El senyor Ponce parla amb el micròfon desconnectat) La he nombrado pero la he quitado a continuación. (Remors) Un momento, un momento, por favor, un momento, por favor.

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Sí, president, jo és que trobe que l'addicional única, les transitòries, els annexos, tal, tampoc tenen esmenes.

El senyor president:

Ah, entonces, las votamos y terminamos…, yo quiero terminar con el articulado, pero si a ustedes no les importa, terminamos con las disposiciones únicas.

A ver, disposición adicional única, disposición transitoria primera, transitoria segunda, transitoria tercera, transitoria cuarta… (algú diu: «No, la tercera no tiene enmiendas. ») -perdón, perdón, perdón- (algú diu: «La cuarta. ») -efectivamente, si es que esto…- la cuarta, la quinta… la disposición final primera, la disposición final tercera, la disposición final cuarta… (remors) -aquí dice que no-… (S'interromp la gravació)

El senyor Signes Núñez:

Sí, i per la nostra part excepte el 38.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

38, 78, 84, 113, 116, 174, 185, 189, 237, 239 y transitoria séptima. (El senyor Blanco parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

Perdón, un momentín. Perdoneu, no, això s'ha votat el primer.

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

Por si acaso. ¿No le importa? Los anexos y la exposición de motivos. Son dos votaciones, señor presidente. Después de todas las que ha dirigido, (inintel·ligible) .

El senyor president:

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del ple el dictamen sobre el Projecte de llei, de La Generalitat, d'ordenació del territori, urbanisme i paisatge de la Comunitat Valenciana

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Sí, jo propose que siga el senyor president de la comissió.

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 19 hores)

