Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 6 de novembre de 2012. Comença la reunió a les 10 hores i 1 minut. Presideix la diputada senyora Cristina Moreno Fernández. Reunió número 13/I.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … en primer lugar, vamos a darle la bienvenida al vicepresidente del Consell, que ha sido puntual y ha venido antes.

El senyor secretari:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

Compareixença del conseller de Presidència i vicepresident del Consell, senyor José Ciscar Bolufer, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2013 pel que fa a la seua conselleria

El senyor conseller de Presidència:

Moltes gràcies, senyora presidenta de la comissió.

Senyories.

Comparec davant d'esta Comissió d'Economia i Pressupostos de Les Corts per a donar compte del Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a 2013 pel que fa referència a Presidència de La Generalitat i a la Conselleria de Presidència.

Inicie d'esta manera la ronda de compareixences dels membres del Consell, els quals al llarg d'estos dies els informaran detalladament dels capítols d'ingressos i gastos dels pressupostos de La Generalitat per al pròxim exercici 2013.

En primer lloc, senyories, i abans de res, voldria destacar que es tracta d'uns pressupostos austers, realistes i responsables. Uns pressupostos que per a este exercici ascendixen a un total de 12. 784 milions d'euros, la qual cosa suposa una disminució del 7,1% respecte als pressupostos de 2012, que són pràcticament 1. 000 milions d'euros menys. Això si ens referim al pressupost de l'administració general.

Si ens referim al pressupost consolidat, és a dir, si incloem també al sector públic empresarial, els comptes ascendixen a 13. 940,45 milions d'euros, és a dir, un 9,08% menys que en el 2012.

En este sentit, el Consell és plenament conscient que l'equilibri financer de les administracions públiques no és sols un imperatiu, sinó també necessari, ja que el seu desajust pesa de manera determinant sobre el conjunt de l'economia, provocant un sobrepreu en forma de tipus d'interés més alt.

Els pressupostos que els presentaran estos dies les diferents conselleries són uns pressupostos seriosos sobre els quals, evidentment, es pot discrepar, però els puc assegurar que són uns pressupostos que s'han elaborat tenint els peus en terra i amb absolut respecte a la realitat.

Hem de continuar treballant, com ho venim fent, per a recuperar la nostra credibilitat financera perquè les nostres empreses i emprenedors accedisquen al finançament en condicions de costos raonables.

És per això que el Consell, per a donar resposta a totes estes premisses, ha elaborat i ha aprovat un projecte de pressupostos que, per damunt de tot, és lleial amb els compromisos del dèficit i deute arreplegats en el programa d'estabilitat, presentat pel Govern d'Espanya davant de la Unió Europea.

Uns compromisos que van tindre la seua translació a la nostra comunitat en el Pla econòmic financer de reequilibri 2012-2014 de l'administració valenciana, aprovat pel Consell de Política Fiscal i Financera del passat 18 d'abril.

Estem convençuts que l'augment de l'eficiència, preservant l'equitat, és el camí que hem de seguir per a reduir el gasto, com demostra l'esforç de contenció del que han donat mostra totes les conselleries en el marc de la comissió interdepartamental per al seguiment i impuls de les polítiques de racionalització i austeritat que es va posar en marxa a principis d'enguany -any 2012.

Vull dir-los que totes estes polítiques de racionalització i austeritat, quan acabe l'any, hauran donat un fruit d'un estalvi de més de 1. 200 milions d'euros sobre el mateix pressupost de l'any 2012.

Per tant, senyories, estos pressupostos són, per damunt de tot, austers, realistes, creïbles i responsables. Uns pressupostos per afrontar esta situació per la qual travessem i per a eixir abans a través de l'esforç i el compromís social. Uns comptes que seguixen el criteri essencial de tota economia familiar: no gastar més del que s'ingressa.

I és que, senyories, governar exigix valorar i decidir. La preparació dels pressupostos és sempre una tasca difícil, però ho és molt més quan la realitat imposa dures restriccions.

I davant esta realitat, destacar-los que en estos pressupostos l'austeritat no ha consistit en reduccions lineals, sinó en una meditada reflexió en la qual tots i cadascun dels programes de gasto han segut revisats amb profunditat a fi d'atendre de manera òptima tot allò de naturalesa prioritària.

En eixe sentit, si excloem el gasto financer -el capítol III-, el gasto social representa el 88,9%, quasi 90 de cada 100 euros es destinen a polítiques socials. És a dir, si excloem eixe capítol III, que de manera ineludible ha de quedar plasmat en el pressupost, quasi 90 de 100 euros es destinen a polítiques socials.

En xifres, suposa que entre educació, sanitat i benestar social sumen un total de 10. 003 milions d'euros: en educació, 4. 099 milions d'euros; en sanitat, 4. 964 milions d'euros, i en justícia i benestar social, 940 milions d'euros.

En conseqüència, la reducció pressupostària en matèria d'educació i sanitat procedix principalment de l'optimització de gastos, i de cap manera suposarà cap minva en la qualitat dels servicis.

Com bé saben, durant l'any 2012, gràcies a les mesures i reformes aprovades pel Govern d'Espanya i el govern valencià, tant en sanitat, com en educació, hem pogut avançar en la sostenibilitat de la nostra societat del benestar, dotant-la de major viabilitat econòmica, optimitzant els recursos disponibles i introduint major eficiència, sense que per això s'haja vist minvada la qualitat de les nostres polítiques socials més bàsiques.

Plantegem així uns pressupostos sòlids que no enganyen a ningú, uns pressupostos concentrats en finançar allò essencial, revisar minuciosament una per una totes les partides de gasto.

Uns pressupostos que han segut elaborats des de la premissa de l'ajust i l'estalvi en tot allò que no siga imprescindible, amb l'objectiu de poder sanejar els nostres comptes i saldar deutes. Són un exercici de responsabilitat i coherència política.

Hem de renunciar en estos pressupostos a gastos que no ens podem permetre, contribuint així al finançament de prestacions essencials, com són l'educació, la sanitat, els servicis socials i els incentius per a la creació d'ocupació. Eixes són les nostres prioritats.

Passe ja a desglossar-los el pressupostos de la Presidència i la Conselleria de Presidència.

Totes les consideracions que he posat damunt la taula es reflectixen també en el projecte de pressupostos de la Conselleria de Presidència i Presidència de La Generalitat per a 2013 que passe a detallar a continuació.

Un pressupost que ascendix a 34. 335. 730 milions d'euros, una reducció del 22,68% respecte al pressupost de l'exercici passat.

Si observem este pressupost per capítols, destacar-los principalment tres aspectes: els gastos de funcionament es reduïxen un 31,10%, les operacions corrents descendixen un 63,47% i les operacions de capital tenen un descens d'un 71,57%.

Estaran d'acord amb mi que són uns descensos molt importants, resultat de la modificació i supressió de línies de subvenció, a més d'un notable ajust en els gastos de funcionament.

Prenem la iniciativa renunciant a gastos que no ens podem permetre i contribuïm així al finançament de prestacions essencials com són l'educació, la sanitat, els servicis socials i els incentius per a la creació d'ocupació, com dia abans, de vital importància per al present i futur de la nostra comunitat.

La Presidència i la Conselleria de Presidència han de donar sempre exemple d'austeritat, d'ací la reducció que es dóna en tots els capítols i programes pressupostaris en un exercici de responsabilitat i de coherència política, a través d'una revisió exhaustiva de cada un dels programes que de manera més concreta els explicaré a continuació.

Començaré este punt per explicar els programes corresponents a la Presidència de La Generalitat i que són els següents.

En primer lloc, el programa 111. 40, anàlisi i polítiques públiques, dotat amb 1,8 milions d'euros. Experimenta una reducció del 15,12% respecte a l'exercici passat, se suprimixen les línies de subvenció amb la Fundació Manuel Broseta i amb la Fundació Vives i es reduïxen els gastos de funcionament més d'un 39%.

També es reduïx el programa pressupostari 111. 70, gabinet d'organització, amb una dotació de tres milions d'euros. En concret, els gastos de funcionament descendixen un 12,23%, que se suma a la reducció del 20% que ja s'arreplega en el pressupost per a 2012.

El programa pressupostari 121. 20, alta direcció i servicis generals, destinat a la cobertura de tots els servicis horitzontals i a la gestió interna de la Presidència i Conselleria de Presidència, compta amb un pressupost de 7,9 milions d'euros, amb un descens del 6,46%.

Es reduïx significativament el capítol d'inversions reals, es reduïx un 73,9%, i s'elimina la línia de subvenció que tenia per destinatària a la Universitat Politècnica de València.

També es suprimix la línia destinada a entitats privades per al foment de l'ús del valencià per una raó de coherència competencial, perquè la promoció i protecció de la nostra llengua autòctona -del valencià- té el seu lloc en la Conselleria de Turisme, Cultura i Esport i en l'exercici de les seues atribucions en matèria de política lingüística.

Quant al programa 462. 10, relacions informatives, té una dotació de 2,6 milions d'euros i la reducció és del 6,89%. En concret, els gastos de funcionament es reduïxen quasi un 30% i es manté, encara que amb una reducció del 6,67%, la línia d'ajudes destinada a beques per a pràctiques professionals de comunicació, a les quals es destinen 392. 000 euros.

No hem vullgut renunciar a este programa de beques de formació horitzontal en totes les conselleries, perquè entenem que constituïx una oportunitat d'aprenentatge professional en àrees de gestió molt diverses.

Per la seua banda, el programa 112. 50, alt assessorament en ciència i tecnologia, amb una dotació de 325. 340 euros, reduïx els seus gastos de funcionament en més d'un 77%, desapareix la partida destinada a beques en ciència i tecnologia sense renunciar a l'objectiu de la línia, que s'articularà a través de convenis amb les universitats públiques de la comunitat per a pràctiques formatives d'estudiants.

Encara que es reduïx respecte a exercicis anteriors, es manté l'aportació de La Generalitat als premis Jaume I. D'altra banda, s'ajusten les transferències a la realitat de gastos de la Fundació Premis Jaume I que, per exemple, escometrà en 2013 mesures de reducció de la despesa, com va anunciar en el mes d'octubre passat, el ple de l'any passat…, el ple de. , -perdó- en el mes d'octubre passat, el ple de l'alt consell consultiu en R+D+I.

Senyories, la resta de programes d'esta secció correspon a línies d'actuació de la Conselleria de Presidència, unes línies en les quals hem vullgut aplicar el mateix compromís d'austeritat i realisme.

Em referiré, en primer lloc, al programa 112. 20, secretariat del Consell, amb una dotació de 2,3 milions d'euros i un descens del 9% respecte al passat exercici. En concret, descendixen més d'un 27% els gastos de funcionament d'este programa. Este ajust no repercutirà en el suport administratiu a les relacions amb esta cambra, ni en el suport tècnic a les reunions del Consell.

En el programa 126. 20, assessorament i defensa en juí dels interessos de La Generalitat, amb una dotació de 6,7 milions d'euros, es reduïxen un 20% els gastos de funcionament en la mateixa línia de contenció i esforç que hem aplicat als altres programes.

El programa 112. 40, relacions externes, amb 1,6 milions d'euros, experimenta una significativa reducció del 21,87%, que es concentra especialment en les partides de gastos de funcionament, amb una reducció del 42,34%.

Pel que es referix a les línies de subvenció, la situació ens ha portat a renunciar a les que es destinaven fins ara al Consell Valencià del Moviment Europeu, a la Fundació Comunitat Valenciana Fòrum Xàbia de Veïnat i a una de les beques formatives que en anys anteriors s'ha subvencionat amb càrrec a este programa, la beca estudis de postgrau Col·legi d'Europa.

També s'ajusten al màxim les dotacions d'altres línies del programa, com és la subvenció a Casa del Mediterrani, a Alacant, amb una reducció del 50%, i la subvenció de beques formatives en acció exterior, la dotació del qual es reduïx un 43,46%.

Es manté la dotació de la línia destinada a Fundació Comunitat Valenciana Regió Europea, 386. 000 euros, demostrant així la ferma voluntat del Consell de treballar perquè els interessos de la Comunitat Valenciana tinguen el pes i la representació que mereixen davant les institucions europees.

Finalment, la línia destinada a satisfer les quotes de participació de la Comunitat Valenciana en organitzacions europees de cooperació interregional, Assemblea de Regions d'Europa i Conferència de les Regions Perifèriques i Marítimes d'Europa es reduïx un 44,72% per una qüestió comptable, ja que part de la dita quota l'assumixen altres departaments.

El programa 124. 30, organització territorial del Consell, amb una dotació d'1,18 milions d'euros, experimenta també un ajust del 8% en els seus gastos de funcionament, que se suma a la reducció del 25% arreplegada en els pressupostos per a 2012.

Pel que es referix al programa 125. 10, administració local, compta amb una dotació de 2,7 milions d'euros i experimenta una reducció del 62,03%, si es compara amb el pressupost de l'any en curs.

Quant a les línies de subvenció, desapareix en primer lloc la destinada al sosteniment del gasto corrent de les entitats locals. La posada en marxa a nivell estatal del mecanisme de finançament d'entitats locals per al pagament a proveïdors ha permés millorar la situació de tresoreria dels ajuntaments, per la qual cosa la nostra prioritat en estos moments és ajudar a mantindre els servicis essencials en els municipis més xicotets.

Amb esta finalitat s'ha incrementat en un 7,2% la dotació del fons de cohesió destinat a gastos de funcionament, capítol IV, i els avance a més que anem a elevar el límit de població fins a 3. 000 habitants, de manera que puguen accedir a esta línia d'ajudes la gran majoria d'ajuntaments de la Comunitat Valenciana, ja que el 63% dels nostres ajuntaments, dels nostres municipis, tenen menys de 3. 000 habitants.

En canvi, hem considerat necessari reduir en un 75% la línia de fons de cohesió destinada a inversions, capítol VII, perquè entenem que en l'actual situació la prioritat és assegurar el funcionament estable dels servicis que ja estan en marxa, sense incórrer en noves inversions que puguen suposar més càrregues per als municipis.

S'ha eliminat també la línia destinada al foment de l'associacionisme local per a poder concentrar els recursos d'este programa en les ajudes a xicotets municipis.

Finalment, suprimir la línia de foment de la col·laboració de les entitats locals. L'eliminació d'estes línies no suposa que s'abandone el propòsit, per això continuarem treballant en activitats de formació i assessorament directe, per a difondre entre els ajuntaments fórmules de col·laboració i prestació conjunta dels servicis.

La nostra prioritat, en què hem volgut concentrar tota la disponibilitat pressupostària del programa, és assegurar la prestació dels servicis municipals, els servicis del dia a dia, aquells a què tenen dret tots els veïns.

Quan al programa 462. 20, de promoció institucional, compta amb una dotació de 2 milions d'euros i es reduïx en un 38% respecte als pressupostos de l'any 2012.

Esta reducció es concentra especialment en el capítol de transferències corrents en suprimir, en primer lloc, totes les línies nominatives de subvenció que gestionava este programa.

S'ha eliminat també la línia d'ajudes al sector audiovisual per una qüestió de coherència competencial, per a no solapar programes d'incentius que són propis de la Conselleria d'Indústria, Comerç i Innovació, en l'exercici de les seues atribucions de foment de la competitivitat, la capacitat innovadora i el nivell tecnològic de les empreses.

Hem tractat de mantindre, això sí, la línia de beques formatives en matèria de publicitat i telecomunicacions, encara que s'ha reduït la seua dotació en un 51%.

Finalment, el programa de promoció institucional ha experimentat també una reducció dels gastos de funcionament del 46,64%, després de realitzar tots i cadascun dels conceptes de despesa corrent per a obtindre, com en tots els altres programes, estalvis estructurals que ens comprometem a mantindre en els pròxims exercicis.

Finalment, pel que referix al programa 112. 90, participació ciutadana i xarxes socials, té una dotació d'1,79 milions d'euros, experimenta un reducció de 47,81%.

Disminuïxen més del 65% els gastos de funcionament i més d'un 53% les transferències corrents.

Hem suprimit la dotació destinada a premis perquè no ens ho podem permetre en estos moments. I hem reduït significativament els pressupostos de les altres línies d'ajuda.

En concret, disminuïx un 55,56% les ajudes als centres valencians en l'exterior i un 44,91% les destinades a cases regionals en la Comunitat Valenciana.

Es reduïxen també les línies d'ajudes per al foment de la participació ciutadana, un 2%, i l'associacionisme veïnal, un 52. 18%.

Finalment, també experimenten la mateixa reducció, al voltant del 50%, la línia de suport a la participació local ciutadana i la de foment de l'associacionisme.

Unes ajudes, que els avance, volem revisar de cara al pròxim exercici per a simplificar i unificar els projectes subvencionables per a guanyar així operativitat i simplificació administrativa.

Es tracta, sense dubte, d'ajustos molt significatius, però que no suposen renunciar als objectius propis d'este programa pressupostari.

Uns objectius pels quals continuarem treballant, optimitzant els mitjans que tenim a través de les ferramentes de participació que hem posat en marxa enguany, «Cap Avant» i «Tu participes», i facilitant assessorament a les associacions i entitats sobre programes d'ajudes nacionals a què poden concórrer, com és el cas dels centres valencians en l'exterior.

Per a concloure la meua intervenció, em referiré als pressupostos de Radiotelevisió Valenciana, SA, per a 2013.

La primera cosa que m'agradaria destacar és que la subvenció d'explotació ascendix a 68 milions d'euros. Esta és la quantitat necessària per a finançar el servici públic que prestarà la nova televisió pública valenciana, en el marc del contracte programa previst en la llei.

A esta quantitat cal sumar 1,5 milions per a gastos de capital, amb la qual cosa s'obté un total de 69,5 milions d'euros amb què La Generalitat subvencionarà la nova Radiotelevisió Valenciana, SA, en l'exercici 2013, enfront dels quasi 99 milions d'euros que figuraven en els pressupostos per a l'any 2012.

Pel que es referix als gastos de personal, ascendixen a 24 milions d'euros per a dotar el total de 480 llocs que quedaran després de l'execució de l'ERO.

Els costos relacionats amb l'expedient de regulació d'ocupació no es pressuposten en l'exercici 2013, ja que, d'acord amb les normes d'auditoria, ja han sigut aprovisionats en l'exercici 2012.

Respecte a la partida d'aprovisionament i cost de producció es produïx una substancial reducció respecte d'exercicis anteriors. El seu import ascendix a 38,4 milions d'euros.

El mateix ocorre en la partida «d'altres aprovisionaments», que ascendix a un poc més d'1 milió d'euros, 1. 035. 000 euros, destinat a material d'oficina, material tècnic d'explotació, etcètera, com també a treballs d'altres empreses. Este gasto es reduïx fortament respecte a anteriors pressupostos, en consonància amb la menor dimensió de l'empresa.

Finalment, la partida «altres gastos d'explotació» queda lleugerament per davall dels 12 milions d'euros, 11. 973. 640 euros i farà front al gasto en arrendaments de locals, drets d'autor, reparacions i conservacions, comunicacions, transport i senyal i treballs d'altres empreses, com ara, seguretat, neteja, etcètera.

Senyories, les xifres que els he facilitat al llarg de la meua intervenció demostren que el Consell té els peus en terra, els objectius clars i les prioritats ben definides.

Els pressupostos de La Generalitat per a 2013 són una aposta decidida i ferma per la coherència, la sostenibilitat i el rigor, que ens permet mantindre l'educació en tots els seus nivells i sostindre les plantilles docents i continuar fomentant l'ocupació, l'activitat emprenedora, el cooperativisme i la formació professional en la nostra comunitat. Que possibilitarà continuar finançant les hospitalitzacions, les intervencions quirúrgiques, l'atenció a urgències, l'atenció primària i tota l'atenció sanitària en la xarxa d'hospitals públics i altres centres sanitaris de la Comunitat Valenciana. Que serviran per a poder atendre, des de la responsabilitat pública, els sectors més desafavorits.

Senyories, són uns comptes revisats amb detall. Són els millors possibles. Per això, i tancant la meua intervenció, inste a tots els grups parlamentaris a valorar, a plantejar acords i a treballar amb la major responsabilitat i rigor, en un gest de responsabilitat, en la tramitació d'este projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a 2013. Per a eixir endavant amb l'esforç, la voluntat i el compromís de tots.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ciscar.

El senyor Blanco Giner:

Senyor vicepresident i conseller de Presidència, abans de res donar-li la benvinguda i desitjar-li ànim per al tràmit que vosté encara, que és difícil; són justificar uns pressupostos raquítics, uns pressupostos de misèria, uns pressupostos que jo qualificaria, a més a més, d'irreals, i per tant no va a ser fàcil per a vosté.

És curiós perquè jo estava comparant la seua intervenció amb una transcripció que el Diari de Sessions fa de la compareixença de l'any passat de Paula Sánchez de León, que aleshores ocupava el seu lloc.

L'any passat eren austers, realistes i socials. I enguany, segons vosté, són austers, realistes i responsables. Mantenen l'austeritat, mantenen -diuen vostés- el realisme, però on està el caràcter «social» dels pressupostos? Fins i tot li diré, tampoc són responsables.

I la pregunta clara és: quant de temps van a tardar a canviar-los? L'any passat no va arribar a dos setmanes. El 21 de desembre de 2011 aprovàrem els pressupostos i l'1 de gener, 10 dies després, el president va comparéixer en televisió per a dir que retallava mil milions. I el 6 de gener el Consell feia la primera de les grans retallades a l'estat de benestar del País Valencià.

Jo li vaig a dir que ni austers, ja dic, perquè més que d'austeritat són de misèria. La caiguda de la inversió va a fer impossible, absolutament impossible la reactivació econòmica.

Quan vosté diu que el 90% en despesa social. Jo no sé, és que any rere any repetixen el mateix. I des que van començar la crisi cada any ens diuen que la despesa social és més gran. Clar, és l'esquelet de l'administració, és l'esquelet de l'estat de benestar. És, bàsicament, manteniment mínim del que ja tenim i pagament de nòmines. Res més. Clar que se poden carregar l'esquelet. Ja estan començant a amputar membres d'eixe cos. Ja comencen a fer-ho en l'administració, almenys en les empreses públiques. Però el que no hi ha és molla, el que no hi ha és carn. I un cos no té vida si únicament té ossos. I que damunt vostés presumisquen d'això, em sembla realment sorprenent.

Clar, tenint en compte que la tercera secció, la tercera conselleria -podem dir-li així-, de les 24 seccions que hi ha, és el servei del deute, tenint en compte que és l'única secció que puja un 70% en la seua dotació, és a dir, que efectivament, com vosté diu, tot se'n va als compromisos de dèficit i deute. Vostés parlen que hi ha desajustos i que s'ha de buscar l'equilibri financer. Ja sabem que eixa és la política del Partit Popular a Madrid com a València. El que sí que podíem preguntar-los allò de «¿dónde estabas tu cuando mataron a Kennedy? », «¿dónde estabas tu cuando el 23-F? ». On estaven els que ara formen part del govern del Partit Popular quan la despesa era desorbitada, quan en els grans fastos, quan els grans esdeveniments, quan ací se cremaven bitllets. On estaven? Perquè ara ens facen pagar a tots i a totes eixe esforç d'equilibri financer, que es diu, que en el fons és de retallades brutals en les prestacions, en els serveis públics, en les inversions. En definitiva, en el que ha de ser l'esforç que una administració ha de dur a terme per a garantir la cohesió social.

Ja li dic, en la nostra opinió els pressupostos són falsos, començant pel quadre macroeconòmic. Això li ho direm al senyor Vela. Resulta que vostés preveuen una caiguda del PIB real del 0,6%, quan el servei d'estudis, tant espanyols com internacionals, estan parlant d'un descens per a tota Espanya -que tindrà millor comportament que el País Valencià- d'1,5.

Però és que si anem a les xifres de l'any passat, ja ens va passar. La previsió dels pressupostos de 2012 era un augment del PIB real, de l'1%, i ara estan esperant a tancar amb caiguda de l'1,8.

Si eixes són les seues previsions macroeconòmiques, estos són els seus pressupostos. Així de clar.

I després només cal anar a vore l'estat d'execució per a vore que sembla com un ou amb una castanya.

Són uns pressupostos, com dia, raquítics, perquè tenim molts problemes: el finançament discriminatori, que no hem sigut capaços de defensar el seu canvi; el malbaratament que hem acumulat durant anys, que, efectivament, ara ja serà difícil que es produïsca, però són responsables també de l'etapa anterior; la corrupció que encara continua sense aclarir-se en algunes instàncies de la seua administració; una fiscalitat insuficient i regressiva, jo sé que hi ha poc de marge, però és que del poc marge que vostés tenen, encara mantenen bonificacions fiscals que s'haurien de replantejar perquè beneficien rendes altes, beneficien de manera regressiva les persones que haurien de contribuir més.

I després, com li dia, són uns pressuposts clarament antisocials, perquè amb una inversió tan baixa i tan mal prioritzada, és impossible la recuperació.

I ara entre també en la Conselleria de Presidència, la seua secció, per a fer-li algunes preguntes i alguns comentaris.

Hem vist coses positives, menors però positives, però també tenim cert recel coneixent el pati. Una cosa positiva és l'eliminació a les fundacions amigues d'eixes subvencions nominatives que any rere any s'anaven arrossegant: la Fundació Vives, la Fundació Manuel Broseta, la Fundació Coso, el Foro de Xàbia, que, per cert, han segut centenars de milers d'euros any rere any, centenars de milers d'euros sense aclarir. Nosaltres encara estem esperant les factures de les subvencions de la Fundació Vives, que no se'ns deixen vore. Per alguna cosa serà. Per tant, haurien de donar compte del que va passar en exercicis anteriors.

Però la pregunta concreta és: felicitar-los per l'eliminació d'eixes subvencions? Concretament hem trobat que hi ha una línea de subvencions, que es diu «foment d'activitats de caràcter social i/o comunitari, per a persones, institucions i entitats», sense més precisió, de 30. 100 euros en el servei de sotssecretaria. Eixa línia no existia l'exercici anterior. I, per tant, volem que vosté ens aclarisca per a què se destina eixa línia de subvencions, no siga que ens trobem davant un intent de camuflar les anteriors línies nominatives suprimides i mantenir el pessebre habitual.

En segon lloc, comentar-li que mantenen vostés 392. 000 euros en beques per a llicenciats en periodisme i comunicació audiovisual. Baixen un 7% menys que la mitjana de la secció, menys que la mitjana dels pressupostos de La Generalitat. I ja s'ha parlat ací moltes vegades que en els fons ahí el que hi ha és un aparell mediàtic al servei del Partit Popular. Que està molt bé que es concedisquen beques, encara que les persones que fan un treball haurien de tindre tots els drets, de cotitzacions a Seguretat Social, la desocupació, etcètera, etcètera, perquè se troben casos de becaris o becàries que repetixen any rere any i que s'han tirat tres, quatre i cinc anys en Presidència, però el que no està bé és a què es dediquen, que és a fer un treball partidista de manipulació, censura i seguiment als mitjans de comunicació.

Una altra qüestió que ens sembla gens positiva, en este cas, fortament negativa, jo diria que absolutament injustificable, és que es destinen 1. 180. 000 euros a l'organització territorial del Consell, que només baixa un 3,26%. Segurament és el programa que menys baixa o dels que menys baixa de tota la secció i de tots els pressupostos, per a mantindre unes despeses de personal i de funcionament d'unes delegacions, les funcions de les quals mai han estat aclarides i que nosaltres impugnem especialment en el cas de València. Quina necessitat hi ha de gastar-se tantíssims diners en una delegació a tres passos de la seu de les conselleries, pràcticament al costat dels serveis territorials.

Voldríem que ens aclarira, en primer lloc, quants diners d'este milió i escaig que se gasta en les delegacions del Consell correspon a la delegació de València, perquè nosaltres anem a fer una esmena de supressió de la delegació del Consell a València, perquè entenem que té funcions duplicades i inútils i que no troba cap base normativa en la llei del Consell.

I això, si ho comparem que només se destinen 1,13 milions d'euros al fons de cohesió territorial per a tots els ajuntaments del País Valencià, ens trobem que se gasta més diners en les delegacions del Consell, se gasta més diners en eixos aparells alegals, burocràtics, duplicats, per a col·locar dirigents del Partit Popular i per a no se sap molt bé què, que en recolzar tots els ajuntaments del País Valencià que ho necessiten, especialment, com diu vosté, els xicotets. Eixe és el municipalisme del senyor Fabra, el municipalisme del qual va voler fer gala en el seu discurs d'investidura?

En definitiva, entenem que no hi ha segurament molt a rascar en els pressupostos de Presidència, però sí algunes coses que aclarir.

I com a conclusió, dir-li que el que necessitem, efectivament, és una presidència, el que necessitem, efectivament, és un president que defense els interessos dels valencians, però no el tenim. Tenim un delegat del Govern d'Espanya. I per a una delegació del govern, el pressupost d'esta secció ens sembla absolutament excessiu.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Blanco.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor vicepresident, senyor Ciscar, benvingut a la comissió d'economia, a esta escenificació del que van ser els debats dels pressupostos. Una escenificació que vostés posen damunt la taula per a voler vendre la idea que el Partit Popular encara té algun projecte que fer en este govern. I és una escenificació que és més fum que altra cosa, està molt clar veient els pressupostos, li ho he dir així com ho pense.

Són uns pressupostos que al marge de tot el que s'ha dit, totes les mentides que acompanyen els pressupostos, siguen de la part d'ingressos, previsions, de visualització de l'entorn de la situació social i econòmica que vivim -que vostés això de tindre els peus en terra, no sé en quina terra marciana tenen els peus vostés, li ho he de dir així-, al marge d'això, també està clar que en el tema de les despeses és un suma y sigue de despropòsits, perquè de fet este any hem vist el col·lapse a l'hora de desenvolupar qualsevol tipus de línia pressupostària que vostés tingueren en els pressupostos.

I no solament això, eixa impossibilitat de desenvolupar línies pressupostàries, sinó que vostés als cinc dies d'entrar en vigor una llei que als ulls de tothom o als ulls dels qui encara mos creem que açò val per a alguna cosa. És una llei probablement la més important del govern. Una llei que regula el que ha de ser l'activitat política, econòmica, social d'un govern. Una llei que garantix a la ciutadania determinades polítiques, que després poden consultar i poden sentir-se emparats per determinades línies pressupostaries i que en este any, doncs, s'ha quedat, com tot els anys, en un paper del tot buit de contingut.

I, a més, d'una impossibilitat de dur-se endavant que s'ha fet evident, no solament en les nombroses crides d'auxili que vostés han fet al Govern d'Espanya i que encara continuen fent per allò que els interessa. Per al tema del finançament autonòmic no criden tant. Van estar cridant durant quatre anys dia rere dia i ara s'han quedat muts. Però per a desenvolupar qualsevol pagament, estan, efectivament, plorant, i plorant i plorant, que és. L'única iniciativa que ha tingut este govern durant este any, durant este any, l'única iniciativa és plorar a Madrid, però només perquè mos rescaten, només per a quedar subjectes al que Madrid va dictant i no per a reclamar i exigir el que és de justícia per als valencians i valencianes, com podria ser la revisió del finançament autonòmic.

Ja li dic, no sé quins peus. en quina terra tenen vostés, no sé quines són les prioritats clares que diu vosté que tenen. Jo li vaig a dir el que jo veig en els pressupostos i que ho pot vore tothom. Si un agafa els pressupostos des que entra en acció aquesta brutal crisi econòmica, no hi ha cap canvi, cap canvi de polítiques en el govern valencià, cap canvi, ninguna línia estratègia, ninguna línia per a reconduir la situació dels nostres sectors productius, de les nostres prioritats davant la crisi, ninguna línia que garantisca que els nostres serveis públics no estiguen en la situació tràgica que estem vivint, ninguna línia d'incentivació de la nostra capacitat per a afrontar esta crisi, ni una línia.

És que vosté deuria fer un exercici de memòria històrica des del 2008 fins ara i vorà que no hi ha res nou. El que va passant any rere any és que vostés van eliminant, efectivament, amb la política d'austericidi, de retallades, van suprimint línies amb comptagotes, moltes d'elles que deurien estar suprimides des de fa molt més que a l'inici d'esta crisi econòmica, perquè eren despilfarraments, coses absurdes, efectivament, amiguismes, enxufismes, etcètera, etcètera, etcètera, i que pareix que vostés volen d'alguna manera dissimular, perquè tampoc ho fan amb profunditat per a acabar amb totes estes històries, tampoc ho fan amb profunditat. Però, efectivament, retallades, retallades, retallades en serveis públics bàsics amb, ja dic, capacitat d'afrontar esta crisi, en el que deuria ser una política de prioritats, situant-la en la terra en què vivim i en el context, no en el marciano, que és el que estan vostés.

I, per tant, ja dic, açò són comptes que tots els anys. l'escenificació. Pareix que treballen vostés molt, pareix que treballem nosaltres molt. Arribaran els pressupostos, molt bonics, els aprovaran i després els tiraran a la brossa. Este és el sistema de com planteja el PP, el govern valencià, els pressupostos de La Generalitat. Això és el que passarà, efectivament.

I, per tant, per a nosaltres, ja dic, afrontem este debat de pressupostos amb un demanda clara, amb una demanda clara, i és que el govern valencià se plante, se plante davant el govern de Madrid i se plante davant el pagament del deute. Així de clar. No anem a acceptar pagar un deute improductiu, il·legítim i provocat per governs nefastos, negligents i que han desviat els fons que devien anar al social per a un aprofitament polític, personal i, en alguns casos, d'amistats vinculades a les seues senyories.

I, per tant, no anem a acceptar que vostés siguen submisos al govern de Madrid i submisos als bancs. Per tant, Compromís avui li diu que se declara insubmís al govern de Madrid i insubmís als poders financers, als bancs. Això va a ser la tònica general de les nostres. dels nostres debats de pressupostos i de les esmenes que els plantegem

Arriba Presidència. Bé, què té de dir vosté ací? Res, poca cosa, no? Perquè en realitat vosté és qui d'alguna manera intenta llavar-li la cara al senyor Fabra, diguérem, a la poca capacitat, al no pintes Fabra que diuen, «no pintes fava, no pintes Fabra», el seu hashtag tan famós en Twitter. Perquè, clar, com no pinta res, i vosté d'alguna manera té més capacitat dialèctica que ell, que ha demostrat que en té molt poqueta, intenta. Eixa és la seua funció, la veritat, perquè.

Després, en els programes que vosté gestiona té poques coses a dir, i les coses que són importants les ha deixat com a cosa secundària totalment en el que respecta a les seues competències. Concretament, administració local, sembla mentida que vosté s'ha proclamat sempre un municipalista de bandera. Perquè, efectivament, cosa que té vosté d'administrar, que és un programa directament d'administració local i recolzament del municipalisme, l'ha destrossat per complet, reduint, ja ho ha dit vosté, en més d'un 60% este programa. Ja ha abandonat el municipalisme per a ser d'alguna manera el compañero de viaje del «no pintes Fabra».

I dos coses mes. Participació ciutadana, també ridícul com ha quedat aquest programa. Això de participació ciutadana, a vostés, clar, últimament, com la participació ciutadana que hi ha en l'actualitat és eixir al carrer i dir-los a vostés que, efectivament, així no, i se planten i la gent ja no té por al que vostés diuen -i tenen d'eixir vostés en l'agenda del president d'un dia per a l'altre anunciant a les huit de la vesprada, perquè no tenen ni tan sols la valentia d'anunciar on van per si se planta la gent en la participació ciutadana que estem veient actualment a dir-los a vostés que així no, i que ja no els volen a vostés per a dirigir les polítiques socials i econòmiques en este territori-, efectivament, vostés s'ho carreguen açò també.

I el tema de Radiotelevisió Valenciana, que, clar, este tema. vindre ací a dir: «Tenim molt clares les prioritats, coherència, rigor, tenim els peus en la terra. » Els peus en la terra i les portes obertes a milers i milers de treballadors de l'administració pública, en este cas, en Radiotelevisió Valenciana, la major part dels treballadors, en la porta oberta i al carreret. Vostés els peus en la terra i ells els peus en el carrer. Efectivament, gràcies a la bona gestió que han fet vostés en Radiotelevisió Valenciana. Ho tenen de pagar no els directius que han gestionat malament, no els polítics que han posat a eixos directius i que han obligat que gestionen d'esta manera, amb orientacions polítiques, sinó els treballadors. Eixe és el rigor, la coherència, les prioritats clares. Si a vostés és que només que fa falta perdre un poc el temps en escoltar-los per a adonar-se del que hi ha darrere! I, efectivament, el que hi ha darrere són unes prioritats molt, molt danyines per al conjunt de la societat.

Per tant, jo voldria, de veritat, parlar-li sobre què està fent vosté en la seua conselleria, però, clar, com la seua conselleria, ja dic, és la mera companyia del senyor «no pintes Fabra», és una pena perquè vosté també no pinta ni Ciscar.

Res més. Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Rubio Martínez:

Señor vicepresidente, usted nos ha hecho una introducción a los presupuestos, pero yo creo que hay que contextualizarlo en el contexto que nos encontramos ahora: 702. 000 desempleados, según la EPA, en nuestra comunidad; 230. 000 hogares sin que nadie esté trabajando; 110. 000 parados que ya no tienen ningún tipo de cobertura; 44. 000 desahucios; no se les devuelve a los pensionistas el concepto pagado por el copago de las recetas y los pensionistas actúan como una especie de banqueros en favor de la propia Generalitat valenciana.

La senyora presidenta:

Tenía usted más tiempo, le había dejado el tiempo. (Veus) No, no, le había puesto el tiempo que les correspondía, pero, bueno. (Veus) Bueno.

El senyor Moreno Escrivà:

Doncs, moltes gràcies.

Senyor vicepresident, vosté té la responsabilitat de la Conselleria de Presidència i també la Radiotelevisió Valenciana. En Presidència té vosté, ha dit, un pressupost de 34 milions, però la Televisió Valenciana és el doble a soles d'eixa quantitat de diners i, a més, té vosté 1. 300 milions d'euros de deute per explicar que no ha explicat de ninguna de les maneres, aixina que me sorprén, primer que res, el poc, per no dir pràcticament res, espai que vosté ha dedicat a la Televisió Valenciana, tenint el temps il·limitat per a mentir, i jo molt limitat per a desmuntar-li-ho.

De fet, s'ha oblidat vosté que en els pressupostos té dos televisions: una, que per a procedir només a la seua dissolució pensa vosté gastar 9 milions, que no és capaç d'aclarir ni de detallar; i, després, una altra que, segons la seua mateixa fitxa, no té patrimoni, perquè el patrimoni de la televisió li l'imputa vosté a la que va a dissoldre, per a tapar eixos 1. 300 milions desapareguts. Per cert, ha dit que no estan ahí els diners de l'ERO, de la gent a què va a acomiadar: per favor, conteste'm quants són eixos diners i a on estan, ¿val? Si ja ho tenen preparat, ¿de quants diners estem parlant?

Ha dit vosté que intenta que els pressupostos de La Generalitat siguen seriosos per a donar credibilitat financera. Mire, si tots són com els de la Radiotelevisió Valenciana, ja li anuncie que tindrà de crear-se una nova categoria per als bons de la Generalitat valenciana per a passar de porqueria a radioactius.

Mire, senyor Ciscar, diga vosté la veritat: vosté no ha fet uns pressupostos de la televisió, açò és mentira, açò ho podem llançar al fem ja. Vosté no els ha fet, perquè vosté, per a això, tindria de tindre un director general que els hagués elaborat i un consell d'administració que els hagués aprovat, segons la seua pròpia llei. Vosté, a falta d'un director general i un consell d'administració, en té dos, ¡no un, dos! , i ningun d'ells ha pogut fer estos pressupostos, perquè (veus) el nou, el que s'ha constituït amb la llei en vigor, el que presidix la senyora Vidal, que, segons ella, no està cobrant, és a dir, no està treballant, no està constituït, aixina que açò no ho ha pogut fer eixe consell d'administració. I l'antic, el de la llei derogada, el que està en funcions, tampoc, perquè el consell d'administració no es reunix, com vosté bé sap, i el seu director general només es dedica, amb la seua col·laboració, a intentar que el seu cap de gabinet eludixca la llei de pressupostos per a cobrar el triple d'indemnització que deuria cobrar amb la llei en vigor i per a que locutors de fórmula 1. , un tal Víctor Seara, cobre més de deu mil euros per locutar programes que no s'emeten, amb la seua col·laboració.

Vosté tampoc ha pogut fer ningun pressupost, i açò és una mentira i una falòrnia, perquè, segons la seua pròpia llei, per a poder-los fer, vosté tindria d'haver elaborat amb la direcció general eixa que no existix i no està en ningun lloc, i eixe consell d'administració que tampoc existix, un contracte programa. La seua llei dia que entre mesos tindria de tindre'l, i vostés, que són especialistes en incomplir la llei, no el tenen. Així que vosté no sap ni què va a fer, ni com va a fer-ho, que és el que és un contracte programa, per si no ho sabia, i com no sap ni això primer ni això segon, tampoc. , és impossible que vosté sàpia quan. És a dir, és impossible que vosté tinga un pressupost a presentar-li a esta comissió.

La veritat és que l'única persona que podria comparéixer. -vaig acabant, fent ús del que ha deixat el meu company, vull dir, eixos dos minuts, si em permet-, la veritat és que només podria acudir a esta comissió a explicar-mos els pressupostos d'açò i de la resta als valencians una sola persona, però eixa persona en estos moments, que és el senyor Daniel Mercado, està declarant en Palma de Mallorca. Ell és l'únic que coneix de veritat com funcionen vostés, com elaboren els pressupostos i com administren vostés la cosa pública. Vosté no deuria haver dut açò a esta comissió, este pressupost a esta comissió -acabe de seguida, presidenta-. Duguent-ho vosté només demostra una sola cosa: l'enorme menyspreu que senten vostés per les Corts Valencianes, per esta comissió i pels diputats, al dur-mos una cosa que és directament ridícula, per no qualificar-ho d'una manera més greu.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Moreno.

El senyor Ovejero Adelantado:

La senyora presidenta:

El senyor Ovejero Adelantado:

Por ello, y en primer lugar, me gustaría que desde el Grupo Socialista nos contestaran ellos también a nosotros una cuestión: ¿dónde está Zapatero? , ¿dónde se esconde el peor presidente que ha tenido nuestro país? , ¿dónde se encuentra ese mesiánico ex presidente que, sin valorar sus implicaciones, lo primero que pronunció fue (veus) «papeles para todos», y después no nos ayudó (veus) a construir la infraestructuras educativas y sanitarias necesarias ni a sufragar el gasto añadido de la asistencia social sobrevenida? Eso hay que recordarlo y los valencianos lo tienen que recordar. ¿Dónde se esconde ese personaje que decretó la ley de dependencia sin dotarla económicamente, (veus) esa persona que no solo ha arruinado a España, sino que también ha provocado, con su esquizofrenia política, una metástasis en el Partido Socialista? A las pruebas. (Rialles i veus) Ustedes, los socialistas. , ustedes, los socialistas, sienten vergüenza de su actuación y obvian su nombre, lo ocultan, pero el resto tenemos la obligación de denunciar, sin lugar a dudas, quién con su política errática mesiánica nos ha llevado a esta crisis que sufrimos ahora todo el país.

La senyora presidenta:

El senyor Ovejero Adelantado:

Por lo tanto, no piensan en las personas, siguen pensando solo en ellos, contribuyendo a la desafección de los ciudadanos hacia los políticos. Es evidente que siguen sin rumbo, estos que han llevado a España a una profunda crisis económica y, lo que es peor, también a una crisis de valores. Son como un buque a la deriva en el proceloso mar de la política y solo están pendientes del peligro de su abordaje por dos chalupas de oportunistas, pero avezados marineros. Intentan calentar la calle para tapar sus vergüenzas, sus desvaríos; visitan los bancos de alimentos para intentar hacer olvidar que ellos son los que no nos han llevado a la pobreza. Pero la ciudadanía no es tonta, no olvidan. Y ese es el motivo por el que están perdiendo elección tras elección, pues no saben lo que defienden ni a dónde van.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Presidència:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Blanco, vosté diu que en la meua intervenció hi ha algun apunt que ja va fer l'any passar la senyora Paula Sánchez de León. Jo puc assegurar-li que els apunts que vosté ha fet i els seus companys que han intervingut són els mateixos que l'any passat, que l'anterior, que l'anterior, que l'anterior. Vosté ha introduït alguna novetat, és veritat, ha trobat alguna cosa positiva, la qual cosa ens alegra. I puc dir-li que ànim no ens falta. Vosté diu «molt d'ànim», no patisca que tenim tot l'ànim del món.

Comenten vostés quant van a durar estos pressupostos. Mire, la duració d'estos pressupostos serà durant tot l'exercici 2013, com és lògic i natural. I això no vol dir que, com els pressupostos són sempre una previsió econòmica, són previsions en base a criteris econòmics i a criteris polítics, i lògicament quan una administració fa uns pressupostos no té una bola davant per endevinar què és el que va passar, quan s'hagen de fer modificacions es faran. Que per això la llei d'hisenda, les lleis que regulen les hisendes públiques parlen, admeten la figura de les modificacions pressupostàries i totes les administracions ho utilitzen.

Parlava vosté d'una línia de subvenció en la subsecretaria. Jo al respecte dir-li que es tracta d'una línia destinada a fomentar activitats de caràcter social o comunitari, que l'any passat tenia 60. 000 euros en 2012 i que enguany en té 30. 000. I parlava vosté també de les delegacions del Consell. Dir-li que la rebaixa que tenen enguany es suma a la important rebaixa que ja vam tindre en els pressupostos de l'any 2012. I que la seua funció entre altres és coordinar els servicis territorials de l'administració autonòmica en les tres províncies, i servicis territorials, per la mateixa estructura de l'administració, n'hi ha molts. Així que és una labor totalment necessària.

Parlava vosté també dels becaris. Mire, en el tema dels becaris jo puc dir-li que seguix escrupolosament el procediment de tramitació que es va aprovar en el Decret 132/ 2009, del Consell. I puc dir-li que totes les ordres de convocatòria que arranquen d'este decret respecten escrupolosament, també, el barem general que s'establix en l'annex II d'eixe decret, és a dir l'expedient acadèmic, l'especialització acadèmica, altres títols acadèmics oficials, el coneixement del valencià, el coneixement d'altres llengües de la Unió Europea, cursos de formació i l'experiència professional i també una entrevista. També respecten el que és la duració. Les beques no poden excedir de dotze mesos, amb una pròrroga de dotze mesos més.

I perquè vostés s'adonen de tota la transparència del procés, jo puc dir-li que a dia d'avui no s'ha presentat cap recurs contenciós administratiu contra ninguna baremació que en esta línia d'ajudes s'ha fet. Únicament, en l'any 2010 un interessat va demanar vore les actes de baremació, se li van ensenyar les actes de baremació i després no va haver-hi ningun recurs.

La senyora Mollà parla d'insubmissió dins del seu discurs, que està molt bé. Jo li propose un tracte: que els municipis on governa Compromís, el Bloc, Compromís, es declaren insubmisos, deixen de pagar-los als bancs i quan això estiga així i hagen pres els acords corresponents en el ple de la seua corporació, vinga i tornem a parlar.

S'ha parlat també ací. (Remors) No, no, és que és molt fàcil dir coses. Diu un refrany castellà que «una cosa es predicar y otra bien distinta es dar trigo». S'ha parlat també ací dels assessors de presidència. Mire, jo al respecte vaig a dir-los que eixes places a les que vostés fan referència apareixen ara en el pressupost, perquè tot pressupost porta un catàleg dels llocs de treball, però eixes places no són noves. Eixes places en el seu dia es van publicar ja en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i eixes places no incrementen el número de llocs de treball, perquè eixes places substituïen unes altres places. Busquen vostés el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana corresponent i ho podran vore.

Parlen dels assessors volent donar a entendre que estem davant d'una administració que abusa. Miren, i vostés ho saben, l'administració valenciana és de les més barates d'Espanya. Saben que a l'inici de la legislatura vam reduir un 30% els departaments, els alts càrrecs, el personal de confiança. Saben que som la tercera administració autonòmica amb un menor gasto de funcionament per habitant. Som també la tercera amb un menor nombre de funcionaris per cada cent habitants. Som, a més, la quarta administració autonòmica amb menys alts càrrecs; tenim 18 alts càrrecs per cada milió d'habitants; la mitjana en Espanya de les comunitats autònomes, i açò vostès ho poden quantificar i segur que ho faran, és de 45 alts càrrecs per cada milió d'habitants. Eixa és la realitat.

Senyor Rubio, els dictàmens als quals vosté es referix, per descomptat que es tenen en compte. És més, és un treball que servix per a totes les conselleries que tenen competència en R+D+I i competències en transferència tecnològica. És més, són uns dictàmens que compten amb total recolzament de tot el Consell.

I parlen també d'administració local. Mire, efectivament, hi ha una disminució pressupostària del 62%. Com he dit abans, en la meua primera intervenció, estem davant d'un escenari de moltíssimes dificultats econòmiques. I és veritat que primem l'esquelet, perquè si no hi ha esquelet tota la resta cau. Aleshores, per això destinem 9 de cada 10 euros a sanitat, a educació i a benestar social.

I som conscients de les dificultats econòmiques que també travessen els ajuntaments. Per això en estos moments per a pressupostar partides que després, donada la situació econòmica, són de molt difícil compliment, el que preferim és treballar per a fer front al deute que tenim amb les entitats locals. Això sí és un problema i ho reconeguem. I estem segurs també que eixos ajuntaments, el que ja prioritzen per damunt de qualsevol altra qüestió, és poder cobrar eixe deute.

I, en eixe sentit, jo puc avançar-los, podem dir-los que en 2013 els nostres ajuntaments van a rebre totes les quantitats que se'ls endeuten per part de La Generalitat. I que, a pesar de les dificultats, tindrem el mecanisme corresponent per a fer front a eixos deutes. Dir-los també que ja en la primera arribada de la setmana passada del fons de liquiditat autonòmica els ajuntaments, alguns ajuntaments, bé és cert que eren partides destinades als serveis socials de base, però ja han rebut més de 20 milions d'euros i seguiran rebent a mesura que arriben les altres entregues del fons de liquiditat autonòmica. I, com he dit, durant 2013 abonarem completament el nostre deute.

I, a pesar que hi ha una reducció significativa, i com he destacat en la meua intervenció, els xicotets municipis, que són els que pitjor ho passen, saben que hem incrementat, i vull repetir-ho, en un 7,2% la dotació del fons de cohesió territorial destinat a gastos de funcionament. Anem, com també he dit, a elevar el límit poblacional a 3. 000 habitats perquè puguen acollir-se, d'eixe 63% de municipis que tenim en la Comunitat Valenciana que superen els 3. 000 habitants, tots aquells que vulguen.

I també, en matèria d'administració local, jo vull fer-los una reflexió. Estem davant d'un moment de transició, estem davant d'una situació transitòria en el que és el devenir de les entitats locals. Hi ha un avantprojecte de llei aprovat pel govern de l'estat per a la racionalització i sostenibilitat de l'administració local. I és un avantprojecte de llei, i ja era hora que un govern ho fera, que atacara directament la base del problema. L'ataca en doble sentit: primer, en reconéixer l'estreta vinculació que existix entre la disfuncionalitat del model competencial i les hisendes locals i, també, per a plantejar com a objectiu bàsic que cal clarificar les competències i que cal identificar i eliminar les duplicitats que es produïxen entre totes les administracions i, a partir d'ahí, racionalitzar el que és l'estructura administrativa de l'administració local.

És fonamental, per tant, disposar d'un sistema competencial clar que fixe i delimite l'àmbit competencial de cada una de les administracions. I, insistisc, per fi hi ha un govern en Espanya disposat a abordar-ho.

I després, en eixa distribució competencial feta, anem a parlar de finançament local; anem a parlar de com queda no sols el finançament local, també el finançament de les despeses que les administracions, altres administracions, presten en els ajuntaments. I sempre ho farem des de l'especial consideració, a la qual ja he fet menció, als municipis menuts.

Ens ha parlat també de finançament autonòmic. Insistisc una vegada més. Mosatros demanem que es canvie l'actual finançament autonòmic. No ens agrada, demanem que es canvie, no és el nostre, no el vam aprovar mosatros, no vam votar a favor. Quantes vegades volen que ho diguem? Les que vulguen ho direm. No ens agrada, volem que es canvie.

I, senyor Moreno, vosté ha tingut dos minuts i mig, no ha dit molt; el que ha dit ja li ho hem sentit altres vegades… (Remors) Clar, necessitava més temps. Jo el que puc dir-li és que els pressupostos de la tele, perquè vosté no tinga ningun dubte, els aprovarà la nova societat. Mosatros el que fem és, com es fa sempre en els pressupostos de La Generalitat, aportar la subvenció que La Generalitat aporta a la tele.

Mire, a vore si aconseguim clarificar-ho. Pressupostos. Els pressupostos de La Generalitat de 2013 aporten a la nova societat, la que està en fase de creació, 68 milions d'euros com a subvenció d'explotació i 1,5 milions d'euros com a subvenció de capital. En total són 69,5 milions d'euros. I els pressupostos de La Generalitat aporten a l'entitat pública Radiotelevisió Valenciana 9 milions d'euros, a més d'allò anterior, a l'ens aporten 9 milions d'euros per atendre el gasto de personal que estiga afectat per l'expedient de regulació d'ocupació i que continuen en l'empresa a 31 de desembre de 2012. No sé si vosté ara ho entén. Per atendre els gastos de personal de les persones afectades per l'expedient de regulació d'ocupació, com l'eixida del personal afectat per eixe expedient no és immediata sinó que per a poder combinar el trànsit o fer el trànsit d'una televisió a l'altra, com ja s'ha dit moltes voltes, és progressiva, aquelles persones que a 31 de desembre de 2012, encara que estan afectats per l'ERO, van a continuar un temps. , lògicament s'ha de pressupostar el gasto per a poder pagar els seus sous.

En conclusió, en este pressupost el que li podem dir és que queda garantit el normal funcionament del servici públic de radiotelevisió. I li podem dir, també, que queda garantit en una disminució important del seu cost respecte d'anys anteriors.

I perquè quede també clar el procediment. Miren, saben que el passat 20 de juliol vam aprovar la Llei 3/2012, per la qual es va crear la nova Radiotelevisió Valenciana. Es va crear amb la finalitat de fer compatible la rendibilitat social de la televisió amb la seua viabilitat econòmica, i sempre parlant d'un escenari que és una nova realitat del mercat audiovisual, que ha canviat molt, moltíssim, en els últims anys, i a la qual, lògicament, ens hem d'adaptar.

Dins d'este nou marc legal es crea una nova societat que es diu Radiotelevisió Valenciana SA, que és de titularitat de la Generalitat valenciana, les accions d'eixa nova societat, per a entendre'ns, les té la Generalitat valenciana.

Esta nova societat actuarà amb autonomia en la seua gestió i amb independència, respecte del Consell i respecte de La Generalitat, i aplicant en el seu funcionament criteris de professionalitat i de viabilitat econòmica. I esta nova societat es subrogarà en la posició jurídica de les dos societats que, fins ara, han prestat el servei públic de Radiotelevisió Valenciana, és a dir, Televisió Autonòmica Valenciana, SA, i Ràdio Autonomia, SA. De fet, la nova societat, com també hem explicat, naix de la fusió d'eixes dos societats existents. I la fusió implica que, una volta produïda, l'entitat de dret públic -Radiotelevisió Valenciana- ja no té ningun sentit. De fet, el seu deute ja el va assumir, en el seu moment -el seu deute financer-, La Generalitat. I com ja no té ningun sentit esta nova societat, que ara és titular de les accions de les dos societats existents, que desapareixen en la fusió, doncs, lògicament, al que es procedirà és a la seua dissolució i a la seua liquidació.

I, com tampoc m'han plantejat, i he tractat de respondre a tot. ; com tampoc m'han plantejat moltes més coses dels pressupostos de la Conselleria de Presidència i de Presidència de La Generalitat, doncs, no tinc res més a dir-los, de moment.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Doncs, moltes gràcies, senyor vicepresident.

Senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Senyor Ciscar, quan jo li pregunte quant de temps van a tardar en canviar els pressupostos no és perquè puguen fer algunes modificacions pressupostàries, sinó perquè els precedents de l'any passat són molt més greus que això, no?

Fins i tot, hem sabut per la premsa que els diputats del Grup Popular li demanaven a Fabra un argumentari sòlid per a defensar els pressupostos, perquè eren conscients de la dificultat per a fer-ho. És que l'any passat ho passaren mal, perquè estigueren ací votant en contra esmenes de l'oposició que, després, en pocs dies, hagueren de reconéixer que anaven a assumir per la modificació, per exemple, respecte a la política de l'impost de patrimoni. És que ficar la careta per a dir que l'oposició està boja i que el que diu és una barbaritat i, després, haver de, dos setmanes després, dir el contrari és intranquil·litzador per a les seues senyories.

Jo li volia retraure unes preguntes, perquè entenc que la seua missió hui és comparéixer, explicar i respondre. I hi ha algunes preguntes que vosté no m'ha contestat.

La primera. La línia de subvenció que jo li deia, de foment d'activitats de caràcter social i/o comunitari, no existia l'any passat. La que sí que existia és la que té el mateix títol i està en Gabinet del president, que l'any passat tenia 65. 630 euros i enguany en té 50. 000. Però jo no li he preguntat per eixa, sinó per una amb la mateixa denominació, que apareix de nou, que té 30. 100 euros. Per tant, si sumem les dos línies de subvenció amb el mateix nom, estem parlant de 80. 000 i abans eren 65. 000. Com que retiren vostés la subvenció a Fundació Vives, a Fundación Coso, a la Fundación Manuel Broseta, al Foro Xàbia. , jo tinc la sospita -perquè sóc així, un poc paranoic- que tal vegada van a donar-los-ho per altra via. I vosté, l'únic que me diu és que per a interés social i comunitari; ja, això jo ho sé llegir. Jo vull saber, exactament, quin tipus d'interés social o comunitari; quin tipus d'entitats i associacions; per a quins tipus de treballs, de feines, de serveis, d'activitats. Per favor, responga'm.

La segona qüestió que li preguntava era: quant costa, exactament, la delegació del Consell a València? Supose que ho sabran. Perquè les dades estan agregades, i se diu: «Organització territorial del Consell», i hi han tres delegacions.

Des del nostre punt de vista, les d'Alacant i Castelló se poden qüestionar, però, també, d'alguna manera, se poden trobar arguments per a defensar-les. Però a València, eixa coordinació de serveis territorials que vosté diu, se pot fer perfectament, perfectíssimament, i de fet se fa -o esperem que se faça- des dels serveis centrals, que també estan en la mateixa província i en la mateixa ciutat. És que, al final, està tot a quatre passes. I, de fet, no han sigut mai capaços d'explicar exactament quin sentit té eixa figura que va crear el senyor Eduardo Zaplana per a col·locar dirigents del Partit Popular, el president de la Ribera Alta perquè estiga ahí disfrutant d'una sèrie de despeses que són molt més necessàries en altres llocs.

Sobre les beques, que diu vosté que són dotze més dotze mesos. Jo ara no tinc ací la transcripció del Diari de Sessions de la comissió en què vosté o la secretària autonòmica -no ho recorde- va a vindre a explicar precisament això. Però jo li vaig demostrar, amb resolucions d'adjudicació de beques, que hi havia una persona que portava quatre anys -quatre anys-; i això no són vint-i-quatre mesos, això són quaranta-huit mesos.

I, per últim, sobre l'administració local. Diu vosté que, com és de molt difícil compliment la partida, millor no pressupostar-la. La veritat és que a mi eixos arguments. , un quasi preferiria no donar ni la rèplica.

Però té raó en una cosa, per a vostés deu ser de molt difícil compliment. Perquè jo he estat mirant l'estat d'execució, a 30 de setembre, i resulta que el que és el capítol de despesa de capital, de transferències de capitals, que estava pressupostat en 2012 per a 1,35 milions, dels quals 1,2 milions -1. 200. 000 euros- corresponien al fons de cohesió territorial per als ajuntaments -1. 200. 000 euros-, resulta que s'han pagat 15. 861 euros, l'1,15% del pressupost. Està compromés i pagat l'1,15% del pressupost de les transferències de capital a ajuntaments. Si només són capaços de complir l'1% del pressupost, pel que fa a l'administració municipal, jo crec que haurien de pensar-se exactament què és el que estan fent al govern.

Vosté ha començat diguent que no fan retallades, sinó optimització de despeses i que això no suposa cap minva en la qualitat dels serveis. Jo supose que això és una fórmula retòrica que no pot creure's ningú, perquè és impossible; si vosté retalla despeses de la manera tan terrible que està fent-ho, al final es nota, i tant que es nota. Se podria parlar amb els usuaris de l'ensenyament públic que han vist augmentar les ràtios, que no tenen professors de suport, que s'han retirat programes de compensació educativa. Se podria parlar amb usuaris de la sanitat, eixa sanitat que el senyor Rosado, conseller del ram, va dir que era un luxe que no podíem permetre'ns.

En el fons, estan vostés desmantellant el sector públic per a la seua posterior privatització, i així queda clar en el decret llei de reestructuració d'este.

La pregunta final és: quins serveis van a deixar de prestar? La qualitat baixa en tots, això ja ho tenim clar. Però, ¿quins serveis van vostés a deixar de prestar, amb estes retallades tan brutals en el sector públic valencià?

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Blanco.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Ciscar, mire, jo li vaig a aclarir una cosa: no hi ha ajuntament, on estiga Compromís en el govern, que estiga prioritzant el pagament als bancs a les polítiques del municipi. Si vosté el que vol és que ells paguen els serveis públics, que són competència de La Generalitat, m'ho pot dir. Potser siga això. Si vosté vol que ells assumisquen, per complet, el deute de La Generalitat amb estos ajuntaments, diga-ho.

Ho dic perquè si vol que jo li porte mocions d'ajuntaments que li diguen a vosté que deixen de prioritzar el pagament als bancs, els interessos i la submissió al govern del senyor Rajoy i d'esta Europa injusta, jo li ho porte. I, aleshores, donarem trigo els dos?

Ho dic perquè vosté, en eixa afirmació, el que ha deixat molt clar és que plantar-se i ser insubmisos a este pagament és possible. I, per tant, si vosté avui me diu que comence a fer-ho, perquè vosté se compromet a anar en mi a donar trigo, en volta de predicar, ho fem. Eixim d'aquí amb este compromís, senyor Ciscar? Se planten vostés davant dels bancs i davant de Madrid? Diga-ho. ¿És això el que me vol dir, que estan disposats a fer-ho? Perfecte. Quan vinga el FLA complet no paguen als bancs, paguen a les persones; no com han fet ara, eh? , no com han fet ara.

Del tema d'administració local, a mi em resulta curiós, no? , perquè vosté ha donat uns arguments per a rebaixar brutalment les partides al municipalisme. Primer ha començat diguent que: «És que. , clar, que el pla de pagament a proveïdors els ha ajudat molt i, per tant, vostés han reduït estes partides. »; «que, efectivament, l'associacionisme local es reduïx per a prioritzar l'ajuda a petits municipis», no sé, aleshores, què pinten les diputacions i la quantitat de milions que gestionen, quan se suposa que les diputacions tenen sentit per a ajudar els petits municipis i, ara, resulta que La Generalitat fa la mateixa funció que les diputacions. I, després, ara trobem que «és que hi ha un avantprojecte de llei d'administracions locals i, per tant,. ». I, per tant, què? I, per tant, fins que no se resolga el que vostés facen efectiu tots els deutes que tenen, fins que no se resolga el tema del finançament local -perquè vosté ho ha dit, «està en avantprojecte», compte! -, fins que no se resolguen estos temes, La Generalitat no sé per què està deixant les administracions locals en un plànol. , ja no secundari, sinó ridícul. Vosté! Vosté! Què li ha passat a l'arribar al govern? , el senyor municipalista per excel·lència, senyor Ciscar; si vosté era, fins i tot, independentista del seu municipi. Mare meua com ha canviat vosté!

Després diu: «No ens agrada el finançament autonòmic. No el volem. » I jo li vaig a dir una altra dita: voler és poder, senyor Ciscar; voler és poder. I jo crec que vostés vénen ací, agafen este micro, queda en el Diari de Sessions, ho diuen als mitjans de comunicació: «Volem. Volem. Volem canviar-lo»; però no s'apliquen que voler és poder. I, per tant, o ho diuen més alt, més fort, més contundent i, si fa falta, amb estironet d'orelles al senyor Rajoy o, aleshores, no sé què estan fent. No mos vinguen ací a contar-nos milongues, que han estat plorant quatre anys, dia rere dia; era el seu tema, el tema del PP, el canvi del finançament, «¡qué malo es Zapatero y qué malo es el PSOE y qué malo es el mundo mundial». I ara què? Ara què? Diguen vostés com d'injust és el senyor Rajoy, diga-ho en el micro. Totes estes barbaritats i qualificatius que li dedicaven al govern central durant quatre anys, diga-ho igual de contundent. A la millor és que no són les seues formes, eren les formes dels campsistes i tot això. Però, bé, no sé; a la millor és això. Ja mos agradaria un poquet més d'ímpetu i d'acció per la seua part.

Preguntes concretes. ¿Per a què dedica vosté -vosté- tres milions d'euros en trabajos realizados por otras empresas y profesionales? I vull saber, exactament, on van dedicats els diners. Vosté, que ha elaborat eixos pressupostos, ho sap. ¿Per a què dediquen més partida en trabajos realizados por otras empresas y profesionales, sense posar-li nom i cognom a això, més que a tot el programa d'administració local? ¿Per a què? Diga'm vosté. Done'm un exemple.

Diu vosté: «Hem eliminat les ajudes al sector audiovisual perquè la competència és d'indústria». ¿I què han estat fent durant este temps, atorgant-se unes competències que no eren pròpies? Li dic, vosté avui està posant una excusa de mal pagador. Han afonat el sector audiovisual. Ara diu que la competència és d'indústria. Ho ve a dir ací perquè no té al senyor Buch davant, perquè el senyor Buch no ha posat absolutament res en este sentit. I, per tant, no vinga a contar-nos històries tampoc. Han eliminat totes estes qüestions.

La senyora presidenta:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. -sí, acabe amb el tema de Radiotelevisió Valenciana-. Mire, que vostés estiguen pressupostant, ara o després, el que és el cost de l'ERO no és discussió. La discussió és el que vostés van a fer i eixe ERO. Tenen vostés els treballadors, 6 de novembre de 2012, a un mes, suposadament, de ser acomiadats, amb una tortura.

La senyora presidenta:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. psicològica que no és pròpia d'una administració pública. I, per tant, acaben ja amb esta història.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. i assumisquen les seues responsabilitats.

Res més.

La senyora presidenta:

Senyor Rubio.

El senyor Rubio Martínez:

La senyora presidenta:

El senyor Rubio Martínez:

La senyora presidenta:

El senyor Rubio Martínez:

Me habla usted del alto asesoramiento, y me dice «no, no, si tenemos en cuenta los dictámenes». Mire, las distintas partidas de I+D de este presupuesto, de éste, del conjunto, disminuyen sobre las del año pasado. ¿Quiere usted decirme que los miembros del alto consejo de asesoramiento le han recomendado al señor Fabra que disminuya las partidas de I+D+I en la Comunidad Valenciana? ¿Quiere usted decirme eso o simplemente que no le hacen caso a los miembros del consejo? Creo pensar que es que no les harán ustedes caso a los miembros del consejo.

Habla usted de la administración local. Mire, en la administración local lo que ustedes hacen no tiene nombre. Usted viene hoy aquí e intenta dar un titular: «El año que viene cobrarán las deudas los ayuntamientos. » Eso no se lo cree ¡ni Dios! Si se me permite la expresión y que Dios me perdone. ¡Nadie se cree que vayan a cobrar el cien por cien! Pero, si no lo están pagando ustedes a los que deben desde hacen años. ¡No les van a pagar, desgraciadamente, a los ayuntamientos! Y encima que no les van a pagar, y quiere conseguir un titular de prensa, disminuye las partidas y suprime las subvenciones en gastos corrientes de las mancomunidades, suprime el fomento y mantenimiento de la (inintel·ligible) . local, suprime tres millones menos el sostenimiento de gasto corriente de las entidades locales.

Por tanto, señor Fabra, ¡ay, perdón! , señor vicepresidente (rient) (el senyor vicepresident el Consell diu: «Estoy en ello pero todavía no. »), está en ello, bueno, da igual, señor vicepresidente, perdón, ha sido un lapsus, no nos cuente usted esta historia.

Desaparecen temas de las partidas de participación ciudadana. A ustedes les debe parecer que esto de la participación debe ser una cosa menor, pero me hace mucha gracia porque ustedes se han enrollado últimamente con la bandera, con la bandera valenciana, y a enrollarse con la bandera valenciana no me gana -ustedes tampoco-. Pero, disminuye una partida que se llama de la siguiente manera: «apoyo a las actividades de tipo lúdico y artístico de arraigada tradición valenciana. » La disminuyen el 50%. Y usted me dirá: «Es que no tenemos dinero para eso. » Bueno, pues salgan ustedes, salga el señor Castellano, al director general ese que tiene ahí con cuatro funcionarios solo, el que se enrolla la bandera todos los días, y dígales que no tiene dinero para eso. Y voy acabar con una cuestión.

La senyora presidenta:he«

El senyor Rubio Martínez:

La senyora presidenta:he«

El senyor Rubio Martínez:

La senyora presidenta:he«

El senyor conseller de Presidència:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Vull començar agraint al senyor Ovejero el seu suport als pressupostos de La Generalitat. (Veus)

La senyora presidenta:he«

El senyor conseller de Presidència:

Senyor Blanco, mire, sobre la delegació del Consell a València jo no tinc la dada exacta, l'única cosa que puc dir és que costa -i li la facilitaré- molt poc perquè, a més, no té ni un edifici propi, està en un edifici PROP i que de totes maneres hauria de continuar.

Les línies de subvenció que vosté parla. Mire, ninguna subvenció que hem suprimit anem a donar-la per una altra via. Pot estar completament tranquil.

Tema beques. Aprovar el Decret 132/2009 era, precisament, entre altres finalitats, per a no prorrogar, fins més d'una pròrroga de dotze mesos, les beques, que en la legislació anterior sí es podia. I el cas que vosté diu era en la legislació anterior i, per tant, totalment legal.

Senyora Mollà, vosté ja se me n'ha anat por los cerros de Úbeda. El meu plantejament és molt, molt concret: porte els acords plenaris dels ajuntaments on governa Compromís on es diu que deixen de pagar als bancs, i, després, vosté i jo parlem. Un altre refrany castellà: «Obras son amores y no buenas razones. » (Veus) Els contractes de tres milions d'euros -que diu vosté-, mire, són contractes de manteniment, de seguretat, de neteja, etcètera, per als edificis públics.

Senyor Rubio, altres s'enrotllen amb la bandera catalana, nosaltres ens enrotllem amb la bandera valenciana. Crec que no n'hi ha res de mal en això. (Veus)

I el que vosté vol saber de generació d'ocupació, jo he vingut a parlar del meu pressupost. Després, al conseller d'economia -que esta ací- i a la consellera d'Educació, Formació i Ocupació li poden preguntar.

Miren vostés, són uns pressupostos -com hem dit- molt meditats, són els únics pressupostos que poden ser en estos moments. Hem llevat d'on podem i el que podem, però és un pressupost fet per a no perdre l'eficàcia dins de les dificultats que ja n'hi ha.

Jo sé que vostés no estan d'acord amb estos pressupostos, no és cap novetat, és més, vostés mai estan d'acord, vostés mai estan d'acord amb res. Eixa és la realitat. I no he sentit alternatives, propostes, suggeriments que puguen ser creïbles, que puguen ser constructives, que puguen ser serioses.

I vostés haurien d'explicar com farien uns pressupostos amb les limitacions actuals, perquè vostés diuen que sí a tots i a tot. Vostés es reunixen amb una associació que vol subvenció, vostés diuen que sí; es reunixen amb un alcalde que vol inversions, vostés diuen que sí; trauen una nota de premsa, de manera directa o tangencial ja estarien pujant els pressupostos. I açò està molt bé, vostés queden molt bé davant tot el món. ¡Si vostés pareixen el rei Mides! Però han d'explicar com ho farien, i han d'explicar com ho farien davant un escenari pressupostari que en dos anys han caigut els ingressos més de dos mil milions d'euros. I haurien d'explicar com ho farien amb un objectiu del dèficit del 0,7%, que tenim obligació de complir, i que, per cert, qui va assumir els compromisos en el seu dia de dèficit pressupostari -que hui ens porta a estes situacions- li dien Rodríguez Zapatero. Jo també l'esmente. «Aquellos polvos -un altre refrany castellà- trajeron estos lodos. » És que eixa és la realitat. (Veus)

La senyora presidenta:he«

El senyor conseller de Presidència:

I haurien de dir com ho farien davant una llei d'estabilitat pressupostària que no permet que es puga gastar més del que s'ingressa, i, naturalment, en un model de finançament que -ja he dit- reivindiquem el seu canvi, que no és el nostre, que és el que va aprovar el govern socialista.

I totes eixes limitacions sense que caiguen els servicis que són essencials: l'educació, la sanitat, el benestar social, que és el que es tracta de preservar per damunt de tot.

I com ho farien quan ja no poden ni tirar-li la culpa als grans esdeveniments. És que l'any que ve no n'hi ha fórmula 1, no n'hi ha golf, no n'hi ha hípica, no n'hi ha Campus Party, no n'hi ha Volvo. (Veus) Ja no poden tirar-li. De fet, no els han esmentat, no els han esmentat.

La senyora presidenta:he«

El senyor conseller de Presidència:

Miren, els números són els que són. Si vostés governaren farien exactament el mateix. ¡És que vostés no han inventat les matemàtiques! ¡Ni les han inventades ni estan en disposició d'inventar-les! I he llegit per algun lloc que algun grup va a plantejar un pressupost alternatiu. Estic desitjant conéixer eixe pressupost, de veritat.

Miren, ¿saben què passa quan s'està en la nostra situació? Hauran de perdonar-me. Junta d'Andalusia, pressupostos d'Andalusia. (Se senten veus que diuen: «¡Hombre, hombre! »). Educació.

La senyora presidenta:he«

El senyor conseller de Presidència:

. educació, educació, menys el 9,7%.

La senyora presidenta:he«

El senyor conseller de Presidència:

. menys el 9,7%; la Comunitat Valenciana, menys el 9,6%.

Salut i benestar social, menys el 10%. (Veus)

La senyora presidenta:he«

El senyor conseller de Presidència:

La senyora presidenta:he«

El senyor conseller de Presidència:

Salut i benestar social, menys el 10%; a la Comunitat Valenciana, menys el 9,7%. (Se sent una veu que diu: «I ¿a Balears? »)

Mire, com sé que els agrada, vaig a continuar el temps que em queda. (Veus)

Bolletí oficial de la Junta d'Andalusia, Decret 1/2012, mesures fiscals, administratives i laborals. (Veus) Els lleva part de la paga extra de juliol i de desembre de 2013 (veus), del 2013. (El senyor Rubio Martínez diu: «Pero, ¡tú no te la quitas! , ¡tú no te la quitas») Jo ja me l'he llevada, la meua part proporcional jo ja me l'he llevada. (El senyor Rubio Martínez diu: «No te la has quitado. »)

La senyora presidenta:he«

El senyor conseller de Presidència:

Se'ls lleva part de la paga.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 43 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 4 minuts)

Compareixença del conseller d'Economia, Indústria i Comerç, senyor Máximo Buch Torralva, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2013 pel que fa a la seua conselleria

La senyora presidenta:

(Inoïble) … la comisión de economía, dándole la bienvenida al conseller de Economía, Industria y Comercio en su primera intervención, no solo en esta comisión de economía, que creo que sí que también es su primera, sino también en sus primeros presupuestos que presenta como conseller.

El senyor conseller d'Economia, Indústria i Comerç:

Me referiré únicamente a algunas de las actuaciones para no alargarme en exceso. En primer lugar, como ya les he señalado, mantenemos las líneas IVF Emprendedores y IVF Business Angels, dotadas con 10 millones de euros.

Pero, señorías, como les señalaba, en estos momentos las administraciones públicas deben ser capaces de combinar los incentivos a los sectores productivos con la necesaria consolidación fiscal y la mejora de la eficiencia en el sector público, porque la sostenibilidad de las finanzas públicas mejorará la confianza de los agentes, al tiempo que favorecerá que los recursos públicos liberados se dirijan a la dinamización de la actividad económica.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Mire, las inversiones, segundo componente del estímulo de la economía, se reducen también, aunque tiene un presupuesto más reducido, en un 45%. Mire, hemos perdido las cajas, el tejido financiero valenciano, lo que permitía a las empresas funcionar y acometer proyectos de mejora, modernización e internacionalización. Nos queda Caixa Ontinyent, nos queda el Instituto Valenciano de Finanzas, que, como es sabido, no presta directamente a particulares. Alarma que estando las empresas sin crédito, ustedes recorten el margen de maniobra del Instituto Valenciano de Finanzas. No solamente es un suicidio, sino que va en contra de las mismas palabras que usted pronunció en el mes de marzo, objetivo prioritario de su departamento la financiación. La financiación que, nuevamente, en las cifras se ve incumplida.

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, després de l'última comissió d'indústria en què vosté i jo intercanviàrem algunes impressions, i en què parlàvem d'estos pressupostos que encara no teníem a mà, la veritat és que albergava alguna esperança que aquestos pressupostos foren una miqueta diferents al que tenim davant, perquè el que tenim davant són uns pressupostos que continuem en la senda de l'austericidi. ¿Per què? Retallen la inversió en un 42%; retallen la despesa social, cau deu punts en el seu pes en el conjunt dels pressupostos; augmenta, en canvi, la despesa en el pagament del deute, superant un 10% del pressupost. És a dir, s'endeuten per a pagar despesa corrent, perquè les inversions les estan deixant en mínims. En qualsevol empresa açò significa, a curt o a llarg termini, la ruïna, la fallida.

És un pressupost, com diuen vostés, de fer més amb menys. Sí, fer més desocupació amb menys inversió, més recessió amb menys estímul econòmic i més desigualtat amb menys polítiques socials.

I entrem ja a la seva partida, que és la de la política industrial, l'economia i el comerç. Mire, dir-li abans que res que cal vore fins a quin punt es troben els pressupostos amb què hem anat treballant, els anteriors. És important per vore la credibilitat i la utilitat que tindran els pressupostos de què estem tractant en les pròximes setmanes i que estem tractant ara mateixa. Amb dades de la liquidació de 2011, a 31 del XII, per a indústria, comerç i innovació les obligacions pendents de pagament eren del 70,37%, tres quartes parts; amb dades d'execució a 30 de setembre de 2012, ja parlant de la Conselleria d'Economia, Indústria i Comerç, en percentatge d'obligacions pendents de pagament, se situa en el 74,65%. Una altra vegada, tres quartes parts. I això no respon a una tònica general, perquè és la seua conselleria, i la que compta amb les competències d'indústria i comerç, la que té un percentatge d'obligacions pendents major. No cal ni dir que la situació és escandalosa si la comparem amb com de puntuals som amb el pagament del servei del deute. Només un 3,80% pendent de pagament, segons la liquidació a 31 de desembre de 2011, i un 0% d'execució pendent a 30 de setembre d'enguany. Per tant, per a pagar el deute som molt puntuals, per a pagar la resta de despeses d'inversions en política industrial estem sempre deixant el 70% o més per pagar.

I diran que si no paguem els interessos o les despeses relacionades amb el deute, se'ns tancaran els mercats financers i arribarà l'apocalipsi, però l'esquema que vostés dibuixen en estos pressupostos és el següent: baixen els ingressos reduint les inversions i despeses productives per a pagar el deute, però fent això generarem menys ingressos, perquè no ajudem l'economia a anar millor, i l'any que ve haurem de gastar més diners en pagar més deute, i això no és austeritat, senyor conseller, és austericidi.

Quan n'hi havia bonança econòmica, es van endeutar en inversions que no ens han generat beneficis, i ara s'endeuten per a pagar les despeses corrents. I cal fer algunes reflexions sobre el deute, cal pensar realment si és legítim el deute que paguem o no. Necessitem una auditoria del deute per a saber a què ha anat destinat i quina part ha generat realment beneficis socials i quina part ha anat destinat només a omplir algunes butxaques amb polítiques ruïnoses insolvents. Cal pensar si anem a poder pagar el deute amb estes polítiques, perquè si ho destinem tot a pagar el deute, no creixerem i, si no creixem, no podem pagar el deute. Ací cal parlar seriosament d'una moratòria en el pagament del deute fins que puguem fer-li front. I, finalment, cal pensar quin paper juga el finançament autonòmic en tot açò. ¿Per què hem de pagar-li a l'estat els interessos del FLA o el pla de pagament a proveïdors si realment són diners que haurien de ser nostres?

És que, clar, ací no s'afronta el canvi en el finançament autonòmic i, mentrestant, anem posant pedaços que generen més deute, més interessos, més hipoteques per al nostre futur i la ruïna per al poble valencià. No s'enganyen: la fallida de La Generalitat ve per la nefasta gestió del seu partit, perquè si tens menys diners dels que et pertoquen, la solució no és endeutar-se, i menys amb fórmules 1 i altres, sinó reclamar i aconseguir un finançament just. Per tant, la discriminació en el finançament existeix, però no pot servir d'excusa. Més enllà de les errades que han tingut vostés en la gestió, el que cal fer ara és parlar amb l'estat i que tant el FLA com el pla de proveïdors. , es tinga en compte el nostre infrafinançament.

Anem a posar el deute en context. El pagament del deute es menja el 10% dels pressupostos de La Generalitat. Són vora mil tres-cents milions d'euros. En 2011, 678; 2012, 753; en 2013, 1. 300 milions. Creixement quasi exponencial, senyor conseller. Es pot dir que en La Generalitat les principals despeses són educació, sanitat i deute. I, com hem vist, no és que només tinguem una importància quantitativa, sinó que tenen un estatus privilegiat, perquè tenen prioritat en el pagament, i ací cal donar les gràcies a la reforma constitucional pactada pel PP i pel PSOE per a consagrar esta filosofia, sense referèndum constitucional, per cert, no siga cosa que la gent diga que no hi està d'acord. Article 135 de la Constitució, la consagració constitucional de l'austericidi per obra i gràcia dels partits majoritaris. El que hem de fer és plantar-nos, perquè no podem pagar si no creixem, i no podem créixer si el pagament del deute continua menjant-se els pressupostos.

I després de parlar de la gran partida del pagament del deute, 1. 300 milions, parlem ara de les xifres clarament insuficients, per no dir ridícules: ¿72 milions per a la política industrial? Senyor conseller, ¡si plantegen gastar 17 milions en l'aeroport de Castelló! 17 milions en l'aeroport de Castelló i 72 milions en política industrial.

I, mire, anem partida per partida. Política industrial: en 2011, 136 milions; en 2013, 72 milions; en 2012, 108, una baixada del 47% respecte a 2011. Ordenació i promoció comercial: 2011, 40 milions d'euros; en 2013, 9,46, una baixada del 77%. Consumidors: de 6 milions en 2011 a 4,7 milions en 2013, -29%. Comerç exterior, tant de parlar d'internacionalització: una baixada del 26% des de 2011. Energia: esta puja. Bé. Elaboració estadística: també, una baixada del 24% respecte a 2011. Supose que açò anirà. , respecte a l'eliminació de l'IVE i la seua introducció en la direcció de la conselleria. En planificació, una davallada del 96% respecte a 2011. Però, ojo al dato, arribem a actuacions en el sector financer, és a dir, pagament del deute, i tenim un augment del 124% respecte a 2011, un augment d'esta partida del 124% respecte al 2011.

¿Què demostren aquestes xifres? Que no hi ha estratègia de creixement. Estem parlant d'àrees molt importants per al que hauria de ser una estratègia de creixement sostenible de l'economia valenciana, estem parlant de política industrial, que és fonamental. Perquè només amb la reindustrialització de la nostra economia podem créixer amb garanties i creant llocs de treball de qualitat. Parlem també del nostre comerç: un 77% menys, senyor conseller. Continuen fomentant la bombolla de les grans superfícies i destruint el nostre comerç de proximitat. I parlem de comerç exterior, de la necessitat d'internacionalitzar la nostra economia. Com ja li he dit, també, una davallada molt important.

Des de Compromís pensem que estos punts demostren que el pressupost no està pensat per a eixir de la crisi, són uns pressupostos que no estan pensats per a augmentar la productivitat de les xicotetes i mitjanes empreses a través de la formació o programes d'assessorament, són uns pressupostos que no estan pensats per a facilitar la relocalització de les nostres indústries, i són uns pressupostos que no afronten el repte de fomentar la sostenibilitat de la nostra economia apostant clarament per l'R+D+I. ¿A on estan les noves idees, senyor conseller? Perquè són els seus primers pressupostos, i si fem cas de les fitxes on es delimiten els objectius i línies d'actuació, no hi veiem canvis substancials ni una nova orientació. Tornen a repetir el mateix, i en el cas de política industrial el canvi. , el canvi, l'únic canvi que n'hi ha és que eliminen les referències a l'economia verda i sostenible, que es van incloure gràcies a una esmena de Compromís en els passats pressupostos.

És a dir, vosté no ha portat una millora de l'orientació de la política industrial ni de suport al comerç de proximitat ni de foment de l'autogeneració d'energia verda ni de suport a la industrialització, vostés només han portat retallades a aquelles àrees clau. Resumint, continuen vostés amb les mateixes polítiques, i si fan el mateix, no esperen resultats diferents. Açò és com estar en un pou i, per a eixir del pou, continuar cavant cap avall, i continuar cavant cap avall. Aixina no eixirem mai del pou, senyor conseller, si no canvien les seues polítiques, no eixirem mai del pou.

Açò, ¿fins a quan? , ¿quan ens anem a plantar davant Merkel i les seues directrius? , ¿quan ens anem a plantar davant de Mariano Rajoy i anem a exigir el que és el nostre. i necessitem, el nostre finançament? , ¿quan ens anem a plantar davant les polítiques de l'austericidi?

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Ferri.

El senyor Toledo Lobo:

Bueno, conseller, yo quiero felicitarle por la exposición de los presupuestos, porque en esta exposición ha demostrado que es mucho más que un conseller, ha demostrado que es ya un experto en maquillaje, ¿eh? Usted podría hacer carrera en Margaret Astor, en L'Oréal, en Lancôme, en Clinique, en todas estas empresas de maquillaje, porque nos vende como presupuesto maravilloso lo que es un presupuesto absolutamente lamentable. (Veus)

La senyora presidenta:

El senyor Toledo Lobo:

Me gustaría saber también cuánto van a dedicar a los institutos tecnológicos en su conjunto, no la subvención que aparece ahí, que la han aumentado, sino en su conjunto, porque como la reducción es tan grande a ellos les van a reducir. Me gustaría saber cuánto en su conjunto les van a reducir.

I+D+I, mire, le pedí en una comparecencia en una comisión que hiciera una hoja como esta, como la que tiene los presupuestos generales del estado, así de simple, donde viene lo que se dedica a investigación. En esta Generalitat esto no existe, no existe, no sabemos lo que se dedica a investigación. Supongo que será porque no les interesa, no es su prioridad. ¿Cuánto de su conselleria se dedica a investigación? Contésteme a la cifra. ¿De esos 130 millones, cuánto van a investigación? La cifra concreta, ya que no lo ponen.

La senyora presidenta:

El senyor Macho Lorenzo:

La senyora presidenta:

El senyor Macho Lorenzo:

La senyora presidenta:

El senyor Betoret Coll:

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia, Indústria i Comerç:

Pero, yo estoy convencido de que en este programa que -como les digo-, a pesar de todos los ahorros que hemos tenido que emprender, mantiene, incluso aumenta nuestro apoyo y facilita el acceso a apoyos de otras instituciones, yo creo que va a dar resultados positivos y que seguiremos viendo esta tendencia al crecimiento de los sectores de tecnología alta y media-alta, al crecimiento de las exportaciones y aparición de creación de nuevas empresas en lo que la Comunidad Valenciana es líder también, en crecimiento y en aparición de nuevos emprendedores.

La senyora presidenta:he«

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:he«

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, a mi també m'agrada molt la frase more than words, vaig a utilitzar-la també en este cas, si el senyor Toledo me la cedix. (Rient)

Bé, parlàvem del finançament just i, vostés, el senyor Fabra va presentar una sèrie d'esmenes per 144 milions d'euros, de les quals el seu partit a Madrid només n'ha aprovat unes per un valor del 0,07% del total d'eixos 144 milions d'euros.

Tenen encara una oportunitat de refer això, tenen una oportunitat de dir-los als seus parlamentaris valencians a Madrid que quan es voten les esmenes, voten a favor de les esmenes de Compromís, que n'hem presentat unes quantes per un valor de 231 milions d'euros.

Vosté parlava que l'EPI s'ha executat en 556 milions d'euros, des de 2010, segons vosté correspon al 50% de tot el que estava previst. Em sembla molt bé que s'haja executat el 50%, si han passat dos anys que s'ha executat el 50%, però m'agradaria saber d'eixos milions, d'això que s'ha executat, quants s'han pagat ja, perquè estem en el mateix d'abans, falta també el 73% per pagar?

I ahí entrem en el tema que em deia vosté, sí, col·legis i sanitat, ahí Compromís estarà sempre que les prioritats són els pilars del benestar, que és educació i sanitat. Ara, ahí n'hi ha un tercer pilar, que no és de l'estat de benestar, que és el pilar del deute, que vostés estan prioritzant i que nosaltres no pensem que s'haja de prioritzar. S'han de buscar altres formes. S'han de buscar moratòries. S'han de buscar. , inclús, anar i plantar-se, dir-li a Rajoy que se plante i que se reforme el Banc Central Europeu.

Per què el Banc Central Europeu té uns estatuts que perjudiquen els estats del sud? Bé, que perjudiquen en realitat a tots els estats, i en realitat les persones. Però bé, això és un altre punt a debatre, que no és en esta comissió, però sí que és cert que no és una qüestió inamovible i que n'hi han altres eixides.

Després, vosté diu que sí, que aposten pels comerços en els centres urbans, els comerços en les urbs. Doncs el primer que deurien fer és retirar la llei que nosaltres anomenem «de barra lliure» a les grans superfícies, perquè al final el que estan fomentant és que hi hagen més grans superfícies enfront del xicotet i mitjà comerç.

I, ara, m'agradaria parlar del sistema d'incentius que vosté ha proposat, parlava d'emprenedors, innovació, internacionalització, eficiències energètiques renovables, finançament i pimes, i m'agradaria analitzar-ho un per un i, també, fer una visió més gran, a banda que en cap punt dels pressupostos es veu l'objectiu del 20% en el 2020. Vosté diu que se'ls haurà passat i el que siga, però és que tampoc es veu en les partides ni en les inversions que es van a fer, perquè són les mateixes que es feien els darrers anys, per tant, no veig la diferència.

Comencem pel finançament de les pimes. L'IVF continua tinguent el mateix pressupost i les mateixes partides que en 2012. Per tant, ahí no ha millorat en res el sistema de finançament a les pimes.

Després, el tema dels emprenedors. Com anem a tindre més emprenedors si no creem una cultura de l'emprenedoria i si, a més, no els paguem? O siga, els prometem unes ajudes que després no els paguem. Jo, si fóra emprenedor no tiraria de recursos públics.

El tema de la innovació. Estem en el mateix, els centres tecnològics porten sense cobrar des de l'any 2010.

I parlant dels incentius, trobe a faltar un incentiu, i és que, mire, la nostra economia està caracteritzada. -les nostres empreses dins del context mundial, de la globalització- està caracteritzada per tindre uns alts costos, uns alts costos productius, una qualitat que no està malament, que està prou bé, i uns salaris baixos.

Si la comparem amb les economies de l'Europa occidental més avançades, ells tenen baixos costos de producció, tenen una qualitat molt elevada i tenen uns salaris prou elevats també.

I si la comparem amb Xina, per exemple, ells tenen uns costos molt baixos, una qualitat que va tendint cap a estar al mateix nivell que la nostra i uns salaris molt més baixos que els nostres.

I ahí, nosaltres. , en estos pressupostos no veig cap incidència en este sentit, no veig cap incidència en un canvi de cultura empresarial cap a la disminució. , cap a l'aplicació en la direcció d'operacions, que és al final el que fa que, per exemple, una empresa com Ford decidisca tancar en Bèlgica i vindre-se'n a València, perquè la planta de València d'Almussafes és una planta pilot en Europa que els americans van decidir aplicar la direcció d'operacions i per això és una de les més productives.

I, per tant, m'agradaria que vosté em diguera si en estos pressupostos que vosté ha fet n'hi ha algun mecanisme de canvi en la mentalitat empresarial cap a la direcció d'operacions.

I ja no em dóna temps a parlar més, tinc algunes coses que em queden en el tinter, però bé, ja ho tractaré més endavant.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

El senyor Toledo Lobo:

Mire, ustedes lamentan mucho la financiación y lamentan muchas cosas, pero reivindicar, reivindican poco. Y el presidente ya ha demostrado que es incapaz de presentar las enmiendas de los 144 millones de euros a los presupuestos generales del estado, que se comprometió en las Cortes; que es incapaz de presentar la enmienda al «tasazo» del gas que puede perjudicar gravemente a la economía castellonense, a todo el sector cerámico, la enmienda que aprobamos aquí por unanimidad, es incapaz, ¿eh? ; que es incapaz de que las farmacias valencianas cobren antes que las catalanas aunque se les deba casi el triple, y que es incapaz de muchas cosas.

La senyora presidenta:

El senyor Macho Lorenzo:

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia, Indústria i Comerç:

Sí que está totalmente definido en el FLA lo que va a deuda y lo que va a otras partidas. El FLA ha fijado, porque son los vencimientos que hay, 1. 450 millones de euros para deuda, lo cual además garantiza el pago de los bonos minoristas que se emitieron a finales del año pasado, y que se habían puesto en duda que si iban a pagar, si no se iban a pagar. Evidentemente se van a pagar, porque eso son pequeños inversores que han puesto sus ahorros confiando en la Comunidad Valenciana y van a cobrar. Y eso no hay…, vamos, a mí es que me parece correctísimo que se les pague.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 7 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 31 minuts)

Compareixença de la consellera d'Educació, Formació i Ocupació, senyora M. ª José Catalá Verdet, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2013 pel que fa a la seua conselleria

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Unos presupuestos, como les he dicho anteriormente, mantienen las ayudas y las políticas sociales, es decir, aquellas que se destinan directamente a las familias. Y realmente era muy importante para nosotros mantener estas ayudas que van directamente a las necesidades de las familias valencianas.

Por ese motivo también, el proyecto presupuestario que hoy les presento incluye un total de 14,4 millones de euros en el programa 421. 50, destinados íntegramente a la mejora de la calidad a través de la innovación y un nuevo modelo de formación del profesorado basado en la combinación de la formación en el propio centro con las nuevas metodologías y una formación individualizada del profesorado vía online.

Para el ejercicio de 2013 se destinan 668,5 millones de euros en la subvención directa a nuestras universidades públicas. Esta subvención directa a las cinco universidades directamente se destina a las nóminas de profesores y gastos de funcionamiento de las mismas. Y las líneas de subvención con mayor dotación presupuestaria van destinadas a la financiación ordinaria, que es esta que les he dicho anteriormente.

La formación para desempleados en general apuesta especialmente por la formación certificable basada en la impartición de los nuevos certificados de profesionalidad, formación para desempleados en la adquisición de competencias lingüísticas, que es una de las carencias detectadas en los trabajadores valencianos, formación para desempleados en oficios que permitan sostener un importante tejido de micropymes y autónomos en nuestra comunidad, formación para colectivos con especiales dificultades, por ejemplo, las personas con, discapacidad y las personas en situación o riesgo de exclusión social, y formación a medida de las empresas tanto en el ámbito de la formación para desempleados como en el ámbito de la formación para ocupados.

En segundo lugar, les he hablado también del plan de emprendedores. Decirles que el principal objetivo del Consell de la Generalitat valenciana es y va a seguir siendo la creación de empleo. El empleo realmente lo crean los empresarios, esto lo hemos hablado muchísimas veces en muchísimas ocasiones en este foro, y estamos plenamente convencidos de que cuantas más empresas estén activas en nuestra comunidad, más empleo y riqueza se generará. El pasado mes de junio les Corts Valencianes aprobaron la Ley 2/2012, de medidas urgentes de apoyo a la iniciativa empresarial, y los emprendedores, microempresas y pequeñas y medianas empresas en la comunidad, ley que ha permitido la flexibilización y simplificación de los trámites para iniciar una actividad empresarial, la exención y bonificación de tasas administrativas y una serie de medidas de apoyo en formación, coordinación y financiación, dirigidas a los emprendedores.

Les hablaré a partir de ahora del plan de empleo conjunto, una iniciativa de la Generalitat valenciana que está recogida en dos líneas presupuestarias que les pasaré a desarrollar. La línea presupuestaria T2000941, empleo público y desarrollo local, con una dotación de 10,17 millones de euros. De este importe se destinarán 5 millones de euros al mantenimiento de los agentes de empleo y desarrollo local y otros 5,1 millón de euros se van a destinar al plan de empleo conjunto. En su totalidad, las ayudas destinadas al plan de empleo conjunto del Servef y de la dirección general de formación alcanzan los 23 millones de euros. Como ya se expuso en su día, el plan de empleo conjunto tiene por objeto incentivar la contratación y reactivar el empleo. Es un conjunto de medidas de impulso a la economía con la implicación de todas las administraciones valencianas, Generalitat, diputaciones y ayuntamiento, en un mismo proyecto y con un mismo objetivo, crear empleo. Un frente común, en definitiva, que ayuda a todas aquellas personas que quieran trabajar y encontrar un empleo.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Y la verdad es que las condiciones del profesorado se van empeorando. ¿Por qué? Porque ahora tiene más cargas lectivas y porque, si tenemos en cuenta lo que ha subido el IPC, además el IPC del mes de octubre que ya lo tenemos en un 3,5, a principios de año los trabajadores de la educación se encontrarán con que no es que se les haya congelado el sueldo, es que se les ha recortado y en tres años la capacidad adquisitiva ha bajado en un 25%.

En segundo lugar, nos llama mucho la atención de esa apuesta por el sistema plurilingüe. Y ustedes sacan una nueva línea, que es la de los becarios o becarias para el sistema educativo, para el aprendizaje del inglés, bien, para los centros docentes dependientes de La Generalitat y que se lleva 2. 632. 000 euros. Entonces, lo que queremos saber es: ¿díganos en qué tramos educativos van a apoyar o van a estar dando clase o qué es lo que van a hacer los becarios y becarias de inglés? ¿Bajo qué condiciones laborales van a trabajar? ¿En qué centros? ¿Con qué contratos laborales, como antes decía, va ser de ocho meses, de 1. 000 euros brutos al mes, qué significan esas cantidades? Porque en realidad si al final van a ir a primaria, en primaria están sustituyendo trabajo de calidad por trabajo precario; han suprimido especialistas y ahora nos encontramos con becarios. Por lo tanto, por favor, díganos todas esas circunstancias que rodean a todo este conjunto de dotaciones que hacen para becarios.

En los ciclos formativos de grado superior y de grado medio es del 34%. ¿Por qué? En los bachilleratos, que son etapas post obligatorias, bachilleratos aumenta en el 71,78%, cuando hace años que está prácticamente todo concertado. Lógicamente, los colegios de élite no conciertan, pero es que prácticamente ya está todo concertado. Díganos esos aumentos en los conciertos a qué se deben. Porque aquí solamente a mí se me ocurren dos posibilidades: una, que han decidido definitivamente hacer un presupuesto real, porque ustedes tienen congelado durante tres años ya todos los conciertos cuando les decimos «oiga, si cada vez hay más conciertos, porque no suben su dotación en los presupuestos y no se dedican a hacer los cambios esos presupuestarios que no nos enteramos». Y la otra opción sería que concertaran centros nuevos, pero ¿qué van a concertar? ¿Las academias? Es que ya no quedan más para concertar, no quedan más para concertar. Por lo tanto, díganos ese aumento de los conciertos a qué se debe.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, davant les xifres que tenim, tenim distintes interpretacions del que representa este mateix pressupost. Este pressupost, jo crec que la persona que ho presentava havia de començar demanant perdó, havia de començar demanant perdó per tal com s'ha tractat, i es tractarà amb les xifres que ací tenim, el professorat, l'alumnat i els pares. El professorat que va a treballar cada vegada amb pitjors condicions, l'alumnat que seguirà en barracons i els pares que no són atesos en les reclamacions que tenen.

Ho dic ben clarament, perquè si he de definir alguna (inintel·ligible) . vosté deia que és el pressupost de la responsabilitat. No. És el pressupost del sacrifici, però no del sacrifici de dir «anem personalment al sacrifici», no, no, de la immolació. Este pressupost és un sacrifici de l'educació pública, que vostés estan oferint a este Déu que cada vegada s'està fent més gran, que és el neoliberalisme, i aporta un impuls de l'ensenyament privat a costa, com deia, de l'ensenyament públic.

I li he dit que havia de començar demanant perdó, perquè, clar, tornem a començar amb el mateix i jo no li atribuiré desconeixement, no m'atreviré a fer això. Ho dic perquè vosté ha començat a comptar els milions d'euros diaris que significa això. Per què no mira la liquidació del pressupost de l'any 2012? Per què no mira que l'estat d'execució del pressupost de 2012 amb les inversions reals, que tenia una dotació econòmica inicial de 95 milions d'euros, que va retallar-se quasi 22 milions més, que va quedar en 73, i s'ha compromés el 25%, el 25% dels 73, el 18% de la quantitat inicial? Per què no diu això? Per què no diu que realment només 20 i pocs milions, d'eixos 95 que vostés van posar en el capítol d'inversió l'any passat, s'han executat només eixos 22? I aleshores traurem la quantitat real per cada valencià i valenciana que vostés han invertit. Perquè això és falsejar les dades, això és falsejar les dades. Estes són reals i dic que són reals, perquè me les han donades vostés, no perquè les haja elaborat jo.

I eixa és la gran mentida. Vostés estan dient sempre, i avui ho han repetit, «la gran aportació a les partides socials», l'aportació en números, però no l'aportació en quantitat real. Any rere any van sumant les quantitats inicials, les liquidacions diuen tot el contrari. Eixa és l'explicació, perquè, malgrat posar tants diners, som líders en fracàs escolar, som líders en barracons i som líders en reclamació social ja d'una millora de l'educació en general.

Mire, si la disminució global del pressupost respecte al de l'any anterior és del 7,1, sí que vull destacar que el d'educació té una reducció del 9,6, 2,5 per d'alt de la mitjana. I que la baixada major està produint-se en l'àmbit de les inversions, que perden el 70%, i les transferències de capital que perden un 13%.

Per una altra part, seguixen comprant, com ja s'ha dit, accions a CIEGSA per valor de 17,54 milions d'euros, a una empresa pública que ja s'havia dit que este any no anava a funcionar i que ja deixava de dedicar-se a la construcció de centres escolars. Per tant, estem assumint encara deutes, ¿des de quin any? Perquè estem capitalitzant, estem comprant accions. Això vol dir que CIEGSA té deutes anteriors.

Mire, anem pels programes que vostés vulguen, perquè eixos 17 milions d'euros són importants. Perquè, clar, hem dit el nivell d'inversions, comptabilitzant això, però, clar, és que les inversions que tenen vostés en estos moments CIEGSA no va a fer absolutament res, han desaparegut, han desaparegut. I això ho podem mirar en el programa 422. 20 d'ensenyament primari que disminuïx, ni més ni menys, en 58,7 milions d'euros.

I això és significatiu el descens de les despeses de personal. Clar, 27 d'euros menys en personal, que no és política d'estalvi sinó que és política de reducció de personal, que s'ha negat, s'ha negat i ací se veu claríssimament. Reducció de professorat en els centres de primària, 27 milions d'euros per al seu salari. Retallada d'inversions reals de més de 26 milions. Deixa eixa partida per baix de la de fa dos anys. Però no és suficient que diga això, perquè és que fa dos anys les inversions directes eren mínimes perquè les inversions en la construcció estaven en CIEGSA. Este any que no tenim CIEGSA, tenim la inversió per baix de les que eren fa dos anys.

També disminuïxen en 8 milions les transferències corrents que afecten el funcionament dels centres. I tanta política d'igualtat que estan fent, la gratuïtat de llibres de text té un retall de 36 milions d'euros, ni més ni menys.

Vosté ha palat de la reutilització, ha arribat tard, ha arribat tard, perquè massa vegades han votat ací en contra d'eixa proposta que hem presentat. Jo, particularment, i altres grups també hem coincidit, i han dit que no, que no volien, que volien el vot lliure perquè era de la família i això és fer clientelisme. I ara arriba el moment que estem pagant el clientelisme que vostés han fet des de la mateixa conselleria d'educació.

Me preocupa que desapareguen línies. Vostés moltes vegades mos acusen de dir «una línea…» Mire, me preocupa molt que desaparega la línia que l'any passat estava en l'1. 17 d'este programa, que diu «atendre les necessitats de l'oferta d'ensenyament en valencià en el sistema educatiu». Jo sé que me dirà «és que això ha passat a Cultura». No, perdone. L'ensenyament en valencià és ensenyament i demostra claríssimament allò que li hem dit tantes vegades, que vosté ha utilitzat el que és el programa de plurilingüisme per a llevar el valencià de l'ensenyament. I ací tenim la mostra: desaparició de la línia precisa que marcava eixe objectiu.

I me preocupa també que desaparega una línia que diu «fomentar la integració de la població emigrant en el sistema educatiu i en la nostra cultura». Me preocupa i moltíssim. Perquè, després del missatge que diu o que ha donat vosté de gran inversió social, ací ja no estem parlant de diners, estem parlant de desaparició dels objectius que vostés tenien i ara els han retirat.

També em preocupa que on deia que calia garantir les ajudes per a l'escolarització del primer cicle d'educació infantil, subtilment no diu «garantir» sinó «recolzar», diferència subtil però que existix. I en eixe programa al final tenim que disminuïx la construcció de centres en 7 milions, disminuïx la reforma de centres en 17 milions; disminuïx l'equipament de centres en dos milions; disminuïxen els convenis a les corporacions locals i infraestructures en dos milions i mig. Total, 28,5 milions menys. I desapareixen 36 milions de la gratuïtat de llibres de text.

No obstant, hi han partides que augmenten. Augmenten les ajudes a l'alumnat de centres concertats acollits als convenis, en una sola partida, en 15 milions d'euros. Augmenta això.

Això és premiar una educació privada i castigar una educació pública. I no sona. Moltes vegades haurem discutit en paraules, però en este moment estem parlant de les xifres que vosté ens han passat.

Han disminuït també ajudes a l'alumnat amb necessitats educatives especials. I, particularment, n'hi han tres que. : la de la diputació de València, en 1,2 milions; la d'esportistes de diputació de Castelló, en 2,2; i a la de la diputació de Castelló també, el centre Penyeta Roja, en 2,2 milions. Han desaparegut, no és que han disminuït, han desaparegut eixes partides. I la pregunta és: què passarà amb eixos centres? No estan contemplats, si no és que estan per una altra partida global, no estan contemplats en este moment.

Passaria el mateix en l'ensenyament secundari de règim general. Una disminució de 36 milions; més significativa, perquè encara vostés tenen un ingrés de tres milions del fons social europeu que l'any passat no estava. Per tant, la diferenciació de l'aportació de la conselleria és de 39 milions.

I, en l'anàlisi per capítols, destaca la minva de les inversions, que passen de 46,5 a nou i mig; 37 milions, deu milions per baix de l'any 2011 en què les inversions les feia CIEGSA. Se repetix en secundària el que li he dit per a primària.

Desapareixen moltes línies. El suport al sistema escolar per mitjà de serveis especialitzats d'orientació educativa, psicopedagògica i professional, és una línia; desapareix. Desapareix l'atenció psicopedagògica a l'alumnat i assessorament al professorat en matèria d'orientació, que desapareix després de la fitxa FP7, també de les aportacions econòmiques. Disminuïxen en nou milions les construccions a secundària, 4,8 als conservatoris, 18 en la reforma dels centres de secundària, quatre en equipament; 35 milions menys.

Què augmenta? Casualment he dit que disminuïxen 35 milions i augmenten 34 milions les aportacions als centres concertats. Eixe és l'augment.

Estem, literalment, restant als centres públics allò que estem oferint als centres privats. Exactament. Moltíssimes.

De la universitat. De la universitat -ràpidament perquè me queden 20 segons, consellera-, la disminució de les aportacions directes són de 194 milions: 30 en la subvenció de la universitat pública per a despesa de personal i funcionament; quatre per a les despeses financeres; 90 milions de les accions de promoció docent en la convergència europea, que ja me dirà vosté com van a caminar; i 70 milions menys de la subvenció d'activitats al sistema universitari. Hi han altres que augmenten, per una altra part. Però en eixes, particularment, que són d'aplicació directa i que es va a detindre una influència directa en el que és la qualitat de l'ensenyament de les universitats, la qualitat de la formació, tenim 194 milions menys.

Com veu, s'interpreten molt diferent els pressupostos, depén d'on es mire. Jo he mirat, com he dit, la liquidació, per un costat; i estic mirant també les xifres, les xifres

I, per tant, consellera, li demane que se rectifique, que se rectifique totalment. Perquè, com li he dit, açò porta al final, a l'acabament, a l'empitjorament de l'educació pública, molt clarament.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Pañella.

La senyora Sarrión Ponce:

Universidad y estudios superiores. 2,1 millones de euros al día es lo que usted nos ha dicho que pagan…; que pagan no, no están pagando. Que «las universidades valencianas públicas son las mejor financiadas»…, en papel; en dinero no están financiando nada. Este año les recortan 83 millones que se tendrían que sumar a los más de 124 que les han ido recortando durante estos años.

Y, encima, juega con los estudiantes. Les dice que sus matrículas…, el incremento pasa a la universidad, pero les compensarán con unas becas. ¿Por qué no han puesto esos 14 millones de euros, que tienen las becas complementarias a las del ministerio, en las becas de La Generalitat? , becas de La Generalitat que la convocatoria 2012-2013 no ha salido y que los estudiantes ya han tenido que pagar su matrícula este curso, y no ha salido, este año todavía no han salido las becas de matrícula de los estudiantes.

La senyora presidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, vosté hui ha vingut a donar unes xifres i a fer una. , intentar vendre o, com a mínim, explicar aquelles partides de la seua àrea, vinculades amb l'ocupació. I, com vosté també sap que jo sóc un gran amant de les xifres, jo li fique, com a inici, una damunt de la taula, que és la xifra de l'EPA de tercer trimestre, que ja supera aquesta comunitat els 700. 000 parats i que són, senzillament, 110. 000 parats més que a l'inici d'esta legislatura.

Però, a banda, anem només ja al que són les xifres del Servef. En l'any 2012 va vosté. , el seu Consell va fer una disminució de 40 milions d'euros i va ser justificada diguent que eliminaven partides que no creaven treball. Però és que enguany, en 2013, fa una retallada de 103 milions d'euros, diguent que manté les prioritats socials per l'ocupació. Aleshores, si l'any passat deien que «fem una poda selectiva -com aixina va ser catalogada», enguany haurien de dir que «hem agarrat la motoserra i hem agarrat per dalt i per baix».

Perquè vosté i el seu Consell el que primer ha fet ha sigut l'eliminació dels programes d'ocupació pública, que ja han desaparegut totalment. Han desaparegut programes que anaven vinculats amb els ajuntaments, com eren el PAMER, el Emcorp, Ezoint -per als pobles menuts-, el Salari Jove. ; i que, tant en l'any 2010 com 2011, en cada una de les anualitats, havien creat al voltant de 10. 000 llocs de treball. Però, a banda, desapareixen altres, com poden ser els pactes territorials per l'ocupació. Jo sí que li demanaria a vosté una explicació al respecte.

I vosté demostra, en l'explicació que ha fet sobre el pla d'ocupació de Fabra, que és, una vegada més, una operació de maquillatge. Senzillament, el que ha fet ha sigut agafar les ajudes a la contractació existent ja en altres llocs i li ha donat un nou nom.

El que constata aquest pressupost és també, a banda, eixa fallida descalabrant del que han sigut els plans estrella, com poguera ser el pla d'emprenedors o el pla d'ocupació jove. Perquè vosté ha fet ací una explicació, però el que vosté no ha dit és que el pla de foment d'emprenedors, la mateixa línia, disminuïx de 13,7 a 4,3; o que el pla d'ocupació jove disminuïx de 19,9 a 9,3. Però, bé. Vosté deuria fer les explicacions d'esta. ; que sempre suma, resta i, al final, li ixen els números com a vosté li interessa.

I vosté, senzillament, cataloga uns pressupostos com a socials. I el Partit Socialista li responem que són els pressupostos més antisocials que puga haver-hi en matèria d'ocupació. I antisocials perquè la línia d'ocupació en discapacitat retalla, en dos anys, més de setze milions i mig; i enguany el retall és de 13 milions. Perquè les escoles tallers veuen retallada la seua aportació a la mitat, amb la qual cosa, haurà de dir i donar l'explicació. ¿Què passa, que a mitat d'any pensen acabar ja, per fi, les escoles tallers; o que, senzillament, les escoles tallers van a dedicar-se a la mitat del col·lectiu que existix? Existixen retallades en col·lectius amb dificultat, com són les línies T7951 i T7955.

I, per a finalitzar, senyora consellera, permeta'm que excedisca una miqueta el temps per a comentar-li, senzillament, que desapareix una línia concreta que es diu «tallers per a la formació de contractació» que, fins ara, era la línia T1602. I vaig a llegir-li, concretament, la seua finalitat: «Acciones formativas destinadas a facilitar la inserción sociolaboral o reinserción educativa de los jóvenes con carencias formativas. »

Amb la qual cosa, si el seu són els pressupostos socials, que baixe algú i que ho veja.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Serra.

Senyora Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyora consellera.

En primer lloc, donar-li l'enhorabona per la seua exhaustiva compareixença per a explicar els pressupostos de la Conselleria d'Educació, Formació i Ocupació.

Una enhorabona que també vull donar-li pels pressupostos que vosté ha realitzat en la seua conselleria, uns pressupostos que nosaltres, el Grup Parlamentari Popular, creguem que són totalment creïbles, no quasi creïbles, sinó totalment creïbles, que són uns pressupostos responsables, difícils, eficients, austers, transparents, compromesos, creïbles -com dia-, meditats, sòlids, coherents, racionals i reals, no gastar més del que s'ingressa i on s'optimitzen les despeses, que és el que cal fer en estos moments.

Els pressupostos de la Generalitat valenciana de 2013 -pensem- són els millors pressupostos que el Consell podia presentar en estos moments tan difícils, estos moments econòmics que estem passant i que, evidentment, pareix que no estem tots conscienciats del moment que estem passant. Però, bé, nosaltres sí que ho estem, senyora consellera.

Per tant, creguem que són uns pressupostos on es complix amb els compromisos adquirits, se garantitza l'atenció social, i, com cal, s'han d'aplegar als objectius de dèficit.

Els pressupostos de la Generalitat valenciana de 2013 són uns comptes que, en realitat, garantixen el manteniment de la quantitat i de la qualitat de les prestacions socials -vosté ja ha ho ha dit-, que quasi 9 de cada 10 euros es dediquen a gasto o a despesa social.

Bé, són uns pressupostos de 4. 099,73 milions d'euros d'un total de 13. 940,45 milions d'euros del pressupost total de La Generalitat. Això representa un 32,7. Pensem que és una de les autonomies que més diners gasta en educació -vosté ho ha dit-, 11,23 milions d'euros diaris en educació, diaris en educació, 4. 111 euros per alumne no universitari.

Insistim, són els millors pressupostos, consellera, que es poden presentar. Els objectius que vosté ha dit ens pareixen els més raonables: racionalització del sector públic, una cosa fonamental en estos moments; optimització de recursos però mantenint la qualitat dels servicis bàsics; la substitució de polítiques de subvenció per incentius, completament necessari, enhorabona consellera, ens pareix una cosa fonamental que, a banda que és el moment oportú, a banda que fóra este moment o un altre, enhorabona igual, perquè pensem que la política de subvenció -crec- s'ha d'anar dilapidant d'alguna manera, perquè ja està bé del papá estado, el papá estado, el papá estado. El que s'ho guanye, que ho tinga. Estic completament d'acord en passar a les ajudes d'esta manera.

Bé, vosté, també ens ha parlat que n'hi haurà unes deduccions fiscals. Evidentment, 3,1 milions d'euros d'estalvi en les deduccions per a l'adquisició de llibres de text, jo crec que són ajudes per als més necessitats.

Mantenen les partides de polítiques socials, una cosa que també en estos moments és d'agrair.

El tema dels llibres de text. Doncs, el tema del llibre de text, jo això de l'ajuda universal per a passar a destinar diners a la gent que en estos moments més ho necessita, jo crec que és d'una lògica aclaparadora. Però, bé, la diputada que els parla -ja fa anys que està en esta casa- ja va fer un debat fa molt, molt, molt de temps, on dia -en esta casa- que pagar els llibres en aquell moment al que era el president senyor Zaplana o als fills del cap de l'oposició, que era en aquell moment el senyor Romero, no em pareixia molt lògic quan n'hi havia gent que en realitat ho necessitava.

Evidentment, per tant, no cal que li diga el que pense sobre eixa mesura que vostés han pres. Vull dir, altra vegada, senyora consellera, li done la meua enhorabona, i parle també en nom del Grup Parlamentari Popular.

Les novetats que ha parlat sobre els llibres de text, també crec que és el moment necessari, el moment adequat.

L'augment del tant per cert que vosté va a dedicar-li a menjadors del seu pressupost, també pense que és un augment significatiu; el transport escolar; el bo-infantil; les beques d'universitat que pugen un 476%, perquè no ens quede cap estudiant a la nostra comunitat sense poder estudiar per motius econòmics.

També ha parlat dels contractes programa. Jo pense que és una cosa clau i fonamental fomentar l'autonomia dels centres -que vosté ho han comentat moltíssimes vegades-, jo crec que està donant una bona espenteta a eixe tema.

Enhorabona, enhorabona pels 2,1 milions d'euros de polítiques universitàries diàries, o els 60. 000 euros diaris en R+D. Cal dir que és una de les autonomies, d'una de les comunitats que més diners destina a estes polítiques.

La Facultat de Ciències de la Salut de la UJI, enhorabona. Com a castellonera, com a valenciana i com a espanyola pense que anar endavant en la política universitària creant eixes facultats necessàries -pense- és per a estar tots contents, encara que no ho ha sentit, sí que he sentit sempre el «no, no i no», ara, m'agradaria sentir el «sí, el sí i el sí. » Però, bé, per esta part vaja la nostra enhorabona.

Quant a formació i ocupació, bé, vosté ha explicat l'ajust de fons i la priorització en la formació del col·lectiu d'aturats, que és el que és necessari, el que cal fer en estos moments. En ocupació, jo ressaltaria els 13,2 milions d'euros del pla d'ocupació per als joves, o el pla d'emprenedors amb 18,9 milions d'euros -que vosté ha comentat-, o el pla conjunt d'ocupació, que és implicar totes les administracions en una cosa tan fonamental com és acabar amb l'atur a esta comunitat, amb 23 milions d'euros, o els 21,1 milions d'euros dedicats a discapacitats.

Bé, vosté ha explicat quina és la situació de la Comunitat Valenciana. Crec que, a banda que vosté l'ha explicada, quant a indicatius -em referisc-, quant a atur jove, a emprenedors, etcètera, etcètera, jo crec que és una situació en estos moments que les dades que ens dóna són dades bones, consellera, són dades bones per a l'atur jove, són dades bones -les últimes que van eixir- on és l'única comunitat, junt amb Canàries, on ha baixat l'atur. Però, d'alguna manera, li podria dir que no ens ha de tindre contents, no ens pot tindre contents mentre n'hi haja un aturat o aturada a esta comunitat, però sí que el que ens demostra, senyora consellera, és que estem pel bon camí, que les polítiques del president Fabra estan donant els seus fruits. El que passa és que n'hi ha un amic meu que sempre diu el mateix: «El que quiera ir de prisa, que no lea la prensa», ¿eh? «El que quiera ir de prisa, que no lea la prensa».

Per tant, crec que són les mesures oportunes i les persones que, una darrere l'altra, ens duran pel bon camí.

Jo diria que tot això ens porta a dur una bona reflexió, és mirar, simplement, senyora consellera, a les altres comunitats -vosté ha comentat algunes comunitats-, però és que ¡és mirar a les altres comunitats! És a dir, estem en un país, que es diu Espanya, on està formada per dèsset comunitats més dos. Bé, ¡mirem les altres! ¡És que pareix que les altres no existixen! No és que vullguem parlar de comunitats que estan governades pels altres signes polítics. ¡No! ¡Qualsevol, qualsevol! Eixes també, evidentment, eixes també, perquè també estan ahí, governades per altres grups partits polítics, però ens dóna igual el signe del partit polític que estiga governant ni a Andalusia, ni a Canàries, ni a La Rioja, ni a Madrid, ni. a Extremadura. El que ens duu a pensar que totes les comunitats autònomes estan fent el que cal.

I nosaltres, dins de totes eixes comunitats autònomes -pense-, som la comunitat que menys, que menys estem fent per llevar diners a la nostra educació. Crec que estem mantenint el tipus d'una manera molt valenta i d'una manera que -crec- la consellera ha lluitat -dic «lluitar» perquè pense que ha sigut difícil poder aconseguir estos pressupostos per a la seua conselleria.

Bé, jo torne a insistir que, donada la situació actual, són uns molt bons pressupostos, els millors -diria jo- i necessaris en estos moments.

I, des del grup parlamentari, senyora Catalá, li dic que confiem en estos pressupostos, confiem en vosté, senyora consellera, perquè pensem que és una gran consellera d'Educació, Ocupació i Formació, confiem, com no, en el president Fabra per a dur-mos endavant en esta comunitat, i en allò que més confiem, senyora consellera, és en la nostra comunitat, en la Comunitat Valenciana, on estem tots, del primer a l'últim.

I sí que m'agradaria que, entre tots, poguérem dur endavant, ja no l'educació, sinó tot el cal per a esta comunitat. I, per això, es necessita ser realistes, vore el que està passant, que no és problema d'esta comunitat, sinó que es problema de tot Espanya -i no vaig a dir el per què, ni el com, ni el quant, perquè cada u s'ha de fer la seua idea i crec que tots els d'un costat estem d'acord, i, els de l'altre, pareix que no- però, evidentment, és la situació que és. I vaig a dir-li una cosa, vaig a dir-li una cosa.

Jo, que no sóc de l'edat ni de la generació de les noves tecnologies, però jo entre molt en Twitter i només li dic una cosa que està, ara, molt, molt en Twitter i en Facebook: senyora consellera, endavant, que saldremos.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:he«

Moltes gràcies, senyora Barrieras.

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Moltíssimes gràcies a tots per les seues paraules. Jo vaig a intentar aclarir tots eixos extrems que no hagen quedat clars, ¿no?

Una cosa que s'ha arreplegat en totes les intervencions és la preocupació respecte del capítol I de la nostra conselleria. Jo he d'insistir que d'un pressupost de 4. 000. 052. 915,61 euros, 2. 080, és a dir, el 51,3%, va destinat a personal. L'any passat destinàvem el 49,5% del nostre pressupost total al personal, i, enguany, destinem el 51,3% del nostre pressupost al personal.

És a dir, d'eixos quatre mil milions d'euros d'aportació a educació, formació i ocupació, els valencians, més del 50%, ja el 51,3% va destinat al personal. Jo crec que és una aposta important, jo crec que nosaltres prestem un servei públic, i, per tant, hem de prestar-lo amb els recursos oportuns.

He de dir-los que vostés han parlat d'una reducció. És cert que en la part educativa n'hi ha mesures que han afectat el capítol I, que són resultat de l'entrada en vigor del Decret llei 1/2012, de 5 de gener, del Reial decret 14/2012, de 20 de abril, del Decret llei 6/2012, de 28 de setembre, així com de les disposicions concordants del Reial decret llei 20/2012, de 13 juliol. Eixes són totes les mesures que hem incorporat als càlculs de la nostra previsió en capítol de personal. En definitiva, iniciatives que vostés coneixen sobradament, ¿no?

L'increment de 18 hores lectives; el professorat que impartix docència en ensenyament secundari, Batxillerat, Formació Professional, fins a 20 hores lectives; la supressió de les nòmines de juliol i agost dels interins del sistema educatiu valencià; la disminució, circumstància important, de la taxa de natalitat, i, per tant, de l'alumnat que s'incorpora al sistema educatiu, onze mil alumnes menys en el curs acadèmic 2012 i 2013, al que cal incorporar la disminució de l'alumnat immigrant que en este exercici, en este curs escolar, ha sigut de tres mils alumnes menys. Al final, esta és una tendència que hem experimentat per primera volta este curs però que sabem, per les dades de natalitat, que va a continuar, és a dir, els xiquets nascuts al 2009 van ser menys i va continuar al 2010, al 2011 i al 2012. Per tant, sabem que la incorporació dels xiquets en les edats més primerenques serà inferior que altres moments demogràfics en què hem experimentat increments majors.

N'hi ha una altra preocupació -jo he intentat fer un resum per tal d'arreplegar totes les seues inquietuds- sobre el plurilingüisme. Del plurilingüisme hem tingut ocasió de parlar en distintes ocasions. Jo, simplement, dir-los que, a la pregunta dels trams educatius, les condicions laborals, els contractes, he de fer referència al Decret 132/2009, de 4 de setembre, del govern valencià, un decret que arreplegava, concretament, la dotació econòmica individual del pagament de les beques de La Generalitat i les condicions laborals oportunes, és a dir, és un text reglat -que coneixen vostés sobradament- i al qual nosaltres ens hem acollit per tal de posar en marxa la figura dels english helpers. És un decret de l'any 2009 i entenc que coneixen sobradament.

Respecte dels concerts educatius, s'han aportat algunes -jo trobe- reflexions que entren dins de les consideracions personals de cadascú, ¿no? Jo no compartisc allò de «premiar l'educació privada i castigar l'educació pública». És a dir, l'educació privada és finançada amb fons privats. Si estem parlant de l'educació concertada, estem parlant d'una altra cosa. Estem parlant, segons les lleis educatives, de centres sostinguts amb fons públics i de prestació del servei públic a educació.

Una volta més, jo trobe que hem de parlar amb claredat, és a dir, l'educació privada és una educació finançada per entitats privades i el servei públic d'educació se presta a través de la xarxa pública i de la xarxa concertada per tal d'atendre la nostra necessitat i la de l'alumnat, a través de centres sostinguts amb fons públics en els dos casos.

Nosaltres hem posat en este pressupost el que realment anem a gastar-se, el que realment anem a invertir, és a dir, hem fet un exercici de realisme, de prudència, que jo trobe que totes les administracions en este cas estem fent, i en este moment estem fent, i que, sincerament, pense que esta conselleria havia de fer.

Han parlat vostés de l'optimització dels recursos. Jo, sincerament, des del respecte a l'opinió de la senyora Sarrión, jo sí que m'agrada parlar d'optimitzar els recursos públics, però per una qüestió principal, no perquè siga un negoci, sinó perquè és una cosa que està finançada o que està pagada amb els diners dels valencians, que són diners de tots. Per tant, nosaltres, que som gestors públics, cadascú amb la seua responsabilitat, hem de vetlar perquè cadascuna de l'aportació dels valencians al que és el nostre servei públic siga el més eficient possible.

I quan parlem de la racionalització, estem parlant d'intentar fer un esforç i de l'optimització, de fer un esforç per a optimitzar uns recursos que hem construït entre tots, que són més de 600 col·leges en poc de temps, centres públics, i que realment han d'optimitzar-se en una realitat demogràfica que estem vivint en este moment, i que, evidentment, jo no els enganye, anem a vore disminuït el nostre nombre d'alumnat en els pròxims anys. I això és una cosa que vostés saben i coneixen.

En qualsevol cas, els informes especialitzats sempre ens parlen que no per més aportació a l'educació s'obtenen millors resultats, és a dir, no més diners contribuïxen a millors resultats, a una millor educació. No és necessària la relació; pot contribuir, perdonen, però no és necessària. Cal analitzar molt bé el gasto que se fa i cal analitzar-lo amb molt de coneiximent de causa.

Vostés han parlat també del CIS. Bé, el CIS és un procés que no ha de constar en este pressupost per una qüestió molt senzilla. El CIS ha de. , hem de traure el concurs, licitar, adjudicar i construir el centre, és a dir, no pot haver-hi pressupost per a enguany, 2013, perquè la construcció d'un centre són 18 mesos i, per tant, el concert, val? , no se va a posar en marxa fins al 2014-2015, per tant, no esperen vostés vore en este pressupost res relacionat amb el CIS per este, digam, procediment que els he contat.

N'hi havia una altra aportació sobre el tema de les infraestructures, sí, unes infraestructures que no estaven previstes i que havien eixit publicades en els mitjans de comunicació. Bé, jo els he de dir que les infraestructures no porten línies nominatives, van en l'apartat de primària i secundària, i ahí estan tant obres menors com plurianuals per a la construcció de tots els centres, és a dir, no. no, no esperen vostés trobar la línia «electrificación del colegio público Sedaví», que és que no va a aparéixer, és a dir, això és una evidencia. (Veus) No va a aparéixer perquè no és nominativa, no esperen vostés «electrificación colegio público», no, o siga, no són línies nominatives.

Després, n'hi han, efectivament, la construcció dels centres, que m'han preguntat vostés quins centres se van a construir. Jo pense que els coneixen, els que estan en construcció actualment són: Sant Francesc de Borja a Gandia, el col·legi públic de Murla, l'IES de Dénia, col·legi públic de Torrevieja, un col·legi públic a Benircarló, el Benadressa a Castelló, un col·legi públic també a Torrent. I n'hi han en licitació: el col·legi número 100 de Russafa, un col·legi nou a Elx i els cicles formatius de l'IES Botànic Cavanilles de la Vall d'Uixó.

Política de zero a tres anys. Quant a l'aposta de zero a tres anys, jo els he dit que mantenim eixa aposta de zero a tres anys, és a dir, l'aposta del govern valencià per l'educació més primerenca és una aposta que jo trobe, des del meu punt de vista, eh? , jo sé que açò comporta interpretacions, i cadascú pensa el que pensa i ha de defendre el que ha de defendre, però jo entenc que passar d'un import de dos milions d'euros a l'exercici 2004-2005 i un alumnat de 4. 712 xiquets a un import de 30 milions d'euros en el 2012-2013, un alumnat de 33. 935 xiquets, amb una atenció, una subvenció per a la seua escolarització de zero a tres anys, és una aposta important del govern valencià.

A partir d'ahí, vostés entendran que la fórmula utilitzada ha segut la correcta o consideraran que vostés ho hagueren fet d'una manera, però jo considere que, quant a l'aposta, és una aposta important.

Els contractes programa. Me preguntaven si pensava que amb 500. 000 euros d'ajudes directes n'hi havia prou. Evidentment no, però és que els contractes programa no comprenen única i exclusivament les ajudes directes. El contracte programa i el pla de xoc contra el fracàs escolar comprenien una sèrie de dotació, no només de subvenció específica, que és esta línia, sinó també de dotació de personal.

He de dir-los que actualment n'hi han 205 professors vinculats als contractes programa, que s'han fet -atenció- no en tots els centres, perquè és una iniciativa voluntària del centre, és a dir, n'hi han més de 700 centres amb un contracte programa, entenem que progressivament és un procés que progressivament va a anar incrementant-se i que van a haver més contractes programa, però, evidentment, no comprén única i exclusivament les ajudes directes dels 500. 000 euros.

A partir d'ahí, m'ha parlat vosté de les universitats. Bé, les universitats, jo entenc que és una inversió importantíssima la formació superior en la nostra terra. No només la inversió en la formació superior, l'esforç que hem de fer els valencians després en una transferència de coneiximent d'eixa inversió, és a dir, que tota la inversió que s'ha generat en eixos recursos comporte necessàriament la fortalesa del nostre teixit productiu, és a dir, aplicar eixe coneiximent al món real, al món laboral i al teixit productiu de la societat valenciana.

En qualsevol cas, sé que estem demanant un esforç molt important a les universitats valencianes. Sé que són universitats que estan molt ben finançades. L'esforç de la Comunidad Valenciana ha segut important. Són les segons universitats amb millor finançament, segons la conferència de rectors espanyola. Anem a seguir fent eixa aportació. Sabem que és un moment complicat. Hem incrementat vora un 500% -un 476%- les ajudes a les beques.

I els vaig a dir una cosa, les beques sempre han funcionat de la mateixa manera, no és una excepció enguany. És a dir, n'hi ha convocatòria de beques ministeri, és resol la convocatòria de beques ministeri, i quan es resol la convocatòria de beques ministeri, n'hi ha convocatòria de beques de La Generalitat per tal d'atendre a l'alumnat que no ha segut beneficiari d'una beca ministeri, perquè són incompatibles les dos ajudes.

Aleshores, la persona que sol·licita la beca no paga les taxes i espera la resolució d'eixes beques. Simplement, fins este moment, no ha arribat la resolució de les beques ministeri. Quan arribe la resolució de les beques ministeri, nosaltres convocarem les nostres beques i, a partir d'ahí, totes les persones podran acollir-se a les mateixes. Però açò sempre ha funcionat igual.

Després, els programes d'ocupació, per resumir, perquè estic intentant resumir. L'ensenyament en valencià que me dien, bé, jo he de dir-los que la Junta Qualificadora de l'Ensenyament en Valencià avalua els coneiximents en valencià i no pertany a la meua conselleria, i és un tema d'ensenyament. Però bé, senyor Pañella, jo simplement per a dir-los. , no és que. , l'ensenyament en valencià està en l'ensenyament. Mire, l'ensenyament en valencià. doncs, mire, no; la junta qualificadora pertany a la competència de la conselleria de cultura.

Tot allò relatiu a les partides d'orientació. , no esperen vostés sempre el mateix esquema pressupostari. Si n'hi han una sèrie d'iniciatives noves, programes d'acció com el programa de fracàs escolar o el programa d'ocupació o el programa de formació dins. , per exemple, el pla d'ocupació conjunta en les tres administracions comprén la formació, també, del que venia siguent les escoles taller, per tant, dins d'eixe pla d'ocupació conjunta està tot allò relatiu a eixa formació de persones joves que no tenen formació i que han de tindre una combinació de la seua formació amb una pràctica remunerada.

Eixos programes d'ocupació pública dels quals em parlava el senyor Serra són programes dels anys huitanta, senyor Serra. Tenim dret a canviar. Als anys huitanta. , jo naixquí a l'any 1981 i, miren, o siga, estos programes porten en marxa en esta comunitat. , atenció, han funcionat molt bé, jo no tinc cap dubte, l'Emcorp, el PAMER, el Salari Jove, tot, fenomenal. (Veus) Sí. No, si és fenomenal, però, xe, done'm vosté l'oportunitat d'avançar en el temps. És a dir, açò és dels anys huitanta, està molt bé, han funcionat molt bé. Jo no els lleve mèrit. Però, xe, tenim dret a fer una aportació nova, és a dir.

A més, de veres, és rotundament fals, jo estic convençuda que vosté s'ha enganyat dient que creen 10. 000 llocs de treball a l'any. Xico, doncs diga-m'ho vosté, perquè jo amb els números. no me n'ixen, és que no me n'ixen 10. 000. I, a més, -atenció- no són llocs de treball. Vostés critiquen el sistema de beques i tal, però açò podria considerar-se com una espècie de beca de tres mesos per a treballar en una administració pública, que ha funcionat molt bé, li ho dic jo. I, a més, jo com a alcaldessa. , a mi m'han anat molt bé. Però, xe, o siga, no anem a ser tan estancs. A l'any huitanta estaven molt bé, als noranta. tal. Bé, doncs anem a progressar i apostem per eixe pla d'ocupació conjunta que crec que va a generar la verdadera inserció laboral dels aturats.

Perquè, miren, que un aturat estiga en una administració pública durant uns mesos, sincerament,l sincerament, per a mi és curar una ferida molt gran, molt gran, que és que una persona no tinga un lloc de treball, amb una cosa molt, molt, molt lleugera. És a dir, a eixa persona no li comporta després una possibilitat d'inserció laboral posterior l'estar en una entitat local, no sempre. És a dir, quan va aparellada a la formació, poden acreditar després que han tingut una formació en determinats oficis, però realment la verdadera ocupació la troba la persona aturada en un entorn real de feina, i això és una empresa.

Per tant, l'aposta del pla d'ocupació conjunta és per tal que la persona estiga des del minut u en una empresa, i que l'empleador puga visualitzar la capacitat de la persona i puga apostar per eixa persona, i contractar-lo, i que tinga una permanència en el lloc de treball.

Estos programes estaven molt bé. Però jo, sincerament, en una situació tan dramàtica com la que estem vivint, jo preferisc fer eixa aportació de 450 euros o 600 durant tres mesos perquè eixa persona aturada estiga en un entorn real, en un entorn real, en una empresa del seu poble que estiga en un ajuntament. Perquè l'estar en un ajuntament, als tres mesos, als quatre mesos, després no li comporta la possibilitat d'inserir-se en el món laboral, i açò possiblement, sí.

Quant a l'ocupació protegida, per a finalitzar, se manté en 21 milions d'euros i significa, senyor Serra. , és una aportació importantíssima, és a dir, el 55% del fons que rebem del ministeri per a tots els aturats de la Comunitat Valenciana per a polítiques actives d'ocupació van dirigits a l'ocupació protegida, als centres especials d'ocupació. És a dir, l'aposta dels valencians per l'ocupació protegida és molt important, és molt important, i jo estic convençuda que en un moment de dificultat s'ha de mantindre.

I no sé si m'he deixat alguna cosa, però bé, torne a estar a la seua disposició per a qualsevol aclariment.

La senyora presidenta:

Gràcies, consellera.

Senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Y yo creo que ustedes deberían abordar con sinceridad todas estas cosas que les estamos planteando, porque aquí no están contestando, señora consellera, a las cuestiones que le estamos planteando.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera.

Bé, en principi, un detall. En la seua primera intervenció, quan mos ha contat tots els capítols, vosté supose que no se n'ha adonat, ha sigut accidental, però quan ha arribat al capítol VI se l'ha saltat. No la culpe, és tan xicotet que no l'ha vist i se l'ha saltat sense voler. Jo ho tinc clar, que el capítol VI, que és la inversió directa, no existix pràcticament en la conselleria i se l'ha saltat.

Però bé, el que no s'han saltat són altres coses, no? , altres coses. Perquè vosté diu, efectivament, que l'any passat era el 49% i ara el 51% el capítol VI. Sí, és veritat. Serà conseqüència que ha baixat el pressupost global. Perquè mire, si mirem, i ara encara he anat a buscar-ho per no equivocar-me, en ensenyament primari hi ha una disminució de 26,8 milions, pràcticament 27; en ensenyament secundari, en el grup 1 té una disminució de 133 milions d'euros. Per tant, estem parlant que entre primària i secundària hi ha una disminució de 160 milions d'euros, que significa molt de professorat això, molt de professorat menys.

Eixa és una realitat, i ja he dit, ho he buscat per si les dades estaven equivocades, i si estan equivocades estan aquí, són les que ens han portat.

Per tant, en eixe aspecte hi ha una gran reducció de professorat, 160 milions d'euros en primària i secundària, bàsicament, pot ser altre personal, però bàsicament això és professorat.

No hem dit abans algunes coses. Jo m'he quedat en les universitats, i indubtablement hi havia un pas, que ha sigut quan jo he tallat la meua intervenció, que era els 3 milions de l'UJI, 3 milions per a Ciències de la Salut de la UJI. Any rere any he estat intentant, presentant esmenes a pressupostos perquè se contemplara. El que passa és que no compartisc l'alegria, no la compartisc, i li diré per què. Perquè el cost, el cost íntegre de les instal·lacions necessàries és de 18 milions d'euros. I tal com està pagant la conselleria, no sé el que faran des de l'UJI, però jo, sense dubte, no licitaria una obra de 18 milions d'euros sabent que tinc una aportació de 3 i que no sé si la rebré, perquè eixa és l'altra. Perquè els deutes amb les universitats en este moment són de 2 mesos i escaig, perquè van avançar una quantitat perquè pogueren pagar el personal de la universitat, sinó este mes ho hagueren passat molt malament per a poder cobrar.

Per tant, permeta'm que no compartisca l'alegria. I que, bé, indubtablement, intentarem traure els diners necessaris perquè això s'amplie i se puga realment portar l'obra, perquè eixa obra és de 18 milions d'euros i no de 3.

Se m'ha quedat en la primera intervenció parlar dels centres de música i conservatoris. 59% de reducció. Però és que vol acabar amb l'ensenyament musical? Perquè, clar, no hi ha conservatoris de la mateixa conselleria per a suplir l'acció que fan estos 62 centres. Són 1. 200 professors, són 10. 000 alumnes, en els quals vosté retalla. Però que les retallades vénen acumulades en diversos anys. Va passar de 5,1 milions en el 2009, a 2,35 en 2010, a 2. 31 en 2011, van augmentar amb els promeses de poder arribar als nivells anteriors en el 2012 en 3,4, i ara batem el rècord, 1,4 milions d'euros que se dediquen als centres de música autoritzats i conservatoris.

Això que és símbol, símbol, «de la Comunidad Valenciana», que vostés diuen, eh? , està molt maltractat. Molt maltractat!

I si parlem de l'ocupació, doncs sí, senyories, estem en el bon camí. Estem en el bon camí per arribar ràpidament al precipici. El millor camí del precipici. Taxa d'atur, a hores d'avui: 28,1%. Taxa d'atur d'entre 16 i 20 anys: 59,7%. Taxa d'atur entre els 20 i 24: 48%.

Estes dades havien de fer reflexionar la mateixa consellera, eh, i a tots nosaltres, senyories, perquè la necessitat de les polítiques actives, que no són les que està dient ahí. Estem parlant que entre el 2011 i el 2013 hi ha un 51% de retallada acumulada en la formació i qualificació professional. Dos anys, 51%. Estem parlant d'un 31% de retallada de l'acumulada en cooperativisme i economia social, 31%. Estem parlant d'un 49% de retallada en el Servof. Ací hem tingut durant molts anys una gran quantitat de gent que se dedicava, ràpidament s'integrava en el treball de la construcció, 130. 000 valencians i valencianes, sobretot valencians hi havia en aquell moment treballant en la construcció. Avui pràcticament estan tots aturats.

Jo crec que necessitem una aposta decidida per a esta gent. És el contrari del que estan fent. El contrari de les retallades és realment fer una política activa d'ocupació. Crec que les xifres que acabe de donar són tan importants perquè mos ho agarrem molt, molt, molt seriosament.

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Pañella.

Senyora Sarrión.

La senyora Sarrión Ponce:

Mano de obra barata. Eso es lo que veo yo con tanta beca que usted está dando. Y se lo dije ya con lo del plurilingüismo. Pero es que parece que las becas, las prácticas, eso no nos cuesta nada. Nos cuesta el futuro de los jóvenes, porque usted sabe muy bien que un joven sin contrato puede hacer muchas prácticas, pero al final, con el modelo económico que existe, y al final con el empleo en la situación que está, si usted al año siguiente vuelve a dar becas a empresas no contratarán a ese joven, tendrán otro becario. Y se lo dije ya en el tema del plurilingüismo. Se lo dije en ese tema, y creo que el entorno de la empresa en el que se forman lo que va a potenciar es eso: más paro. Más paro, más becas, y más precariedad laboral.

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Por lo tanto, es normal que a ustedes les bailen los números. No es cuestión de despidos ni que se va a contar con menos profesorados. Es cierto que hay 1. 500 jubilaciones. Pero también es cierto que no lo achaquen a disminución de puestos de trabajo, acháquenlo a que en el presupuesto anterior no estaban contempladas esas medidas, que en este presupuesto sí están contempladas.

Ustedes hablan del número de parados. Nosotros no hablamos del número de parados porque le ponemos cara a los parados. Es decir, nosotros hablamos de personas que sufren y que tienen derecho a tener una oportunidad en un mundo laboral complejo y complicado. A partir de ahí, volver a reiterarles, un plan de empleo joven que está funcionando. Somos la comunidad líder en descenso del paro juvenil, líder. Es decir, que tenemos presupuestado este año 13,2 millones de euros. En el plan de emprendedores, líder en emprendedurismo, especialmente en emprendedores jóvenes. Hemos presupuestado 18,5. El plan conjunto de empleo, que viene a sustituir, viene a sustituir todo lo que veníamos realizando, es una nueva iniciativa para colaborar con ayuntamientos, colaborar con diputaciones y en un entorno real de trabajo, como les he dicho.

Y los centros especiales de discapacidad, mire, yo ya les he dicho que aportamos el 55% todos los valencianos de la aportación del estado, que, dicho sea de paso, y finalizo con eso. Mire, la aportación del estado es una aportación que, evidentemente, hemos tenido en cuenta a la hora de elaborar estos presupuestos, no tengan ustedes ninguna duda, ninguna duda. Es una aportación, bueno, que esperamos que mejore, que, dicho sea de paso, se elaboró. todos los condicionantes y el cálculo se hizo bajo otro gobierno de un signo distinto al gobierno actual y que esperamos que se tenga en cuenta. (Veus)

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 22 minuts)

(Es reprén la reunió a les 18 hores i 33 minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble) . empezamos ya. (Veus)

¿Perdón? (Veus) ¿Eso qué es? Eso no sé por qué os lo han dado a vosotros. ¿Eso por qué se lo han dado a ellos, eso? (Veus) ¿Por qué se lo han dado a ellos, eso? (Veus) Es que no sé por qué os lo han dado a vosotros. (Veus) No, no, a ellos, no, se nos deja a nosotros. (Veus) No sé por qué os lo han dado. Eso ha sido un error. (Veus) No. No. No, no, no. Que no tienen por qué, porque (ininte l·ligible) . (Veus)

A los señores diputados les han dejado unas fotocopias por error. (Veus) Sí, no hagan caso de ellas, incluso, si pueden, las destruyen. , casi mejor.

Compareixença del conseller de Justícia i Benestar Social, senyor Jorge Cabré Rico, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2013 pel que fa a la seua conselleria

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

Como saben, corresponde a esta conselleria ejercer las competencias en materia de justicia, menores, políticas de prestación social, servicios sociales, dependencia, personas con discapacidad, familia, adopciones, juventud, mujer, cooperación al desarrollo, emigración, colegios profesionales, fundaciones, asociaciones, registros y notariado. Para ello, la Conselleria de Justicia y Bienestar Social se estructura orgánicamente en una subsecretaría y tres secretarías autonómicas: la (ininte l·ligible) . y dependencia, familia y solidaridad y justicia.

Empezando ya concretamente con cada uno de los programas, el presupuesto para el 2013 será el siguiente. En primer lugar, la subsecretaría, en dirección y servicios generales, con una dotación de 32,41 millones de euros, se produce un descenso de 3,4 millones de euros, un 9,6%. Su función principal, como ustedes saben, es el impulso y coordinación de las políticas sectoriales de la conselleria mediante el ejercicio de la gestión presupuestaria, económica, de contratación pública y de personal. También le corresponde asistir y asesorar a los órganos directivos, así como mejorar la eficiencia de la gestión, el soporte técnico, económico y administrativo de los distintos programas y políticas que desarrollan por la conselleria. Nos hemos comprometido, a través de una gestión ordenada y eficaz de los recursos puestos a nuestra disposición, a reducir los gastos de la conselleria sin que ello afecte a su funcionamiento. Así, el capítulo II se incrementa en un 13,57% para consolidar las distintas modificaciones que se han producido a lo largo de este ejercicio como consecuencia de concentrar en una sola subsecretaría las funciones y gastos que antes se repartían entre tres consellerias distintas. También se incluye, como ya les he anticipado, la previsión de los gastos de traslado de cinco sedes administrativas al complejo Nueve de Octubre, que se realizará una sola vez y va a suponer una mayor eficiencia en la utilización de los recursos y, por tanto, una mayor gasto de futuro.

El programa 313. 10, servicios sociales. Para este programa se destinan 67,30 millones de euros, lo que supone un descenso del 8,5% respecto del 2012. Sin embargo, no se reduce el presupuesto en los programas destinados a la atención de las personas más vulnerables. La línea del plan concertado se destina al desarrollo de los servicios sociales municipales tan importantes en estos momentos difíciles, y aunque el estado ha bajado la partida destinada a este plan en 4,7 millones de euros, La Generalitat ha incrementado su aportación con respecto a años anteriores en más de un millón de euros. En total, 20,3 millones de euros, de los que 15,6 los aportamos La Generalitat. Con estas ayudas se financian los casi quinientos profesionales que conforman las unidades de trabajo social y más de cien centros de servicios sociales, programas de información, asesoramiento y (ininte l·ligible) . que atendrán a más de 500. 000 personas.

Por proyectos, se van a cubrir los pagos aplazados para la construcción de la ciudad de la justicia de Elche, Paterna y Villarreal, cuya cantidad ya les he dicho que desciende en 2013. Se destinan 6,3 millones de euros para la ampliación y reforma de edificios judiciales como la Audiencia Provincial de Alicante, el Palacio de Justicia de Benalúa, la Ciudad de la Justicia de Valencia, el Tribunal Superior de Justicia y el Palacio de Justicia de Villena. Se destinan 400. 000 euros para la renovación de equipamiento en la sede de la Audiencia Provincial de Alicante, 100. 000 euros para la adquisición de equipamiento y renovación de equipamiento que estaba obsoleto. En definitiva, una apuesta clara para la mejora de la justicia en nuestra comunitat.

La senyora presidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora presidenta:

La senyora López Barceló:

…y es algo que creo que todos los demócratas, aunque a algunos les hiciera falta que se lo dijeran por sentencia, sabíamos. Pero ya esta hecho, amar es constitucional. Han sido siete años, pero la unión entre personas homosexuales y de idéntico sexo ya es oficial que hay que llamarla «matrimonio».

El resultado es un desastre. La línea de enfermos mentales crónicos disminuye en un 93,89%. Desaparecen convenios a asociaciones, como Cermi, Asocide, Helix, que no es mucho dinero, pero que les hacían un papel muy importante.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, sumar-me a l'alegria de la decisió del Tribunal Constitucional, per huit vots a tres, que és important també dir-ho. Per huit vots a tres ha estat derrotada la postura cavernícola d'un partit que va voler tornar la història cap enrere, impugnant la igualtat de drets de totes les persones i la igualtat del dret a estimar com se vullga i quan se vullga. Per a mi és molt important este dia com a ciutadana, com a persona progressista. I, per tant, ni tan sols la compareixença del senyor Cabré mos pot amargar el dia de hui.

Però anem a la faena que és, precisament, dir-li al senyor Cabré que. Mosatros ja sabem que este és el debat més inútil de l'any. Ho sabem. I sabem que és el debat més inútil de l'any perquè vostés aprovaran uns pressupostos en solitari, uns pressupostos que incompliran i uns pressupostos que, després, no executaran i no pagaran.

Per tant, açò és una gran mentida, senyor Cabré. Però, clar, fins i tot a les grans mentides se'ls ha de posar un poquet més de ganes i un poquet més de versemblança. Perquè les seues mentires ja ni tan sols són versemblants. Va haver una època en que eren mentides, però eren versemblants. Però ara ja ni això.

Res del que posen vostés ací val un cèntim, en un llistat, com dic, de mentides que vostés coneixen molt bé. Perquè, ¿com anem a parlar dels pressupostos de 2013 si encara no han pagat, per exemple, un cèntim a les ONG, de cooperació de 2012? No han pagat ni un cèntim d'enguany, de 2012. I encara els deuen diners, encara hui els deuen diners de 2011.

I la dependència? ¿Què importa la quantitat que vostés ací consignen, si després no paguen? Tenen a la gent en el limbe. Tenen la gent desatesa. Vostés no complixen la seua paraula perquè no ne tenen, de paraula. No reconeixen els PIA als dependents per a no haver de pagar. I encara n'hi ha gent que encara està esperant des de 2009, senyor conseller.

El sector de la discapacitat en lluita pels impagaments. Encara els deuen el 40% de 2012, que en estes èpoques ja deu estar pagat i acaben de pagar-los el 60% en el FLA.

I, aleshores, de què venim a parlar ací? Perquè, al final, sense dubte, l'única veritat que s'ha dit hui ací és això de la sentència del Tribunal Constitucional; perquè la resta, la resta són bufes de pato, són bufes de pato. I venim ací a sentir els seus enganys a la gent, que encara se pensen vostés que algú els creu; perquè darrere d'estes partides el que hi ha és un govern, el treball del qual depén d'eixos diners que vostés han promés, però que, després, no apleguen.

Però anem per parts. La subsecretària de justícia i benestar social duplica la partida de treballs realitzats per altres empreses i professionals -la duplica-. Una partida fosca, que no se sap a què se destina, que és el calaix de sastre on vostés fiquen -tots- els amiguets i tot allò que no volen que sàpiga. I això en un pressupost global que se reduïx un 10%, no me diga que no es cridaner? Vostés reduïxen un 10%, però la partida de «amago a mis amiguitos»…, eixa puja.

En què pensen gastar-se tants diners? Diguen-ho. Per què no ho desglossen? Ah! , no. Ahí està l'assessorament a òrgans directius, assessorament a òrgans directius. Açò què són, senyor conseller? Assessorament a òrgans directius? Però, ¿què han d'assessorar-se vostés, si vostés no tenen acció de govern; què han d'assessorar-los a vostés que valga tants diners? Vostés se gasten els diners en que els assessoren a vostés. Escolten, doncs, en ficar a gent més competent no caldran tants assessors, no?

Però de serveis a la ciutadania no; molt bonic, això és molt bonic. Serveis que, per cert, sí que presten els sindicats i que vostés s'han carregat totes les partides en este pressupost. Perquè els sindicats sí que se dediquen, amb diners finalistes, a prestar serveis a la ciutadania; no se gasten els diners en assessors, com vostés. Però eixa ha desaparegut del pressupost, respecte de 2012.

El programa de promoció de les famílies i les dones. Una altra vegada a ficar a les dones. , l'única funció que tenim és juntament amb la família. Si no n'hi ha família, si no n'hi ha fills es veu que no mos podem realitzar, almenys, en la seua conselleria. I, una altra vegada, el muntant més cridaner: treballs realitzats per altres empreses i professionals. I tornen a unir, com dic, família i dones, com si estiguérem en el segle XIX. , bé, alguns de vostés ho estan; per sort, el Tribunal Constitucional algunes coses les fica en el seu lloc. I no, senyors, família és tot, família és tot; i no es familia y mujer -y movimiento, els falta a vostés de vegades posar en determinades partides pressupostàries.

I si les dones necessiten ajuda, precisament, és acudir als centres d'acollida. I, precisament, en la Comunitat Valenciana els centres d'acollida han patit una retallada difícilment compatible amb eixa llei que volen presentar vostés, a bombo i plateret, justetament el dia de la vaga, eixa llei que vostés porten al debat justetament el dia de la vaga. Això és el que els interessa a vostés el tema de la violència de gènere, sabent que n'hi ha tota una oposició que ja ha manifestat que recolza la vaga i recolza la resistència enfront de la política del dogma neoliberal dels retalls, que ens està portant a la ruïna. I vostés fiquen el debat més important, quant a igualtat de gènere, que se va a produir en esta legislatura el dia de la vaga. Molt bonic, també, molt bonic. Estan vostés doctorant-se.

Si parlem de les partides que desapareixen del pressupost. , directament se m'acaba el temps.

En cooperació internacional n'hi ha un retall del 80%, el 80% -78,91, per no mentir; i no me diga vosté que no dic la veritat-, molt lluny del 0,7 que vostés han firmat en el pacte de la pobresa.

Com dic, encara deuen la mitat del pressupostat en 2012; sis milions d'euros, per cert, sis milions d'euros que és la quantia que, presumptament, ha estat defraudada pel senyor Blasco. Quina casualitat! Clar, quan algú s'emporta els diners, després no estan per on han d'estar, que és per a les ONG.

Mantenen el finançament, això sí, a la coordinadora alternativa a l'existent, eixa que va muntar Blasco, al xiringuito Blasco. Eixa sí. Fedacod manté el seu finançament.

I, aleshores, amb este retall, que la realització de projectes en tercers països ha passat d'1. 300. 000 a 150. 000 que se deixen a la Fundació Vicente Ferrer, ¿amb quina qualitat moral situa el poble valencià, quan la qualitat moral d'una societat se mesura per la solidaritat? On deixen vostés la societat valenciana?

En integració i en immigració reduïxen el pressupost quasi a la mitat, d'un pressupost ja reduït en 2012.

Les entitats d'atenció a la immigració estan a punt del col·lapse; alguns ja han col·lapsat, com AVAR. Deuen tot 2012 i part de 2011. N'hi ha organitzacions que estan renunciant a les concessions de 2013 per a no endeutar-se més, perquè la seua paraula no val res.

Este és el panorama, senyor conseller. Les persones, les persones que existixen darrere d'estes partides són les qui vostés han abandonat.

En integració social de persones amb discapacitat, les inversions reals se reduïxen en un 57,23%. Però és que ja se van reduir en 2012 en un 63%.

Les transferències de capital es reduïxen en un 46%; i ja es reduïren en 2012.

I, aleshores, de què estem parlant? , ¿del pressupost del no-res -del pressupost del no-res? Però sí que tenen 17 milions d'euros per ficar-li a l'aeroport per als vianants. A això no li falten els diners a vosté.

I, aleshores, ¿com és possible que la seua conselleria, que és la conselleria. ? (Veus) Anem a vore, el «ministro». Quan vostés estiguen preparats, seguim parlant perquè. Anem a vore, vosté té la conselleria més important en un moment de col·lapse econòmic com el que estem vivint. Una conselleria que ha d'atendre la pobresa, que ha d'atendre la dependència, que ha d'atendre els menors, que ha d'atendre la justícia.

Per cert, la justícia. La segona comunitat autònoma per la cua en inversions en justícia; els penúltims, senyor conseller. El Consell General del Poder Judicial se tira del monyo, perquè és la germana pobra d'estos pressupostos, igual que és la germana pobra dels pressupostos generals de l'estat.

Vosté que hauria d'atendre la gent més vulnerable, la gent que ho ha perdut tot, les famílies que no tenen ni un euro d'ingrés familiar en este moment, perquè han esgotat les prestacions i perquè no tenen ajudes, la gent que s'ha quedat en el carrer perquè els bancs els han posat en el carrer. Tota esta gent vostés l'han abandonada.

I, després, en uns pressupostos que no se sap en què se gasten els diners. Les úniques partides que pugen són treballs realitzats per altres empreses -ahí, un calaix on no se sap què se gasta-, incomplint completament la llei d'estabilitat pressupostària que van aprovar vostés. Però a vostés només els interessa d'eixa llei els retalls. Però, ¿per què no se lligen l'article 6, que fa referència a la transparència, per exemple? El principi de transparència vostés l'incomplixen sistemàticament. Vostés ací només volen la llei d'estabilitat pressupostària per a fer els retalls, per a desmuntar l'estat de benestar; en realitat, per a desmuntar l'estat que és el que hi ha darrere de tot açò, que desapareguen els poders públics, que açò siga la llei de la selva i que tots aquells que no tenen feina, que tenen una dependència o que tenen una discapacitat siguen considerats -com és en l'ideari neocon- uns perdedors, que no mereixen la pena que des del públic s'invertisca en ells. Això és el que fan vostés en este pressupost.

A mi no me vinga a dir que açò són ajusts necessaris. Açò és ideologia, no és economia. El que vostés estan fent és ideologia, no és economia, perquè si fóra economia no ficarien vostés 17 milions d'euros en un aeroport peatonal i abandonen els menors, els dependents, els discapacitats i a la gent que més ho necessita. Vostés fan ideologia, no economia, però ho van a pagar, i ho van a pagar molt més car dels retalls que fan avui.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:he«

Gràcies, senyora Oltra.

Senyora López.

La senyora López Ramón:

La línea económica que ustedes destinan a renta garantizada de ciudadanía, que es aquella que permite que las familias que no tienen ingresos puedan tener algo en su casa que les permita, además, favorecer la integración sociolaboral, dicen ustedes que mantienen la misma cantidad del año pasado, 23. 665. 000 euros. Ahora, precisamente ahora que tenemos más de 700. 000 valencianos y valencianas en paro. Ahora que hay más de 230. 000 familias de aquí que no reciben ningún ingreso y tienen a todos sus miembros en paro. ¿Sabe que desde que Fabra es presidente más de cuatro mil personas se afilian todos los meses al Servef? Ahora que Cruz Roja sitúa a la Comunidad Valenciana como la peor de todo el territorio, donde una de cada tres persones de las que atienden se encuentran en riesgo extremo de pobreza, de exclusión social y están atendiendo a 152. 805 personas, señor Cabré. Ahora, ustedes destinan la misma cantidad que el año paso.

Sean valientes y expliquen que, después del saqueo que parece ha sufrido la conselleria de cooperación, de la que alguien se ha llevado seis millones de euros, ahora las personas que mueren de hambre en el tercer mundo ya no les interesa, porque ya no les resultan rentables, y la reducen un 80%, así como las de inmigración un 45%. Encima se atreve a decir -y usted lo dijo en prensa hace pocos días-, después del saqueo, que lo hacen porque hay que ayudar a los de aquí, pero la única realidad, señor Cabré, es que ustedes no ayudan a nadie, ni a los que entienden como los de aquí, ni a los de allí, ni a absolutamente a nadie.

Cuando peor lo está pasando la gente en la calle, señor Cabré, ustedes presentan unos presupuestos que son los más antisociales desde que ha empezado esta crisis. Y eso no es responsabilidad de nadie más que de ustedes y de sus antecesores en el gobierno, que se han encargado de dilapidar el dinero de los valencianos y las valencianas, y, ahora, les exigen que, a través de fórmulas de repago, contribuyan doblemente a financiar la situación que ustedes han creado, señor Cabré.

La senyora presidenta:he«

El senyor Marí Olano:

A usted, señor conseller, estoy seguro de que igual que a nosotros, nosotros, todos los diputados, con independencia del grupo político al que pertenezcan, estoy seguro de que lo que más le duele es disminuir el dinero que se destina a quienes más les duele en la sociedad. Es tremendo, es brutal, nos gustaría a todos que fuera de otra manera, pero es necesario.

Le han preguntado que cómo es posible que su presupuesto disminuya cuando su conselleria es la más importante de todas, en una situación tan dramática como la que se está viviendo por muchas personas, en una situación tan difícil, tan dura, sin llegar a los tintes de dramatismo con que mucha gente lo vive, como es la que está pasando la sociedad valenciana y la sociedad española. Yo puedo responder, precisamente porque es la más importante, es aquella conselleria en la que se mantiene el presupuesto (inintel·ligible) . , o, si lo quieren decir de otra manera, para no andarme con tapujos, la que menos baja el presupuesto porque el presupuesto baja.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

Me ha dicho usted que yo he sacado pecho, el señor Marí (inintel·ligible) . Mire, yo no he sacado pecho de este presupuesto. De este presupuesto no se puede sacar pecho, y no se puede sacar pecho de un presupuesto que establece una disminución del gasto social. Efectivamente, es el presupuesto posible, es un presupuesto que nos va a permitir mantener con todo su vigor las políticas sociales de este gobierno, no se va a reducir en un ápice la ayudas a las personas que lo necesitan, se va a reducir donde se puede reducir, pero ninguna política asistencial se va a ver reducida.

Han hablado ustedes de los programas de violencia de género. Habla usted de que es insultante el fondo de (inoïble) … Mire, en cuanto…, pero también tengo aquí el dato de lo que han hecho precisamente ustedes en el programa de violencia de género en Andalucía y asistencia a las víctimas. Mire, ha sufrido un recorte del 54,48%, 4. 700. 000 euros es lo que ustedes han recortado de los programas de asistencia a las víctimas de violencia de género en Andalucía. Mire, nosotros no hemos recortado nada. Nosotros hemos mantenido nuestros presupuestos en materia de violencia de género y hemos mantenido todas nuestras políticas asistenciales.

Miren, señorías, yo, desde la conselleria, les digo que yo estoy abierto a llegar a una enmienda de todos los grupos, si ustedes la apoyan, para, precisamente, ese fondo de emergencia dotado en 30. 000 euros, dotarlo con la cantidad que se estime adecuada para que efectivamente ustedes no tengan ya ese obstáculo que les impida el aplicar esa ley por consenso.

Sean valientes, consensúen precisamente esa enmienda. Si 30. 000 euros les parece poco, diga cuánto necesita este fondo de emergencia, y nosotros, desde la conselleria, haremos las modificaciones presupuestarias donde procedan y de las líneas donde proceda para, efectivamente, dotar este presupuesto. No queremos darles a ustedes la excusa para oponerse a la aplicación de esta ley y para evitar el consenso. Si es por dinero, no será. Si para ustedes esta línea, este fondo de emergencia, es tan importante, si 30. 000 euros les parece que no es suficiente, efectivamente, yo estoy de acuerdo, y me parece adecuado que por esto no se puede impedir una ley que es tan importante para nuestras mujeres. Pues lleguemos a un acuerdo, lleguen ustedes a un acuerdo, efectivamente, y que se cree un fondo en la cantidad que ustedes crean adecuado. Pero, por favor, déjense de excusas financieras y de otros tipos para romper un consenso que desde la conselleria y del Consell llevamos más de dos años buscando con ustedes y con toda la sociedad valenciana.

Habla usted, señora (inintel·ligible) . , y comparo todo lo que usted ha dicho, ha hablado usted de Cáritas, ha hablado usted de Comisiones Obreras, de Cáritas, pues mire, y han hablado también ustedes de los sindicatos, de lo que son las ayudas.

Miren, les tengo que decir que el copago en materia de discapacidad existía en la Comunitat Valenciana durante todo el tiempo que estuvo gobernando el Partido Socialista en la Comunitat Valenciana. Y, por tanto, con ustedes, con el Partido Socialista, los discapacitados valencianos pagaban precisamente, eh, por la discapacidad, pagaban, en general. Bien, esto es así. Por tanto, no vayan ahora de no sé qué.

A ustedes les parece siempre muy fuerte lo que este conseller dice, lo que dice el gobierno. Me gustaría que alguna vez ustedes se oyesen precisamente en sus expresiones.

Y esa, señoría, es la realidad. Y, por tanto, digan ustedes lo que quieran, digan ustedes que el gobierno valenciano es un gobierno antisocial, digan ustedes que vamos a hacer pagar a los discapacitados. No, señoría, estamos cumpliendo una normativa impuesta por ustedes. Y además, les digo, una normativa necesaria.

Una persona que gane 1. 500 euros va a pagar 1. 350. Y una persona que gane 2. 000 euros va a pagar 1. 350.

¿Y de verdad a ustedes…, digo, y además lo digo desde un punto de vista progresista, les parece mal que una persona que gana más contribuya más que una que gane menos? A mí me parece un sistema progresivo muy adecuado. Una persona que gana 2. 000 euros puede perfectamente pagar 1. 350 euros de copago. Pero una persona que gana menos de 532, claro que no tiene que pagar nada. Y una que gana sólo 532, pagará 431. ¿Qué mal tiene este sistema?

¿Ustedes qué quieren? ¿Que nadie pague nada? ¿Que nadie pague nada? ¿Y que el país se hunda? ¿Eso es lo que ustedes quieren? ¿Seguir como ustedes han hecho siempre? Aquí «todo gratis», señoría. ¡Esto se ha acabado! Esto del «todo gratis», lo siento mucho. Y mire…, y ya sé, y ya le digo que esto son frases que a ustedes les molesta. Pero es que no se pueden mantener los servicios sin una contribución. Los ciudadanos, dentro de sus posibilidades económicas, tienen que atender. Y tienen que atender a los costes precisamente para que los ciudadanos que carezcan de estas capacidades económicas no paguen nada. De eso se trata. Se trata de atender socialmente a quien menos tiene. ¿Qué de malo tiene esta política social, señorías? No estamos pidiendo más, simplemente lo que a ustedes les parecía razonable cuando aprobaron los acuerdos y que ahora a todos nos parezca razonable, a todos, a ustedes también.

Porque yo estuve en ese consejo territorial, y yo realmente me quedé asombrado de ver a los representantes de la Junta de Andalucía y a los representantes asturianos que no protestaban, no decían nada. Y nos quedamos sorprendidos. (Inintel·ligible) . dijo, «uy, si les parece muy bien, qué maravilla». Eso sí, después salieron, y cuando ya estaban fuera, ante los medios de comunicación, exaltados. Pero allí, repito, allí aprobaron. Así actúan ustedes, señoría.

Mire, me han hablado ustedes del nuevo modelo de reparto en ámbitos residenciales. Mire, yo les tengo que decir que, efectivamente, creo que estamos haciendo algo que realmente es muy positivo. Estamos ordenando el sistema precisamente en este ámbito de la residencia de discapacidad. Mire, lo único que estamos haciendo, la conselleria, es que se pague por beneficiario, por usuario del sistema, y por las necesidades que necesita de atención. No como hasta ahora, que se pagaba por residencia. Hasta ahora, según el momento en el que se creaba una residencia o se firmaba un convenio con la conselleria, pues se actuaba de otra manera, se negociaba la subvención que correspondía, y efectivamente era un sistema atomizado, un sistema en el que nos hemos dado cuenta que habían residencias que a lo mejor se atendía a menos gente y recibían más subvención, y otras, que a lo mejor atendían a gente con una mayor dependencia, que recibían menos. Y si ustedes se van al mapa precisamente de nuestras residencias verán que esa es la realidad.

Y a usted le reitero, si ven ustedes el mapa de la comunidad, por los distintos momentos en que se efectuó el sistema, por los distintos regímenes que se pusieron y que se establecieron, hay una diferencia (inintel·ligible) . se armonizaron.

Mire, en los cálculos que hemos hecho, le puedo decir que hay 68 centros (inintel·ligible) …, aumentará la financiación pública en 68 centros y disminuirá en 75. Eso es lo que hemos hecho. Y disminuciones que además no van a ser en ningún caso de más/menos el 10%, y además que lo vamos a hacer progresivamente para que nadie, lógicamente, se encuentre de un año para otro que se le baja de repente una subvención por unos servicios que presta.

Mire, yo, sinceramente, yo veo que ustedes sí que tienen interés con algunas residencias y con algunas entidades porque, si no, no entiendo qué les puede parecer a ustedes de malo este sistema. Ustedes sí que tienen interés con alguien del sector. Yo no sé con quién. Me gustaría que algún día me lo dijesen quién está detrás de ustedes, qué grupo de presión están ustedes apoyando, qué residencias apoyan ustedes. Porque, si no, no entiendo que puedan criticar este criterio que estamos estableciendo lógico. Por nuestra parte, mire, nada. Lo que salga lo dirán los números.

Pero, por lo demás, aceptaremos ese acuerdo. ¿Eso es malo? De verdad, ¿ante una actuación como esta de la conselleria pueden ustedes decir que sí tenemos interés por unos o por otros? Señorías, ya uno, sinceramente, con ustedes ya no sabe lo que hacer, porque tires por donde tires ustedes nunca reconocen nada. Y esto se lo digo a todos, y lo saben ellas. Se les ha remitido una carta por parte de la secretaría autonómica a las tres asociaciones, con esa claridad que les estoy diciendo. O se ponen de acuerdo o estaremos a lo que digan las resoluciones judiciales. ¿Qué más quieren, señorías? Yo, por mi parte, creo que poco más puedo hacer por que crean ustedes de una vez que esta conselleria está intentando actuar con transparencia.

Han hablado ustedes de cooperación, han hablado mucho de cooperación. Si me permiten, han consumido gran parte de su tiempo en cooperación. Y cooperación es una parte pequeña de la conselleria. Me parece muy bien. Pero han hablado. , si se fijan ustedes -y los tiempos los podrán ver ustedes en la grabación-, han dedicado ustedes, todos, gran parte de su tiempo a hablar de la cooperación. Desde luego, muchísimo, muchísimo, muchísimo más tiempo del que han dedicado a la justicia, muchísimo más tiempo del que han dedicado a la acción de mayores, que incluso les ha dolido que aumentemos el presupuesto destinado a nuestros mayores, muchísimo más que a otros temas.

Pero, miren, yo, ya que ustedes tienen interés en la cooperación, el mismo interés que tenemos nosotros. Es una cosa que les tiene que quedar claro. Miren, nosotros no hemos modificado nuestra política de cooperación, nosotros vamos a seguir realizando, en cuanto podamos, nuestra política de cooperación. Nosotros lo que tenemos ahora es una dificultad presupuestaria enorme, unas atenciones enormes en esta conselleria y hemos tenido que decidir. Y con gran dolor, hemos decidido, y lo asumimos, que era de ahí donde podíamos disminuir transitoriamente nuestro presupuesto. Pero siguen nuestras políticas, sigue el presupuesto y yo estoy convencido de que el año que viene, cuando salgamos de esta que estamos pasando ahora y podemos hacer mejores presupuestos. Bueno, a lo mejor, el año que viene o el otro. Cuando salgamos de esta, efectivamente, vamos a aumentar el presupuesto en cooperación.

Mire, y cuando hablamos con el sector, hasta ellos mismos, doliéndoles -claro que les duele, a mí también me dolería-. , tratando de presionar, en el buen sentido de la palabra, para que aumentemos las líneas. ¡Claro que sí! Es que es su obligación tratar de obtener todo lo que se pueda. Pero, en el fondo, ellos entienden lo que estamos haciendo, porque se lo explicamos con los datos en la mano y no les queda más remedio que entenderlo. Ellos saben que el gobierno valenciano ha colaborado y va a seguir colaborando, porque es lo que tienen que tener claro, pero entienden la situación angustiosa que estamos pasando y entienden, por tanto, que en estos momentos tenemos que reducir el presupuesto, como lo estamos reduciendo.

Y, por tanto, yo creo que hay que ser muy cuidadosos al tratar estos temas. Ustedes. no es justo que digan que este gobierno es insolidario, porque no lo es. Es un gobierno, como todos los gobiernos, con dificultades y un gobierno que ante estas dificultades, mire, hemos tenido que priorizar de la forma que de buena fe creemos que en estos momentos es más adecuado. Que a ustedes no les guste. Sinceramente, si hubiésemos hecho lo contrario, me consta que tampoco les gustaría y nos criticarían por lo contrario. Por tanto, me preocupa relativamente el que a ustedes no les guste, porque definitivamente es así.

Yo, señorías. Bueno, han tratado de pasada las tasas judiciales, les hablaría de las tasas judiciales, de las tasas judiciales que ha establecido el gobierno valenciano. Pero, bueno, si ustedes tienen interés, yo creo que da para mucho y no quiero extenderme más, porque me consta que es un debate que está en la calle. Y, por lo tanto, creo que se hablará.

La senyora presidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora presidenta:

La senyora López Barceló:

Por otra parte, cuando usted me dice que por qué estamos en contra de ese nuevo modelo de financiación que ustedes están. están echando como globos sonda al sector, pero que no se han sentado con la Mesa por la Discapacidad a hablarlo, ni con los agentes sociales, ni con los profesionales que atienden esas necesidades para ver cuál sería el mejor modelo y aportar mayor calidad de atención al servicio, ustedes lo quieren imponer por la puerta de atrás. Y la gente, los profesionales, las personas con discapacidad ya no saben, ya no saben qué procedimiento seguir para que ustedes les escuchen. Han hecho encierros, han ido al Síndic de Greuges, han protagonizado una huelga el día 31, les han hecho llegar cartas, les han hecho llegar quejas. , y nos consta que se las han hecho llegar porque después enviaban una copia a todos los grupos de la oposición.

Por tanto, ¿usted por qué no es valiente y se sienta con la Mesa por la Discapacidad y les explica ese modelo de financiación? Pues mire, no lo hace porque sabe perfectamente que, evidentemente, si usted ahora entra a valorar cómo debe ser la financiación de los centros, habrá centros que no puedan sostenerse, habrá centros que tengan que cerrar y habrá centros que no reciban las valoraciones correctas. Porque ustedes lo que están haciendo es valorar a la baja a todos los dependientes y ustedes lo que están haciendo es abocar a un colapso la ley de la dependencia y la garantía de su aplicación, algo que está ocurriendo en el País Valenciano.

Por otra parte, esas tasas judiciales. Mire, es tan perverso lo que ustedes han hecho con esas tasas judiciales que aquellos proveedores que están sin cobrar por servicios prestados a la conselleria, para poner la queja en la jurisdicción contencioso-administrativa van a tener que pagar una tasa judicial para quejarse porque ustedes no les pagan. O sea, es que es algo totalmente kafkiano.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Sí, gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor conseller, efectivament, la democràcia i ser demòcrata no és, òbviament, despreciar aquell que no pensa com ell, sinó és tot el contrari, respectar aquell que no pensa com u, ¿no? (Veus) I, per descomptat, no hi ha major despreci que negar un dret que fa feliç les persones, no obliga a ningú i no nega un dret a ningú. Això és un despreci democràtic, i això. Jo m'he referit com a «cavernícola». ¿Que vostés se senten al·ludits? Eixa és una cosa ja de vostés, que tindran de tractar vostés amb els seus terapeutes, però jo, a això li dic una cosa del passat, a això li dic «poc democràtic». I d'això estem parlant precisament quan estem parlant del pressupost, de qualitat democràtica, de drets. I, clar, un conseller no pot vindre ací a dir «desgraciadament, les coses no són com m'haguera agradat que foren». , perquè vosté està ací per a alguna cosa, perquè vosté no pot vindre ací únicament amb la seua impotència, perquè un conseller no està per a explicar-los als altres la seua impotència. Vostés estan per a canviar la realitat, no per a dir que la realitat és molt roín, perquè per a això no se necessita ni un parlament ni un govern ni un conseller ahí assegut.

Diga'm vosté com pensa canviar esta realitat, no me diga que la realitat està molt mal, no me diga que el seu veí, que normalment estan en altres barris, no són veïns seus, està passant-ho molt mal i que vosté ho sap i que té un malalt d'alzhèimer en la família. ¿Veritat que no? Perquè, això, per a una família que té una economia folgada, no és un problema, no és tan de problema, més enllà de l'emotiu, l'emocional, però no és un problema econòmic. Per a una família que té 400 euros d'ingressos sí que ho és, i això és el que vostés estan condemnant en estos pressupostos.

Perquè vostés, quan parlen de «todo gratis» i de «mamandurrias», ¿eh? , que es el que diu la señora Esperanza Aguirre. , que vostés és que, com són tan educats, sempre parlen molt bé, ¿eh? , però (rialles) cal sentir-los, ¡cal sentir-los! Quan vostés parlen de «todo gratis» i de «mamandúrries», pels porus els sura el neoconservadorisme ¡de deixar la gent caure! ¡Perquè vostés se pensen que, efectivament, són uns perdedors i no se mereixen res! , perquè aquí els únics (veus) que se mereixen alguna cosa. , (algú diu: «Eso se lo piensa usted, no yo. ») ací. , ací els únics que (veus) se mereixen alguna cosa. , (algú diu: «¡Eso se lo piensa usted! »)

La senyora presidenta:

Senyor Marí.

La senyora Oltra Jarque:

. ací, els únics que se mereixen alguna cosa. Senyor Marí, tranquil·litze's, (veus) relaxe's. , ¡relaxe's! .

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

¡Relaxe's! (Veus)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor Marí, n'hi ha una teoria. , i no m'estava dirigint a vosté, m'estava dirigint al conseller, però n'hi ha una teoria neoconservadora escrita, ¡escrita! . , ¡parlada! , que té el seu. , digam, el seu naixement més fort i la seua fàbrica d'idees en el Tea Party americà, ¡que no m'ho invente jo! , ¡que això és aixina! , que és la societat dels perdedors i dels que se mereixen coses. ¡Això és aixina! I, això, n'hi han rius de tinta escrits sobre això, que vosté, a més, això ho ha llegit, perquè és una persona llegida, ¿bé?

I, aleshores, quan ací se parla de «todo gratis», s'està obviant absolutament ¡que la gent paga impostos! ¿Com que «todo gratis»? És que tindre un servei públic no és tindre-ho «todo gratis» ni és una «mamandurria», és una cosa que els ciutadans hem pagat amb els nostres impostos. I per això, evidentment, defensem un estat de benestar fort, que garantixca els drets i el dret a igualtat i la igualat d'oportunitats a totes les persones, que és tot el contrari del que defensen vostés, i és tot el contrari d'este pressupost.

Este pressupost deixa caure la gent vulnerable i dèbil. Per pobres, per discapacitats o per qualsevol altra circumstància que els situen en una inferioritat de condicions a persones que no han tingut eixa mala sort o no han tingut eixes circumstàncies en la seua vida. No és «desgraciadament, m'agradaria que el món fóra d'una altra manera». Vostés fan el món aixina, ¡el món no és injust perquè és una desgràcia! , ¡el món és injust perquè gent que fa pressupostos com els fan vostés fan este món més injust! ¡Açò no cau del cel! ¡Açò no és una qüestió de fe! , ni és una qüestió de fer ací la dansa de «cuando esto venga mejor, el año que viene». ¿Com que «quan açò vinga millor, a l'any que ve»? . ¡No pot vindre millor, si vostés fan això! El servei del deute s'ha duplicat de l'any passat a hui. ¡S'ha duplicat!

Senyor conseller, ¿sap vosté quants pressupostos els queden a vostés duplicant-se tots els anys, en esta tendència, el servei del deute? , que, recorde, és pagar interessos, no amortitzar deute, ¡pagar interessos! Duplicat, de l'any passat a enguany. Li queden tres duplicacions, i mos hem quedat sense pressupost de La Generalitat. Li queden tres anys. Vosté me dirà, «d'ací a tres anys, com no anem a governar, ¿veritat? ». Ja, a vosté potser li té igual, a mi no me té igual. ¡A mi, no me té igual! ¡I als ciutadans no els té igual! Que vostés, amb esta política, amb un endeutament. , perquè, a més, han trencat tots els tòpics: «que la dreta governe, és millor gestora». ¡Mentida! Jo a tot el món el vaig a convidar a vindre ací ¡a vore'ls a vostés! ¡Han demostrat una absoluta incompetència! , s'han endeutat ¡quan n'hi havia ingressos! per damunt del que n'hi ha ara, molt per damunt, i vostés seguien endeutant-se. ¡Vostés són una ruïna! Però han arruïnat la nostra economia pública per a ara poder desmantellar-la i per a ara fer ideologia, que és el que estan fent, no economia.

¡Clar que se pot fer un pressupost millor! ¿Per què no collen els caragols als que més tenen? Vostés tenen poder per a ficar impostos, ¿què posen? Taxes judicials, que les paga igual el senyor Botín que l'últim desgraciat. ¡Paga la mateixa quantitat! Pugen l'IVA, que el paga igual el senyor Botín que l'últim desgraciat. Però els impostos directes, ¡eixos, no! Les Sicav a l'1%, impostos al que contamina, ¡això, no! Ara, s'han tret una llei que, de rondó, claven les taxes judicials amb una doble imposició, les de Gallardón i les del senyor Cabré. Aixina, el que vullga justícia, que se la puga pagar; el que no, ¡al clot! , no s'ho mereix, és un perdedor. I, si no, que haguera tingut diners.

Això és el que fan vostés amb el seu pressupost. No me parle de copagament en la discapacitat. Vosté sap que ja se paga, el que passa és que ara vostés ho van a descomptar de les subvencions, i el que faran és tindre de duplicar les famílies el que paguen. El copagament ja existix, el que passa és que ara li van a canviar el nom. No mos enganye, senyor conseller. És més, ¿eh? , si vol, diga el que vullga, però no insulte la nostra intel·ligència: este món és injust perquè vostés el fan injust.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Oltra.

Senyora López.

La senyora López Ramón:

Le quisiera recordar que ustedes. , el Partido Popular votó a favor de la ley de la dependencia. No solamente esto, es que el Partido Socialista cuando gobernaba en Madrid les ofreció la oportunidad de trabajar este texto en conjunto, por consenso, y ustedes la aceptaron. Y ustedes, en una de las enmiendas que transaccionaron con el Partido Socialista, votaron a favor de un marco de financiación objetiva para las comunidades autónomas. ¡Ustedes, el Partido Popular! Es que usted, cuando no le interesa algo, habla del Partido Socialista, de aquellos de Madrid. Oiga, usted es Partido Popular y usted votó a favor de esta ley y de un marco estable y objetivo de dependencia, en consenso con el Partido Socialista.

La senyora presidenta:

Senyora López.

La senyora López Ramón:

La senyora presidenta:

Senyora López.

La senyora López Ramón:

La senyora presidenta:

La senyora López Ramón:

Hagan el favor de retirar esto, hacer unos presupuestos sociales y de verdad destinados a la gente que más lo necesita, no al señor Rajoy y a ustedes (inoïble) . .

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

Estos presupuestos no reflejan ninguna ideología, más allá la de tratar a las personas como se les tiene que tratar, como queremos tratarlas en el Partido Popular. Estos presupuestos se dirigen, ustedes, diciendo al Consell, no, estos presupuestos son también los nuestros, los de quienes los que estamos aquí bajo. Los insultos que se puedan verter hacia estos presupuestos y hacia las personas que los elaboran, son también insultos que nosotros tomamos como propios, porque nosotros compartimos los números de estos presupuestos y la política que hay debajo de estos presupuestos.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

Ustedes mienten, usted, señora Oltra, miente. Usted me acusa a mí de mentir, pues, mire, por una vez me voy a pegar el gustazo. No me gusta usar esa expresión, pero usted miente. Usted dice que con las tasas judiciales va a tener que pagar lo mismo Botín que el último desgraciado. Esto es propio de un mitin. Esto vaya usted si quiere a la plaza de toros o donde quiera y lo dice, pero aquí usted sabe que no es serio. No es serio, porque usted sabe, precisamente, que el último desgraciado, si usted considera que hay últimos desgraciados -no me parece una forma muy adecuada de hablar para las personas que lo están pasando mal llarmarlas «últimos desgraciados», ya veo que en el fondo su sensibilidad (remors) dice lo que en el fondo piensa- pues, mire, esas personas que tienen la desgracia de no tener bienes y que usted les llama «últimos desgraciados», pues estas personas no van a tener que pagar absolutamente nada, porque usted sabe, y miente, que estas personas tienen el derecho a la asistencia jurídica gratuita. Por tanto, usted falta a la verdad.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 20 hores i 40 minuts)

