Comissió de Justícia, Governació i Administració Local realitzada el dia 19 de desembre de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 7 minuts. Presideix la diputada senyora Sabina Escrig Monzó. Reunió número 23.

La senyora presidenta:

Bé, moltíssimes gràcies i molt bon dia, senyories.

Comencem ara la comissió de justícia.

Iniciem la comissió amb… La secretària passarà llista per a vore si hi ha quòrum.

Secretària.

La senyora secretària:

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Pasamos ahora al punto 1 del orden del día: lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior.

Alguna qüestió? La donem per aprovada, senyories? Bé.

Doncs, ara sí que donem la benvinguda a la consellera. Benvinguda.

Compareixença de la consellera de Justícia, Interior i Administració Pública per a informar sobre el pla de reagrupació de partits judicials en la Comunitat Valenciana en matèria de violència de gènere, sol·licitada a petició pròpia (RE número 63. 800)

La senyora presidenta:

I passem al segon punt de l'orde del dia, que és la compareixença de la consellera de Justícia, Interior i Administració Pública, per a informar sobre el pla de reagrupació de partits judicials en la Comunitat Valenciana en matèria de violència de gènere, sol·licitada a petició pròpia.

Consellera, com ja sap, no té temps.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

La senyora presidenta:

Si van acabant ja, la consellera continuarà.

La senyora consellera de Justícia Interior i Administració Pública:

Hablamos, señorías, de una población femenina de derecho, de más de un millón de mujeres que no tienen acceso a una jurisdicción exclusiva y especializada en violencia contra la mujer. Hablamos, señorías, de más de un millón de mujeres que, como todas, son potenciales víctimas de violencia por el mero hecho de ser mujeres. Mujeres que también pagan sus impuestos. Mujeres a las que la constitución les reconoce los mismos derechos, y que, sin embargo, estas mujeres, por razón de su residencia, se ven discriminadas para el acceso a este derecho. Esas mujeres se ven abocadas a acudir a un juzgado mixto, un juzgado que debe asumir una amplia y diversa magnitud de materias, tanto del orden civil como del orden penal. Y ello impide la dedicación exclusiva y especializada en detrimento de la prestación del servicio público al que todas las víctimas de violencia tienen derecho.

La tercera fase, que se llevará a cabo en el año 2024, contempla la creación de cinco nuevos juzgados, uno de violencia sobre la mujer en Vinaroz, un nuevo juzgado de violencia sobre la mujer en Llíria, la creación de otro en Requena, en Alcoy, al que se unirá Ibi. Y nuestro plan, señoría, contemplaba la creación del juzgado de violencia sobre la mujer de Xàtiva, al que planteamos sumar también el partido judicial de Ontinyent. Una propuesta, que como saben, a la vista de la situación actual, habrá que modificar y habrá que estudiar en lo sucesivo.

Señorías, señora presidenta, acabo ya, la apuesta por una justicia especializada en violencia de género no supone ni cerrar juzgados ni suprimir servicios. Seguimos apostando por la proximidad y por facilitar todos los recursos necesarios para que la distancia nunca sea un obstáculo para que la víctima se atreva a dar el paso y denunciar. Desde el año 2015, el incremento del presupuesto para luchar contra la violencia de género en esta conselleria ha sido constante. Y el plan que hoy les presento supone duplicar la planta judicial y, con ella también, los recursos para una asistencia integral de las víctimas del terrorismo machista.

La senyora presidenta:

Passem ara al torn dels grups parlamentaris. Comencem amb el diputat no adscrit.

El senyor Martínez Ortega:

La senyora presidenta:

Passem ara al torn del Grup Parlamentari Vox.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

Senyora Peris, té vosté tres minuts.

La senyora Peris Navarro:

Después, Catarroja, que ahora a las doce habrá una concentración. Consellera, ¿por qué no se le ha puesto en la misma comarca de l'Horta Sud y la hemos tirado justamente a Sueca? Es decir, es que, de nuevo, las víctimas tendrán que hacer ida y vuelta, 60 kilómetros, cuando ahora nos anuncia que Torrent va a tener otro juzgado de violencia de género.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

Mire, señora Bravo, esto es un recorte en toda regla. Si ahora nueve juzgados no van a tener competencia de violencia de género cuando sí la tenían, eso un recorte en toda regla, señoría. Aunque usted les proponga llevar a las víctimas en taxi, en Falcon, como usted quiera, usted las aleja de los profesionales que las tiene que atender.

Usted reunió el pasado jueves a la fiscalía, y a la Audiencia Provincial y a los jueces, para buscar la complicidad de todos ellos y venir aquí hoy con esa foto. La pregunta es: ¿por qué no les consultó antes de que se publicara esto en el BOE, señoría? No confunda, señora consellera, que les haga usted cumplir las normas con compartirlas o apoyarlas. Está haciendo usted exactamente lo mismo que hace la señora Montero y el señor Sánchez. Ha promovido este recorte a espaldas de todos, y ahora les obliga, como no puede ser de otra manera, a organizarse y a cumplirlo.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

Al tema. Yo creo que el tema es «Compareixença de la consellera de Justícia, Interior i Administració Pública per a informar sobre el pla de reagrupació de partits judicials de la Comunitat Valenciana en matèria de violència de gènere». Ese es el tema. (Veus) Y no, señor Rovira, y no. Y no. Hay que centrarse en el tema. (Veus)

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

Passem ara al torn del Grupo Parlamentari Compromís.

Senyora Àlvaro, té vosté tres minuts.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies.

I gràcies, senyora Bravo, per la compareixença, i també als càrrecs de la conselleria que ens acompanyen. Tot i que és una llàstima que no totes les persones interessades a escoltar-la a vosté avui hagen pogut compartir espai amb nosaltres, i representants polítics i professionals de la matèria hagen estat derivats a una altra sala.

Des de Compromís voldríem diferenciar una cosa: especialització no ha de ser sinònim de centralització ni d'allunyament. De fet, a principis d'any 2022, concretament a gener, ja es va anunciar la creació de 13 Jutjats de Violència sobre la Dona, quatre en Alacant, set en València i dos en Castelló. I, amb això, s'anava a passar dels 16 jutjats actuals a 29 que donarien cobertura als 36 partits judicials actuals. I, evidentment, això a final d'any no ha estat així.

Vosté ha assumit, en diverses ocasions, que, amb esta reagrupació, hi ha un augment dels quilòmetres que han de fer les víctimes per a poder accedir al jutjat. I eixe increment, eixe augment de quilòmetres, a nosaltres, amb un repunt d'un 11 % en el tercer trimestre de l'any en les denúncies, ens preocupa.

En repetides ocasions, vosté també ha dit que açò no és un tancament, sinó que és una reagrupació. Aleshores, jo li pregunte: les unitats van a seguir existint? Hi ha algun problema amb una coexistència? I, amb això, també em sorgeix la pregunta: en què va a consistir el nou jutjat per a l'Horta Sud que, el passat 7 de desembre, va prometre la seua direcció general en Catarroja per al 2024, davant les crítiques que s'havien fet arribar sobre este no tancament, sinó reagrupació. S'ha dit que serà pioner, però especialitzat? I, si és especialitzat, per què no surt entre el que vosté ens ha anunciat avui i el que ja s'havia anunciat?

Per últim, ha parlat vosté també del jutjat especialitzat del meu poble, de Vila-real, on atenem víctimes fins i tot de Sogorb, que queda quasi a una hora de camí, 49,5 quilòmetres per carretera. Però no ha parlat, per exemple, del problema que tenim a l'hora de cobrir els llocs de treball d'este jutjat, i que la plantilla és canviant, i amb un alt índex d'indeterminitat com denuncien els sindicats, a banda d'una saturació. Què preveu per solucionar aquest greu problema que ja s'està donant en l'especialització?

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputada.

Senyora Peris, té vosté tres minuts.

La senyora Peris Cervera:

Hablan de la distancia, pero, oiga, yo le voy a dar un ejemplo. Es que el Rincón de Ademuz está a 114 kilómetros de Liria, que tiene un juzgado mixto. Y hasta estas fechas no les he oído a nadie hablar de que la distancia fuera un problema para las víctimas del Rincón de Ademuz. Es que hay comarcas muy grandes. Por lo tanto, 114 kilómetros para un juzgado mixto no merecen su crítica, pero para ir a un juzgado especializado se convierte en que este mundo se acaba.

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

En segundo lugar, me han dicho también, el Partido Popular y algunas de las intervenciones, que este plan no cuenta con el apoyo de nadie. Bien, insisto, ustedes podrán seguir manteniendo lo que quieran, pero yo les voy a dar los datos. Este plan fue presentado en el año 2021 a la comisión mixta formada, en la que está integrada la sala de gobierno. Fue presentado a la Fiscalía Superior, también en la comisión mixta. Fue presentado a los colegios profesionales. Este plan, señorías, recibió el apoyo, porque si no, no hubiéramos podido. Ustedes saben muy bien cómo funciona la administración de justicia. Por muchas iniciativas que hubiera tenido la comunidad autónoma, si no cuenta con el aval para un tema de planta judicial, de sala de gobierno y del Consejo General del Poder Judicial, este plan no se hubiera podido llevar a cabo. Por tanto, cuenta con el apoyo de quienes trabajan en el ámbito de la justicia, señorías, que son quienes conocen mejor que nadie, mejor que ustedes, los problemas diarios que tienen que asumir. Cuenta con el apoyo de jueces, de fiscales, de letrados de la administración de justicia. Cuenta con el apoyo, señorías, de la mayor parte de las asociaciones de mujeres víctimas de la violencia de género con las que me he reunido. Me han preguntado si había escuchado a las asociaciones. Claro que las he escuchado. Me he reunido con las asociaciones de la provincia de València, me he reunido con asociaciones de la provincia de Alicante. Mi equipo se ha trasladado a Xàtiva para reunirse también con las asociaciones de víctimas de esta población. Nos hemos reunido con todos y con todas. Y hemos escuchado las preocupaciones que nos han puesto de manifiesto las asociaciones. Pero, señorías, salvo en supuestos excepcionales, la mayor parte de las asociaciones que se han reunido con esta consellera y con su equipo han manifestado que están absolutamente de acuerdo con el plan, porque todos somos conscientes de las dificultades y de las disfunciones de mantener el modelo dual.

La realidad de los partidos judiciales mixtos, a los que más de un millón de mujeres que están en riesgo se ven obligadas a asistir por razón del territorio, son juzgados en los que no hay un servicio de guardia especializada, como ocurre en las capitales de provincia. En las que estos jueces, cuando les toca la guardia, tienen que seguir, es una guardia de disponibilidad, y tienen que seguir atendiendo sus problemas diarios, desde un desahucio, desde un alzamiento, desde una estafa, y pasando después, a lo largo de la mañana, por asistir a una mujer víctima de violencia.

Las víctimas de violencia no se van a trasladar cientos de kilómetros a ningún juzgado para presentar la denuncia. Van a seguir presentando la denuncia en el lugar más próximo a su domicilio, que es la comisaría o que es el cuartel. No se van a ver obligadas. ¿Y saben por qué? Porque les voy a dar un dato que no sé si ustedes conocen. El 98 % de las denuncias se presentan en sede policial y en Guardia Civil. No se presentan en estos juzgados. No se presentan en estos juzgados, entre otras razones, porque estos juzgados no disponen de un servicio de guardia para atender estas denuncias.

Este plan, señorías, también fue presentado en los colegios profesionales. Este plan no ha aparecido de la nada. Llevamos trabajando en esto dos años casi. Y los colegios profesionales nos trasladaron que su única preocupación, su única, señora Peris, era la confluencia de aquellos partidos donde coincidían dos colegios profesionales. Esa fue la preocupación que nos trasladaron los colegios profesionales en su momento. ¿Qué iba a pasar cuando a un partido judicial se le agrupaba otro partido que pertenecía a un colegio diferente? Ese, señorías, esa era la preocupación. No nos plantearon si las víctimas iban a quedar. Les pareció… Nos reunimos, sí. Porque esta consellera, las puertas de su conselleria las tiene permanentemente abiertas. Y nos reunimos con alcaldes que lo solicitan y con asociaciones todas las veces. Y ese fue el único problema que se ha planteado. Y ese ha sido uno de los motivos por los que ha suscitado la polémica en Xàtiva. Porque ahora los abogados de Xàtiva, que pertenecen al Colegio Profesional de Abogados de València, ven en riesgo su situación si el Colegio de Abogados de Alcira es el que hace los llamamientos.

La senyora presidenta:

Senyories, silenci, per favor.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Pero, ¿dónde está el problema? Les sigo preguntando. ¿Dónde está el problema? Es que el problema no está, o sea, es un problema artificial, porque no existe ningún problema. La víctima del partido judicial de Xàtiva, la víctima de la Font de la Figuera, que, por cierto, ya se tenía que trasladar casi cincuenta kilómetros, porque esto de que ahora las víctimas se van a trasladar, parece que lo acaban de descubrir ustedes. Parece que ustedes… (Veus)

La senyora presidenta:

Senyora Marcos, de veritat, mantinga el silenci. Vosté ha fet la seua intervenció i no l'ha molestat ningú. Aleshores… Bé. , jo… (Veus)

Anem a vore, senyora Marcos, jo no sé les vegades, les vegades, que ho he explicat. Si estem en un tema s'ha de parlar d'un tema, i no ho dic jo soles, ho diuen la resta de presidents. Perquè jo, a voltes, quan he estat ahí, a mi el president o la presidenta de torn, quan me n'he anat del tema també m'ho han dit. No soc jo l'única que ho dic. Aleshores, l'he interrompuda per això, per a explicar-li-ho. I després, ho he recordat. D'acord? Aixina que, per favor, mantinga el silenci.

Gràcies.

Perdone, senyora consellera.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

En unas demarcaciones sí y en otras demarcaciones no. Volvemos otra vez a una justicia de primera y a una justicia de segunda. Volvemos otra vez a unas víctimas de primera y a unas víctimas de segunda. Por eso, ahora estamos trabajando también y se ha constituido un grupo de trabajo, donde están colegios profesionales y fuerzas y cuerpos de seguridad, para intentar salvar los problemas que ha generado el retraso en la asistencia. Porque están atendiendo a otros servicios o, en ocasiones, porque no se les ha llamado, porque se han generado disfunciones de todo tipo. Estamos intentando, a través de esa comisión, garantizar un derecho fundamental, y es que la víctima esté asistida desde el primer momento.

Ya sé, «señorianos», que, a ustedes, como niegan la violencia de género, esto les da igual y no les importa. Y, por eso, lo que me ha parecido preocupante es que lo que ustedes lamentan sea la inversión en recursos para luchar contra la violencia de género. Pero esa es nuestra obligación moral como sociedad democrática.

Y vamos a hablar, también, de la calidad de la justicia que les estamos dando y de los kilómetros y la distancia. Porque yo les invito, es que nosotros lo hemos hecho, lo hicimos antes. Porque cuando yo les he hablado de las dos premisas, no sé, igual estaban ya preparando su intervención y no la han escuchado. Es que las dos premisas son básicas, porque la distancia media no la digo yo, la marcó el Consejo General del Poder Judicial, no somos la primera comunidad autónoma. Yo les invito, señorías, a que se lean el BOE, a que se lean el decreto del ministerio de justicia, y verán que otras comunidades autónomas también han llevado a cabo reagrupaciones, pero han llevado a cabo reagrupaciones superando con creces las distancias marcadas.

Y aquí, en este plan, yo he reconocido que hay excepcionalidades, como la hay ya en una agrupación que está en marcha desde el año 2019 y, por mucho que les duela a algunos, está funcionando bien, está funcionando mucho mejor. Y las víctimas de Segorbe, a pesar de tener que verse obligadas a recorrer esa distancia para ser atendidas por un juzgado exclusivo en Vila-real, les puedo asegurar que están mucho mejor atendidas, porque el número de asuntos de ese juzgado es bastante inferior al que tiene cualquier juzgado mixto. La carga de trabajo es bastante inferior, porque hay que tener en cuenta que la atención a los procedimientos judiciales de violencia de género requiere una inversión mayor de tiempo para entender y comprender cuál es el verdadero problema, y, sobre todo, evitar que la víctima, por una mala atención, finalmente, acabe retirando la denuncia.

Y nos pusimos a trabajar porque, de un territorio distribuido en 36 partidos judiciales, hablar de 29 juzgados exclusivos, ¿a ustedes les parece poco? ¿Sinceramente les parece poco 29 juzgados? Somos la comunidad autónoma que más juzgados exclusivos tendrá, en este momento, por habitante, la que más. Estaremos a la cabeza en tasa de juzgados por víctimas. Pero, ¿a ustedes les parece que estos recursos siguen alejando? Y me hablan del problema de la lejanía y del traslado de víctimas. Que cada una, desde su población, ya se traslada. Y les voy a dar algunos datos que me parecen relevantes de la agrupación y del plan previsto para este año, 2023.

En València, los juzgados de violencia, que ahora mismo tienen una carga de trabajo que asciende a 1. 925 asuntos al año, van a pasar a 1. 575 con la creación del quinto juzgado, agrupado el de Quart de Poblet. La distancia media de cualquier población del partido judicial de Quart de Poblet a València, señorías, son 13 kilómetros. 13 kilómetros que, si ustedes ven las poblaciones, en algunos casos, ya las realizaban las víctimas. Y de verdad que les invito a que se hagan el plan de la Comunidad Valenciana y estudien los kilómetros.

En Sueca, se asumirán en total 1. 165 asuntos que lleva ahora el juzgado de Sueca, que se va a dedicar exclusivamente, más los 416 de Catarroja, 1. 581, el máximo que ha fijado por el Consejo General del Poder Judicial. No el máximo, sino la carga media de trabajo, está en los 1. 600. Y estamos hablando de una distancia de 30 kilómetros. La máxima distancia. Les estoy hablando de las máximas distancias.

Pero, garantizar ese servicio de traslado con el acompañamiento, con la discreción necesaria. O sea, las víctimas, les puedo asegurar, señorías, que prefieren una atención de calidad, que esperar cuatro horas en un juzgado mixto para que ese juez o esa juez que tiene que atender diversidad de materias, finalmente, pueda realizar la comparecencia. Les aseguro que a ellas sí que les merece.

Y puedo seguir, pero no les voy a cansar. Puedo hablarles también de la siguiente fase, puedo hablarles de Benidorm, pero estoy… Insisto, si ustedes examinan las distancias, no las superamos. Por tanto, cuando ustedes me plantean «especialización, sí, pero tiene que ser compatible con la proximidad», yo no sé qué quieren ya más próximo. Porque ustedes, que forman parte de una institución como las Corts Valencianes, saben mejor que yo, y trabajan y participan como legislador en la aprobación de los presupuestos generales para la comunidad, saben tan bien como yo que los recursos ilimitados no son. Como no se puede poner un hospital con todas las especialidades en cada población, como no se pueden poner centros de cirugías especiales en cada población. Y las personas, por un tema de salud, en función de la importancia, les merece la pena, en muchas ocasiones, recorrer unos cuantos kilómetros más y recibir esa atención. Todos, todos, somos conscientes de que merece la pena.

Unidades de valoración integral forense, que también me han preguntado. Vamos a ver, no hay ninguna comunidad autónoma. Si es que les puedo dar datos de la situación en otras comunidades autónomas. Es que somos la comunidad autónoma que más unidades de valoración integral ha desplegado. Ni Castilla y León, ni Andalucía, ni el territorio del ministerio. Yo les invito… Es que no tienen ni la tercera parte que hemos desplegado en esta comunidad. Porque algo, creo que aquí no se puede cuestionar, y ha sido la inversión en recursos para la atención de las víctimas. Y, en la actualidad, hay 14 unidades de valoración.

Y no ha sido aceptada la propuesta de Ciudadanos, entre otras cosas, porque lo que ustedes piden ya está en el presupuesto. Si es que para este año creamos cinco más. Si es que ustedes no me tienen que decir «siga reforzando». Si soy consciente de la necesidad de ampliar estos recursos. Ahora, también les digo, señorías, y de utilizarlos. Porque nosotros estamos poniendo, como administración, los recursos. Y los profesionales, jueces, fiscales y abogados tienen que solicitar esos informes.

Y estamos incrementando, y, por eso, uno, además de los ejes que les he descrito en la comparecencia, pasa también por la ampliación del número de médicos forenses. Porque nos parece fundamental. Porque cada juzgado exclusivo tiene que tener a su disposición la unidad de valoración que está integrada por psicólogo, trabajador social y por forense, para que se puedan hacer esos informes con la máxima celeridad. Pero hemos desplegado esos servicios como no lo tiene desplegado ninguna comunidad autónoma. Ninguna. Como ninguna comunidad autónoma tiene desplegada la Oficina de Atención a las Víctimas del Delito. Y van a contar con estos recursos.

La senyora presidenta:

Ara, per al torn de rèpliques, alguna rèplica?

D'acord, doncs comencem amb… Per part del Grup Parlamentari Vox, señor Llanos, tiene usted tres minutos.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

Ara, per part del Grup Parlamentari Ciutadans, senyora Peris, té vosté tres minuts.

La senyora Peris Navarro:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Navarro:

Por cierto, usted dice que, en una comisión mixta, el ICAV estaba de acuerdo. Bueno, a mí me están diciendo que de apoyo incondicional, nada, que siguen manteniendo… Aparte, anunciaban un recurso, y, aparte, solicitaban medidas cautelares para que no entre en vigor esto. Y, aparte, que nadie les ha invitado a esa reunión del jueves. Quiero decirte… Datos de los compañeros que dirigen el ICAV.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

Oiga, si ustedes no dan marcha atrás a este decreto, señora Bravo, para usted la distancia no es un problema. Claro, es que usted va en coche oficial, pero a lo mejor para las víctimas sí que es un problema la distancia, señora Bravo, en determinadas ocasiones. ¿Sabe por qué? Porque, mientras van en ese taxi o ese coche que a ustedes les van a proporcionar, ellas van pensando en la barbaridad que han sufrido y les produce una revictimización, señora consellera.

Con lo cual, señora consellera, todos apostamos por la especialización, todos queremos que a las víctimas les atiendan en un juzgado especializado. Claro que sí, pero no estamos de acuerdo con que mientras llega esa especialización donde tiene que llegar, usted recorte, como está recortando, y llámelo como quiera. Pero, en este momento, va a haber nueve juzgados que tienen competencia en violencia de género que ya no la van a tener y no van a tener un juzgado especializado cerca, señora consellera.

La senyora presidenta:

La senyora Àlvaro Cerezo:

Presidenta, se m'havia oblidat una qüestió. Puc?

La senyora presidenta:

A vore, senyora Àlvaro.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Sí, simplement era recordar-li a la consellera que li havia preguntat per l'anunci que va fer la seua direcció general de modernització de la cessió en l'administració pública i la reforma democràtica per a la creació d'un jutjat en Catarroja, que assumisca casos de violència masclista, tal com es va publicar el dia 7 de desembre, i que m'agradaria tindre més informació sobre això.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Àlvaro.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Pero ustedes verán. Yo les pido una cosa y se lo pido de verdad, desde el máximo respeto que les tengo: no hagan demagogia con estos asuntos, no hagan demagogia. No jueguen con la distancia. Ustedes, y sigamos con la distancia, que las víctimas ya recorren esas distancias. Las víctimas, 2. 400 hemos llevado y hemos llevado a través del traslado gratuito. Que las víctimas ya se ven obligadas, señorías. Que las víctimas no tienen un juzgado mixto en la puerta de su casa y en cada municipio. Que las víctimas de la Font de la Figuera ya tienen que trasladarse y durante todo ese trayecto piensan en su horror. Claro que sí, señora Marcos, si es que eso ya está pasando.

Por tanto, yo lo que les pido, insisto, que a mí los abogados… Tengo el máximo respeto y hemos trabajado estos siete años dignificando el turno de oficio, señorías. Un turno de oficio maltratado por el Partido Popular, al que no se le pagaban. La Comunidad Valenciana era la comunidad autónoma que menos retribuía a los abogados del turno de oficio. Pero no solamente eran los peor pagados del territorio español, sino, además, eran los que más tardaban, más de un año sin cobrar cuando llegamos. Prácticamente, les pagaron dos meses antes de las elecciones que tenían. Esa era la realidad. ¿Y me vienen aquí a dar algunos lecciones y me hablan de recortar recursos? Vamos a ver si sabemos sumar, que 16 más 5 son 21. Yo no creo que se reste, se suma.

Que los juzgados mixtos, que a partir de ahora dejen de llevar la violencia porque la va a asumir un juzgado exclusivo, ¿saben qué va a pasar? Que van a tener menos carga de trabajo y van a poderse dedicar a esa estafa que lleva años esperando o a ese desahucio. Y va a redundar también en la calidad del servicio al resto de la ciudadanía. Que no sacamos recursos, que son muchos más recursos para este año y para el siguiente. Y voy a pelear por eso. Por eso les pido que dejen de hacer demagogia y ruido con un tema tan importante. Y lo pido desde el máximo respeto que les tengo a ustedes.

Pero le voy a decir otra. Es que personas que ahora mismo están en la política como senadores, y que yo les tengo una gran consideración y afecto personal, como Fernando de Rosa, cuando era presidente de la audiencia, presentó la ponencia también de agrupación, en este caso de Torrent y Catarroja, y lo defendió en la sala de gobierno. Porque el senador ha sido, además, vocal conmigo en el Consejo General del Poder Judicial. Y ya trabajábamos y planteamos las reagrupaciones, planteábamos por la necesidad de mejorar los servicios y porque éramos conscientes de que un juzgado tiene que tener una mínima carga de trabajo para poder también funcionar. Porque, desde luego, insisto, si los recursos fueran ilimitados, pero no solamente en la cabeza del Partido Judicial, yo pondría en cada uno de los 500 pueblos de esta comunidad. ¿Por qué tiene que ser en la cabeza del Partido Judicial? ¿Por qué no ponemos uno en cada pueblo? Es que esa es la realidad.

Y la realidad, señorías, es que este es un paso importante hacia la jurisdicción especializada en violencia de género. Este es un paso importantísimo para revertir la situación. Y este es un paso, insisto, que se da con el apoyo mayoritario de todos los representantes judiciales. Y les puedo asegurar que voy a seguir trabajando con los colegios de abogados para superar los problemas. Porque confiamos y porque les tengo el máximo respeto y sé del compromiso de la abogacía. Y lo van a hacer.

Y claro que también apuesto por una jurisdicción especializada en materia de familia, y estoy totalmente de acuerdo. Y les voy a decir más. Y mi compromiso con estos juzgados, para que nazcan y estén dotados desde el primer momento con todos los medios, también va a pasar porque ahora vamos a pedir al ministerio de justicia el aplazamiento de la puesta en funcionamiento hasta que estén cubiertos por los titulares.

Y es tan importante que, del buen funcionamiento de estos juzgados exclusivos, dependerá, en muchos casos, que las víctimas confíen más o menos en la justicia. Porque yo les quiero hacer una consideración. ¿Por qué la Comunidad Valenciana está despegando en números de denuncias? ¿No se han preguntado ustedes si es que, en esta comunidad, por la puesta de recursos que estamos facilitando en todas las instancias, las víctimas que tardan una media, en denunciar, de siete años, se están atreviendo a dar el paso y estamos consiguiendo visibilizar más?

Yo les pido, señorías, que apoyen este proyecto. Y les pido, señorías, que hagan todas las aportaciones necesarias para que sigamos fortaleciendo el proyecto y mejorarlo. Porque, para luchar contra la violencia, no podemos negar la violencia. Tenemos que estar unidos y yo creo que solo así llegará un día en que no harán falta los juzgados exclusivos de violencia contra la mujer.

La senyora presidenta:

I, senyories, farem un recés de deu minuts. Els sembla bé? (Veus que diuen que sí)

D'acord, moltíssimes gràcies. (Algú diu: «cinco, por favor»)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyories.

Compareixença de la consellera de Justícia, Interior i Administració Pública, senyora Gabriela Bravo Sanestanislao, per a explicar les actuacions dutes a terme per la Generalitat Valenciana abans i durant la celebració del Medusa Sunbeach Festival 2022 de Cullera, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 59. 652), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, del secretari autonòmic de Seguretat i Emergències, senyor José María Ángel Batalla, per a explicar les actuacions dutes a terme en el Medusa Sunbeach Festival 2022 (RE número 59. 626)

La senyora presidenta:

I anem a passar ara al punt 3 d'aquesta comissió, que és la compareixença de la consellera de Justícia, Interior i Administració Pública, per a explicar les actuacions dutes a termes per la Generalitat Valenciana abans i durant la celebració de Medusa, de Cullera, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular, acumulada amb la compareixença del secretari autonòmic de Seguretat i Emergències, per a explicar les actuacions dutes a terme en el Medusa Festival 2022, sol·licitada pel Grup Parlamentari Vox.

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

La senyora presidenta:

El senyor Arquillos Cruz:

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

Senyor secretari autonòmic, benvingut, i té vosté la paraula sense temps.

El senyor secretari autonòmic de Seguretat i Emergències:

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

I, com sempre, traslladar-los la meua salutació afectuosa a totes les seues senyories. Traslladar-los el plaer i l'orgull que em produeix sempre estar davant dels representants de la nostra ciutadania.

Sempre dic el mateix latiguillo, jo he sigut representant de la ciutadania com vostés i sempre he defensat el gran treball que es fa des dels parlaments en l'estat espanyol. Perquè, d'alguna forma, el que denota és que estem, si els parlaments van bé, vol dir que la salut democràtica és bona. Per tant, traslladar-los que més enllà de l'aritmètic, del reglament que vostés tinguen i de les circumstàncies que vostés tinguen, i que s'afecten el normal desenvolupament de les Corts Valencianes, traslladar-los que si hi ha un exemple de donar compte i de transparència és la consellera Gabriela Bravo. Jo crec que des de l'1 de setembre fins ací són les desenes de vegades que ha comparegut per a donar explicacions a petició de les seues senyories.

Dir-los que és un plaer i una satisfacció estar ací, i traslladar-los algunes reflexions al voltant del greu incident que es va produir en el festival del Medusa, en Cullera.

Siguen les meues primeres paraules, com estic convençut que les de vosté, les nostres paraules a la família de la víctima, de Miguel Ángel, i de totes les persones que van ser ferides. Perquè, en fi, la Generalitat i alguns del nostre departament hem tingut una relació estreta per tal de recolzar-los i ajudar-los en algun moment determinat.

Dir-los que, i els he de recordar les seues senyories que és un tema que ara ja és sub iudice, que està obert per l'autoritat judicial i, per tant, algunes de les meues reflexions que en l'àmbit polític podien tindre, han hui d'estar molt modulades i molt mediatitzades per este comportament, com vostés ho saben, i al llarg d'esta sessió anirem comprovant.

Comparec davant d'esta comissió per a exportar les actuacions efectuades per la conselleria en els incidents esdevinguts del festival Medusa, de Cullera, previst inicialment per als dies del 10 al 15 d'agost del present any.

Aquest festival, igual que la majoria d'actuacions en aquest àmbit, es troba dins del març de la Llei 14/2010, de 3 de desembre, d'espectacles de la Generalitat Valenciana. Aquesta llei distribueix les competències d'autorització i tramitació d'expedients entre la Generalitat i els ajuntaments en funció, entre altres, suports del lloc o ubicació de l'esdeveniment en si. En el nostre cas, atés que els festivals d'aforament massiu es realitzaven en un espai obert i en llocs de gran extensió, són els ajuntaments els qui, com a regla general, ex article 8 de la llei, són els competents a l'efecte de la seua aprovació.

En aquest marc, el Medusa Sunbeach Festival 2022 va ser autoritzat per resolució de l'Ajuntament de Cullera, tal com és perceptiu. L'autorització va ser atorgada a la mercantil Alaia Business Societat Limitada, organitzadora de l'esdeveniment, prèvia presentació en el termini i forma dels següents documents. Certificat final del muntatge de les instal·lacions subscrites pel tècnic redactor del projecte d'activitat. Registre descripció de les instal·lacions elèctriques davant de les competents de la Generalitat, en este cas de l'àrea d'indústria. Certificat favorable de l'organisme de certificació administrativa, una OCA, atorgada després de la visita i comprovació. Documentació referent al muntatge dels llocs i de l'elaboració i venda d'aliments que complien tots els requisits exigits.

Quant a les dades físiques, aquest esdeveniment comptava amb una superfície de 63. 788 metres quadrats, cinc escenaris exteriors amb les seues respectives dotacions accessòries, una zona de descans de més de 75. 000 metres quadrats i un aparcament d'extensió superior als 113. 000 metres quadrats. L'aforament autoritzat, dada molt important, ascendia a 55. 182 persones. El recinte disposava de dos punts d'accés i de vacació àmplia respectiva als 5 i 7 metres lineals, així com 11 eixides d'emergència de 18 metres d'amplària cadascuna.

Quant a la dotació sanitària, aquesta estava composta per tres ambulàncies, tres metges, quatre ETS, 12 tècnics d'emergència sanitària i un hospital de campanya. A això, cal afegir una ambulància i un metge més destinats a la zona de descans. Finalment, el pla d'autoprotecció estava degudament registrat en el registre de plans d'autoprotecció.

Respecte a la situació climàtica, d'acord amb els comunicats proporcionats, en el seu moment, per Aemet per als 12 i 13 d'agost, zones concretes del territori de la Comunitat Valenciana es trobaven en nivell groc de tempestes, i això és probabilitat de fenòmens tempestuosos d'intensitat superior i, de manera puntual, amb la probabilitat de la calamarsa i ratxes fortes o molt fortes de vent. La temperatura anava a ser molt elevada, xifrant-la entre 37 i 38 graus. El comunicat meteorològic resava, no obstant això, que tales zones afectades se subscrivien a la província de Castelló, interior nord i interior sud, així com el litoral nord i litoral sud, i la província de València, interior nord i interior sud. No estava contemplada la zona litoral de la província de València, en particular i de manera expressa, a la zona de Cullera, segons el part que ens van donar. En aquest context, el Centre de Coordinació d'Emergències havia emés un avís especial, en el qual s'informava de l'arribada a la Comunitat Valenciana d'una massa d'aire càlid amb important pujada de les temperatures i vent de ponent com a principal protagonista.

Fins ací, senyories, la situació fàctica que era present en el moment del succés, la matinada del 13 d'agost del 2022. Un succés concret en la caiguda d'elements de les instal·lacions que va justificar, en lògica seqüència, la suspensió de l'esdeveniment i l'evacuació del públic assistent, i, ulteriorment, la presència de l'autoritat judicial ordenant la precedida investigació a càrrec de la Guàrdia Civil. Una circumstància, aquesta última, que condiciona, com els he dit jo al principi, l'actual administratiu, en estar els fets sub iudice, com és fàcil d'entendre.

No obstant l'anterior, aquesta conselleria, en els seus diferents vessants competencials, ha participat en allò que la normativa l'obliga. Així, en el mes de juliol, va tindre lloc, a l'Ajuntament de Cullera, la Junta Local de Seguretat del festival per a tractar específicament temes d'organització, ordenació i actuació per al cas d'activació de situacions d'emergència. A aquesta junta van assistir representants del grup d'espectacles de la Generalitat Valenciana de la policia autonòmica, com sempre esdevé quan un esdeveniment d'aquestes característiques es programa i es planifica. El dia 9 d'agost, així mateix, funcionaris del grup de la Policia de la Generalitat Valenciana, d'espectacles, van efectuar visita de supervisió al recinte del festival al costat dels membres de l'organització. En aquesta data, encara no havia començat l'activitat ni estaven muntades totes les instal·lacions. El dia 12 d'agost, es va efectuar de nou una altra visita de supervisió. A aquest efecte es va comprovar la documentació d'autorització, així com la comprovació in situ dels aforaments, eixides d'emergència, vigilants de seguretat, personal de servei específic d'admissió, serveis sanitaris, serveis d'extinció d'incendis i la resta dels elements que la normativa d'espectacles obliga a repassar per la Policia de la Generalitat.

En el moment de l'incident, la matinada del 13 d'agost, membres de la policia autonòmica eren dins, es trobaven presents en el mateix recinte. En aquest sentit, van col·laborar, juntament amb els serveis d'emergència, al desallotjament d'aquest, així com a la protecció, assistència i socors dels assistents afectats. Igualment, de manera immediata, una vegada avisats, es van desplaçar als llocs del fet, tant el cap del servei del coordinador del grup d'espectacles de la policia autonòmica, amb la finalitat de fer les tasques que es corresponen en la comprovació i investigació d'acord com es preveu en el títol XIV del reglament aprovat del Decret 143/2015, d'11 de setembre, de desenvolupament de la llei d'espectacles de la Generalitat Valenciana.

D'un altre costat, en relació amb les cridades telefòniques d'avís al telèfon d'emergències 112, des de les 4:04 hores, hores de la matinada del 13 d'agost, es van rebre 50 cridades relatives a l'accident de Cullera. En concret, aquesta primera va ser a les 4:04 hores, queda registrada… Bé, em permetran les seues senyories que òbriga un parèntesi. Totes les actuacions que fa el Centre d'Emergències des de la seua gènesi, totes estan baix custòdia, gravades, les més de huitanta cridades, sempre a la disposició de l'autoritat judicial i per si és requerida per alguna autoritat competent. En este concret, aquesta primera cridada, recorden vostés que tenim més de 80 milions de cridades baix custòdia, es reben més de 10. 000 cridades al dia, i que farà un muntant probablement al balanç del 2022, que hem passat els 3 milions de cridades que es reben al 112.

En concret, aquesta primera cridada a les 4:04 hores, aquesta està també registrada amb el següent text: «tempesta en el festival de Medusa, no hi ha ferits». Diu la dona, o el xic, o la persona que va cridar. «No danys materials. La gent està corrent». Més explícita i manifesta la registrada a les 4:14 hores, la qual referisc textualment: «S'ha enfonsat l'escenari de Medusa. Diversos traumatismes, es desconeix quant».

Doncs, bé, senyories, rebuda la primera cridada, la primera, es va activar a través del sistema Corcom, a les següents agències: Bombers del Consorci de València, CICU, Conselleria de Sanitat, Creu Roja, Guàrdia Civil, Policies Locals de Cullera, Policia de la Generalitat. Això es fa per sempre per despatx automàtic. I totes aquestes agències, a les 4:04 hores, ràpidament, se'ls va traslladar que estava produint-se este incident.

Cadascun d'aquells organismes és el que decideix, què, com, recursos han de mobilitzar en funció de la gravetat dels fets descrits. No és la Generalitat ni el centre de coordinació el que efectua quina és la mesura per a estes coses, tal com marquen els nostres procediments i els nostres protocols.

Respecte a les actuacions vinculades a l'exigència de responsabilitat, cal assenyalar que, en aquest òrgan administratiu, i dins d'aquest, la Direcció General d'Interior resulta competent en matèria sancionadora, a la vista del que es disposa a la Llei 14/2010, de 3 de desembre. En aquests casos, si es constata la comissió d'infracció, caràcter greu o molt greu, s'incoa procediments sancionadors, una actuació que ara mateix no procedeix en el cas que ens ocupa, per estar, com he dit, el cas sub iudice. I els que coneixen de dret, i ací tenim algun il·lustre professor, sap que hi ha una acció penal sobre l'acció administrativa.

En definitiva, senyories, no cal fer ni procedir, realitzar cap lectura fora de lloc d'este incident. Les comprovacions prèvies i efectuades inicialment no van detectar anomalies que aconseguiren una altra actuació que no fora la del començament i desenvolupament de l'esdeveniment. Sense perjudici d'això, si de la investigació que està duent a terme, en estos moments, l'autoritat judicial. Es detecta una altra cosa, siga per negligència, descuit o, per què no dir-ho, incompetència, en aquest cas, no tinc en dubte que l'administració autonòmica aplicarà l'ordenament jurídic sancionador que es procedisca.

Vaig concloent. De moment, hui en dia cal afirmar que la reacció per part dels recursos d'emergència va ser l'adequada, després de fer l'anàlisi ponderada, va ser l'adequada puix que el recinte va ser evacuat complint el protocol previst i sense incidents en la seua evacuació.

Per a finalitzar, lamentar, per descomptat, com els he dit abans, i el dolor que em produeixen totes aquestes circumstàncies que han afectat els ciutadans, a persones afectades.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

I ara passem als torns dels grups parlamentaris.

Comencem amb el Grup Parlamentari Vox.

El senyor Llanos Pitarch:

Y ya, para concluir, es que es grave, es grave el hecho, por supuesto, es grave las consecuencias que produjo el fallecimiento: de un joven y 40 lesionados. Pero es que también es grave la responsabilidad política de algunos. Y me centro en el alcalde socialista del municipio de Cullera. Este señor, con toda la chulería del mundo, con toda la desvergüenza del mundo, en un pleno, en un pleno del ayuntamiento de Cullera, dijo que él no necesita ningún informe ni de Aemet ni de «aemit», que se va a querellar por lo penal, como si hubiera otro tipo de querellas, pero, bueno, que se va a querellar contra quienes han denunciado estos hechos, y, con lo que saque, se iba a ir de vacaciones. Con un muerto, con un fallecido y con 40 lesionados, con lo que iba a sacar, se iba a ir de vacaciones. Me parece que, aparte de la responsabilidad que tiene la administración, que tiene el gobierno de la Generalitat, para obtener conclusiones y no dejarnos a la resolución judicial cuando se produzca, aparte, tendría que haber tomado algunas medidas respecto de un alcalde del Partido Socialista que trata así a la ciudadanía y a un fallecido.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

El Consell, ese día, tras las advertencias de Aemet, sí que tomó determinadas decisiones. De hecho, se reunió en Denia de manera urgente y se decidió cerrar parques naturales, se decidió prohibir actividad física y deportiva al aire libre, además de toda actividad y trabajos en zonas forestales. Y a mí me gustaría preguntarles si, tratándose de un evento en el que iban a asistir 55. 000 personas, y después de haberse tomado esas decisiones en el seno del Consell, si el Consell realizó alguna recomendación a los organizadores del Medusa o al propio Ayuntamiento de Cullera. Porque habían estado ustedes tomando unas decisiones importantes ese día, porque Aemet les estaba advirtiendo. Si ustedes en algún momento hicieron alguna recomendación o al Ayuntamiento de Cullera o a los propios organizadores.

La senyora presidenta:

Passem ara, ara sí, al torn del diputat no adscrit.

El senyor Martínez Ortega:

¿Cree de verdad que a los padres del joven fallecido, a los familiares de las víctimas y a la ciudadanía de la Comunidad Valenciana, en general, les deben parecer suficientes las explicaciones que nos ha dado usted hoy? ¿No hay responsables ni responsabilidades administrativas ni políticas que asumir? ¿No cree que sería mucho más convincente y tranquilizador para la ciudadanía de la Comunidad Valenciana y mucho más responsable por su parte asumir que la Generalitat no activó ningún otro tipo de dispositivo para que se pudiera haber evitado el hecho o que, al menos, pueda evitar que ocurra en el futuro? ¿Que la Generalitat no tomó ninguna otra medida de prevención al margen de pasar el parte meteorológico al ayuntamiento y que, de haberlo hecho, quizás se hubiese evitado y que se pueda evitar en el futuro?

La senyora presidenta:

El senyor Arquillos Cruz:

Mire, yo le pedí el plan de emergencia y evacuación, se lo pedí a usted. ¿Sabe qué me dijo? Que no. Que toda esa documentación la tiene el ayuntamiento. Pero usted aquí acaba de decir, yo lo sé porque lo tiene que tener, pero usted aquí acaba de ratificar y decir que ese plan de emergencia sí que lo tenían, que lo habían supervisado. Es más, habían ustedes aprobado las modificaciones sobre el plan de autoprotección que se le dieron a posteriori. Por cierto, esas modificaciones que vienen sin firma, pero que ustedes aprobaron. Usted lo ha dicho aquí. Entonces, ¿por qué no me remite la documentación que le pido? Es lo que yo le quiero preguntar también. Le recuerdo que su conselleria, a través de la (inintel·ligible) …, es la encargada de validar el plan de autoprotección y de registrarlo. Usted lo ha dicho. ¿Por qué no me lo ha remitido?

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

Per part del Grup Parlamentari Compromís, senyor Tena, té vosté tres minuts.

El senyor Tena Sánchez:

Moltes gràcies, presidenta.

Benvingut i moltes gràcies per la seua compareixença, senyor secretari autonòmic, José María Ángel.

Primer que res, voldria començar la meua intervenció, en part meua i del meu grup, donant les condolences a la família del jove que va faltar, i també lamentar la resta de les víctimes que van resultar ferides.

Mire, jo crec que aquestos temes són molt delicats, i estem parlant de morts, estem parlant de vides, i requereixen una especial sensibilitat per la part de tots els grups polítics, per alguns no ho acabe de vore molt clar.

Estem parlant d'un tema que, hui en dia, està judicialitzat, i que, precisament, el passat dijous, dia 15, en el jutjat de Sueca, es va començar a prendre declaracions als investigats. Crec que és el camí, que és el correcte que hem de fer, no hem d'interferir. És molt important que no oblidem que hi ha una distinció entre les responsabilitats judicials i les polítiques. El que passa és que ací estem molt acostumats, per part d'alguns partits a mesclar-ho clar tot, fer totum revolutum, i no sabem si són responsabilitats, però bé, río revuelto, a vore què passa.

I, bé, açò el que fa… A mi m'ha causat molta preocupació la quantitat de sol·licituds de compareixença en un tema que és clarament competencial. Per descomptat que està molt bé demanar explicacions i els dubtes a terme i totes estes coses, i ho agraïm de veritat. Però tenim un govern que respon, això sí que vull deixar-ho clar. I ve a donar les explicacions quan ho sol·licita, a petició pròpia, a petició de l'oposició, inclús en períodes de pressupostos, com estem ara, i sabem que amb altres governs açò no passava. Per tant, això sí que ho hem de ficar palés també.

Està molt bé i és molt legítim, jo ho entenc, però també la quantitat de sol·licituds, de documentacions que estan fent… La majoria ja tenen vostés la resposta. Però, com deia, em deixa confós que no entenc el perquè d'esta compareixença, perquè és una qüestió clarament competencial. Torne a repetir, estem parlant tot el temps de qui té les competències, qui no… És que ho tenim clar i el que no ho té clar és perquè no vol, perquè li interessen altres temes.

Em preocupa molt la utilització d'aquestos fets per part d'alguns partits, ja estem acostumats a este tipus d'actuacions. Ha mort una persona i s'està investigant. Està als jutjats i és allò que hi pertoca. I espere que açò no es convertisca en una excusa per a fer més persecucions polítiques com ja ens tenen habituats a fer, i recentment ho hem vist en alguns jutjats, com són els resultats.

Però, bé, tenim una normativa i crec que hauríem de tindre molt clares les competències, torne a repetir, dels diferents àmbits administratius i de responsabilitats de cada part. La diferència: quan un esdeveniment és públic o és privat. També pareix que ací es deixa tot en l'aire, tot mesclat.

Les empreses tenen molta responsabilitat, evidentment, quan organitzen activitats, només faltaria, i esdeveniments. I això, senyories, es gestiona amb els ajuntaments on se celebren els esdeveniments, en aquest cas, l'Ajuntament de Cullera. (Veus)

Ah! , d'acord, no, perquè com que estic escoltant rumor, jo intente no interrompre a ningú quan parla, però veig que… (Veus) Bé.

Clar, jo em fique a revisar les documentacions, més de cinquanta-una. Clar, què volen que els conteste? No es poden contestar res més, que és un tema competencial. I açò jo pense ja dubtar si té alguna utilitat, a banda d'engrescar i embarrar el tema, que pareix que siga la finalitat de certs partits.

L'autorització, la gestió de demanar els permisos i els documents a l'empresa no corresponen a la conselleria. I la investigació està al jutjat, vull dir que… No sé, jo crec que estem parlant tots del mateix, però cadascú li van pegant voltes al mateix.

Mire, els registres d'emergència, ho acaba d'explicar ací el senyor secretari autonòmic, van ser correctes i es va actuar d'acord amb allò que hi ha. No sé, això queda molt clar. (Veus)

La senyora presidenta:

Sí, un poquet de… Sí.

El senyor Tena Sánchez:

La senyora presidenta:

Anem a vore. A vore, senyora Marcos i senyor Tena, un segon.

Senyor Tena, li ho havia dit abans: es dirigeix vosté al secretari autonòmic i ha de referir-se a la compareixença que ha fet i l'explicació que ha donat el secretari autonòmic.

I acabe, per favor, perquè ja li he deixat un poc més de temps que he deixat als altres.

Moltíssimes gràcies.

El senyor Tena Sánchez:

Bé, només per acabar, voldria dir, i espere i demane a la resta de grups que no es jugue més amb les tragèdies de les vides de les persones, perquè això és molt miserable el que estan fent alguns.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Tena.

El senyor Tena Sánchez:

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Passem ara al Grup Parlamentari Socialista, senyor Blanch, i ja sap vosté: la seua intervenció, dirigida a allò que ha estat explicant el secretari autonòmic.

Moltes gràcies.

El senyor Blanch Marín:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltíssimes gràcies, senyor secretari autonòmic, per comparéixer a estes Corts una vegada més.

I per aquesta molt adequada, crec jo, exposició, explicant dades objectives. El que va passar en el Medusa Sunbeach Festival este estiu, en què vam haver de lamentar la pèrdua d'una vida humana i al voltant de quaranta persones ferides, que van haver de ser ateses per diversa consideració en centres sanitaris i hospitalaris.

Moment que, des del grup socialista de les Corts, aprofitem per sumar-nos a les condolences de tots els familiars i amistats de la víctima mortal, solidaritat pels ferits i manifestar el reconeixement a totes les persones, institucions i administracions que van treballar en eixe moment de la tragèdia i després per pal·liar els efectes de tot allò ocorregut al festival Medusa.

Ens podem fer una idea de l'enorme capacitat d'organització i de treball de les administracions quan ocorre un sinistre com el que estem analitzant avui. I el que és més important: amb eixa profunda connexió de les organitzacions i institucions que fa que ens adonem de l'enorme potencialitat que tenim a la Comunitat Valenciana per donar de nosaltres tot el que portem dins, que és molt. I som capaços d'entendre'ns, de comunicar-nos, de treballar totes les hores que facen falta, coordinats baix les instruccions de l'autoritat que correspon en cada moment. I que hem d'agrair eixa col·laboració, eixe suport, eixa comprensió, sabent-se posar en la pell de qui està havent de dirigir les operacions i que sempre ens impressiona cada vegada que es produeixen fets d'esta envergadura, en què va haver d'evacuar-se més de 51. 000 persones en un fenomen meteorològic difícil de preveure de més de 80 km per hora en ràfegues de vent, grans ascensos de temperatura i que havia d'estar tot molt ben coordinat a tots els nivells.

La veritat és que ens ha cridat bastant l'atenció que alguns grups dels quals han demanat explicacions sobre els fets a penes han dedicat uns segons a interessar-se de quina és la situació cap a la qual van els festivals a la vista de totes eixes noves circumstàncies en matèria de seguretat que ens ha explicat el secretari autonòmic i que generen distorsions de caràcter meteorològic.

En eixe sentit, al grup socialista ens agradaria que aprofundira un poc més en les situacions de l'immediat futur i previsions que ens anem a trobar, per part del govern autonòmic, en els grans esdeveniments dels festivals i les seues infraestructures, en matèria de seguretat o emergències, davant d'aquestes noves eventualitats meteorològiques. Perquè això també és gestió i prevenció dels futurs problemes que puguen vindre.

Per tot això, senyor secretari, li donem les gràcies per anticipat al seu equip i a tots els altres implicats en els treballs. Crec que s'ha complit sobradament l'objectiu d'aquesta compareixença.

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, senyor Blanch.

Senyor secretari autonòmic, ara, per a contestar les qüestions que li han plantejat els diferents grups parlamentaris, no té temps.

El senyor secretari autonòmic de Seguretat i Emergències:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Siguen les primeres paraules per agrair-los a cadascú de vostés el to, tot i la durea d'alguna de les preguntes i afirmacions. Crec que el to és el que denota un poc la responsabilitat política que cadascú representa en un moment determinat, a pesar de la durea d'alguna de les preguntes.

La primera reflexió que vull fer-los és que estem en bones mans. Estem en bones mans pels uniformats. Estem parlant d'un greu incident que es va produir per una causa meteorològica. Estem parlant d'una petjada del festival de vora dos-cents mil metres quadrats, i estem parlant de més de cinquanta mil usuaris. I, com després els traslladaré, hi va haver una òptima resposta en allò que era la competència: l'evacuació. I no vull recordar en la memòria de cadascun de nosaltres quan s'han produït determinades evacuacions amb doloroses respostes que s'han produït alguna vegada.

Té vosté raó, senyor Llanos, es nota un poc la seua formació acadèmica. Hi ha un dubte dels juristes que, com vosté, administrativistes, en la conveniència o no de participar o interferir… Hi ha doctrina, a més, del Suprem, en què diu que els actes administratius quan estan supeditats… I eixe ha sigut un dubte, si ho enteníem. Ara, entenem que, com ja va participar la policia autonòmica i va fer una acta en les últimes, probablement siga una de les forces administratives. En qualsevol cas, ho he dit al principi: si hi haguera, una volta produïda per la situació judicial, alguna actuació, actuarem en l'aplicació de la norma que té la Generalitat Valenciana. Que la norma és bona, és del 2010, i és una norma segura que regula el procediment administratiu i les competències de la Generalitat Valenciana. És una norma, una llei del 2010, d'espectacle, que és una bona norma. Diuen els experts en temes d'activitats, que és de les més completes que n'hi ha a l'estat espanyol. Bé, com vosté sap, totes estes coses sempre són millorables, no? Les normes són per a millorar. Però, sense dubte, ens trobem en un text que fa possibilitar a l'administració autonòmica, malgrat que no tinga competències quant a l'autorització, com és este fet, a observar el compliment de la norma.

Açò va per a vàries de les seues senyories que han preguntat el mateix sobre quin és el paper que fa l'administració. L'administració ho fa a través de la policia autonòmica, que arriba a l'organitzador, aplica la norma i li diu: «¿Tiene usted esto, tiene usted esto, tiene usted esto, tiene usted esto? ¿Y tiene usted esto? » Si lo tiene, se les autoriza. Y si no lo tienen, señora Marcos, no se les autoriza. Por lo tanto, la Generalitat sí que tiene, en algún momento, la capacidad de no permitir eso cuando hay incumplimiento de la norma. Y, en este caso, tenían una OCA, y algunos de sus señorías tienen formación también académica de lo que implica una OCA. Y una OCA, cuando lo ha firmado y lo ha supervisado, quiere decir que son los que se hacen responsables de todas estas circunstancias.

Y es verdad, señor Llanos, quiero extenderme, porque usted, probablemente porque era la primera intervenció la de vosté i moltes de les coses que vosté ha dit són coses que travessen en els mitjans de comunicació. No estic dient-li res a vosté, tot el contrari, que és una informació que jo tinc, però no és una informació oficial. I ara al que estem assistint és a dues persones o tres que han passat davant de la seua senyoria i han defensat o han traslladat el que ells pensaven amb tots els actors d'assegurances que s'estan produint per allí. Però informació, nosaltres, no en tenim.

Algú de vostés traslladava, i vaig a anar en el recorregut de les seues intervencions, eixa informació. Per tant, senyor Llanos, efectivament, això…

I, per últim, si em permet vosté, el senyor Jordi Mayor és un home molt alt, quasi mesura dos metres, però li puc assegurar… És professor, és mestre, és músic, però no és chulo, eh? Això li ho assegure jo. No és chulo. Si és un adjectiu qualificatiu… No, no és chulo. És probablement una persona entranyable, i que, a més, guanya les eleccions al seu poble i compta amb el reconeixement dels seus veïns i ciutadans. Ho dic perquè titlar d'algun adjectiu, doncs, em permetrà que… En fi, no, no. A més, coneixent-lo a vosté, això és impropi.

La senyora Verónica Marcos ha fet algunes preguntes també, jo crec que d'alguna forma venen a posar. Efectivament, nosaltres sí que ens adreçàrem a tots els ajuntaments, no a l'Ajuntament de Cullera, a tots els ajuntaments de la Comunitat Valenciana. I li traslladarem un avís com el que vosté ja té, que li vam enviar nosaltres copia a vosté, i en què traslladem que, efectivament, anàvem a tindre, ens havia dit Aemet que anàvem a tindre una ona de calor i que, per mitjà d'esta ona de calor, el que recomanàvem als ajuntaments i a tots els organismes, i a tots amb competències en la gestió d'emergències, que mantingueren atenció i seguiment d'esta situació. I, a més, li diem que traslladaren consells a la seua població. Als més majors i als més menors, fonamentalment, que són les poblacions del sector dins de la protecció civil que més ens preocupa, i una sèrie de circumstàncies.

I, a més, quan Aemet ens va traslladar que concretàrem més els missatges, els vam enviar a les poblacions i a les zones geogràfiques afectades. I, efectivament, el permís que teníem, li ho he dit abans, generalista, però com la pregunta l'ha fet vosté, senyora Marcos, teníem una OCA. Li recorde a cadascun de vostés el certificat que la policia autonòmica no s'emporta, senyor diputat. Els visualitza, que estan en l'expedient i que tenen la seua autorització, però no se'ls emporta a policia autonòmica. Visualitza que està firmat per un tècnic, que permet no fer ninguna advertència.

El certificat final del muntatge estava, de les instal·lacions, subscrit pel tècnic redactor del projecte, estava. El registre d'inscripcions i instal·lacions elèctriques davant de la conselleria d'indústria estava. El certificat favorable de l'organisme de certificació de l'OCA, atorgat després de la visita de comprovació estava. La documentació referent al muntatge dels llocs d'elaboració i venda d'aliments estava.

I, a més, per últim, dir-los que també és una pregunta que m'ha fet la senyora Marcos. No hi ha ningun dubte… Vosté crec que també m'ho ha preguntat, senyor diputat. No hi ha cap diferència entre la telefonada de les 04. 04 hores i la de les 04. 14 hores. A les 04. 04 hores, com és perceptible quan es produeix en una advertència, a pesar que el to era… Com vosté molt bé ha llegit, que havia llegit jo, i li torne a dir: «Tempesta en el festival de Medusa, no hay heridos, daños materiales, i gent corrent», probablement les actuacions era donar avís a totes les actuacions com es va produir. Jo, més enllà del que diga la Unió General de Treballadors, el que ja és un certificat que ha fet… No li ho dic a vosté, li ho dic, en este cas, la pregunta era a la senyora Marcos, però em permetran que, com ja han sigut coincidents en diverses de les seues preocupacions, les faig un poc generalistes. Si algú diu que no havia rebut l'avís, doncs m'imagine que lo llamará su señoría y les dirá que qué es lo que han dicho, porque yo, y usted conoce esta casa como yo, sabe que si alguien ha certificado que a las 4 y cuarto ya llegó el aviso, ya le digo yo que el aviso estaba, el aviso estaba.

I quant a la resposta sanitària, en les obligacions que tenen en el pla, és tindre metges allà dins, que estaven, és tindre ATS, que estaven, és tindre ambulàncies, que estaven. I és tindre una sèrie de tècnics sanitaris, que estaven, i és tindre un hospital de campanya, que estava. I és quan es produeix la dimensió, quan se li facilita a tres actors que estava.

Crec que sobre el de la senyora Marcos ja no m'he deixat res de les seues preguntes.

Bé, entre el Twitter d'Aemet i l'avís, no és el mateix. L'avís és el que ens arriba a nosaltres quan hem d'evacuar, i el que algú posa al seu Twitter no deixa ser una… Bé, doncs disculpe'm vosté, senyor Marcos, havia entés que era el Twitter d'Aemet. Disculpe vosté, perquè, aleshores, sí que no l'havia jo entés.

Té raó vosté, senyor Martínez. Efectivament, hi ha d'haver sempre una preocupació i una ocupació per part dels responsables públics en com millorar les respostes. Això també ha sigut una sèrie de preocupacions que ha fet també la companya de Podemos, i han fet els diputats. És de veres. I no podem cridar en el qual és l'àmbit competencial meu i, a partir d'ahí, la fría respuesta de l'administració. No. I ho entenc. No sols per la preocupació, que vosté ha posat a l'exemple dels nostres joves, sinó en qualsevol de les activitats.

Mire, la setmana passada, la consellera Gabriela Bravo i la rectora de la Universitat UJI, de Castelló, han signat un acord en com millorar les respostes en el camp de la sinistralitat en el tràfic. Els cotxes que ara tenim en el parc mòbil, el 90 % són a gasolina o a gasoil. Però ja s'hi està introduint, afortunadament, un nou parc mòbil que va reduir el tema dels combustibles d'una tipologia incombustible. Pregunta: pot canviar a l'hora de quan hi haja un sinistre en una via pública, quan s'incendie el vehicle? Pregunta. Estan canviant les maneres constructives dels nostres vehicles? Pregunta. Cap, per tant, canviar els protocols d'actuació dels nostres bombers i dels nostres sanitaris que se'n van a trobar? Probablement sí. I hem unit el camp empíric, és a dir, el món acadèmic, el món de l'acadèmia, de la universitat, amb els experts de l'UJI, amb els professionals de l'emergència, en aquest cas els Consorcis de Bombers de Castelló, i altres professionals que estan acostumats que es comencen a reflexionar en un nou protocol de tipus de resposta. Valga això, si em permet la resposta, perquè és una constant en l'administració com millorar la tipologia de resposta. No podem quedar-nos en l'autocomplaença i en pensar que tot ho fem bé i que no hi ha cap maniobra. Això seria… Ni la seua intel·ligència se'n permetria que jo li donara una altra resposta, ni hauria de ser un fet. Els nostres metges canvien els procediments i protocols, afortunadament, perquè són més longeus, i tenim una millor resposta sanitària. En el camp de l'emergència també. No perquè ja hem tingut una mort, ni 40 ferits, sinó que en qualsevol cas.

Perquè, efectivament, ho deia el senyor Tena en una de les seues parts de la intervenció, el nostre país i la Secretaria Autonòmica de Turisme han posat molt d'èmfasi en set o huit grans festivals de gran concentració de ciutadans i ciutadanes, que són des dels festivals de Benicàssim, que són del festival de Borriana, l'Arenal, que són els festivals de Benidorm, que és el festival de Cullera, que és el festival de Gandia. Que són on concentren grans ciutadans, generalment molt més joves que jo, això tampoc es necessita molt, i cal que extremem les mesures. No només en el nombre d'agències que han d'estar per a donar respostes, sinó en garantir les circumstàncies, que després, al final de la meua intervenció, m'intervindré, en el tema de l'evacuació.

Perquè poden sorgir determinades circumstàncies, i ací hi ha juristes, que antes hablábamos, el codi hablaba de la fatalidad. Bé, probablement això té una certa predestinació en la fatalitat, i no, senyoria, no m'hi clavaré jo per estos indrets, perquè puc eixir escaldat. Però sí que és de veres que hui la fatalitat s'ha de comprovar en determinades circumstàncies per a millorar la resposta. La seua intervenció, una intervenció que m'ha agradat escoltar, perquè, efectivament, l'administració sempre tenim, i ja li dic jo que estem treballant. La meua consellera es va comprometre en esta càmera que, després del que havia passat este estiu, anàvem a millorar, quan dic millorar, a reflexionar, en temes d'oficines, d'atenció per a obtindre i donar a professionals tota la resposta. I jo crec que eixe és el camí en què hem de fer.

Valga açò, senyoria, també, per a las fuerzas y cuerpos de seguridad de la administración del estado, que són les competents, en aquest cas, en l'evacuació, com es va produir. I que torne a felicitar-los, perquè estàvem parlant de 55. 000 persones. 55. 000 joves, amb un comportament d'actitud davant d'un festival que tenen els usuaris d'aquest festival. Afortunadament, la lozanía i la joventut que tenen, i l'alegria que tenen el futur del nostre país. Però això també comporta una actitud davant d'ells i una resposta davant d'ells. I cal, els ho assegure, felicitar vostés el responsable de l'evacuació, que en aquest cas era un capità de la Guàrdia Civil, que cal felicitar-lo, perquè ell tenia la responsabilitat i van evacuar a 55. 000 persones per les 11 portes d'emergència de 18 metres cadascuna. Feliciten-lo, jo ho he fet, personalment. Vaig estar amb ell, amb el director general i amb la consellera eixe matí allà, i el felicitàrem. Perquè, clar, el problema hauria sigut una altra circumstància si no hi haguera hagut una comunicació entre els usuaris i els nostres agents de l'autoritat. S'imaginen vostés que haguérem tingut una fractura de crèdit de les persones que estaven dient «salgan por aquí o por aquí? », el que ens haguera pogut passar?

Per tant, senyor Martínez, el que vosté deia té raó. Hem de millorar en eixa tipologia i afegir que el nou canvi climàtic ens pot clavar en un llindar, on les tipologies haurien de ser de reflexionar cap a on anem a anar.

Té raó la companya de Podemos quan reflexiones un poc el resum que vosté m'ha plantejat, la possibilitat de continuar avançant i millorar en els protocols, i té vosté raó, és de veres. Ací, el que ocorre és que és un fenomen, i dic, previsiblement, perquè jo tinc les meues conviccions, però, com ja he dit que anava a ser molt caut en les meues perquè, entre altres coses, la meua intervenció està gravada i després es publicarà, i no vull que se'm posen… No, no és que tinga por a dir el que jo pense, però, com està sub iudice, no vull que ningú diga que jo he dit o no. Però, si cap a la variable que, efectivament, estos fenòmens sobtats que es produeixen, cal millorar per a extremar les circumstàncies.

És un poc a la reflexió que jo crec que també el senyor Tena i el senyor Blanc ens han dit. Jo no diria d'endurir les telefonades, perquè he dit que la normativa del 2010 és una normativa adequada. Però sí que cal fer una reflexió i vostés, els legisladors, tenen sempre eixa capacitat oberta per a millorar les respostes.

I jo crec que no m'he deixat de contestar-li a ningú, i, si ho he fet, doncs disculpen, i en la segona part tornaré a contestar.

Moltes gràcies a cadascú de vostés.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, secretari autonòmic.

I per a rèpliques…

D'acord, doncs comencem amb el senyor Llanos.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

No, simplemente por aclarar. Yo, cuando hablo del informe de Aemet, me baso en el informe en el que ustedes se basan para convocar un pleno extraordinario del Consell ese viernes en Denia. Y ustedes toman una serie de decisiones en base a esas recomendaciones, a esas advertencias que les hacía Aemet. Y por eso yo le preguntaba que, además de las decisiones que ustedes tomaron en el seno del Consell, si alguien hizo alguna recomendación ante un festival que iba a congregar a 55. 000 personas. Creo que, por lo que usted ha contestado, podemos concluir que no, que nadie del Consejo Consell, ni a los organizadores, ni al ayuntamiento.

Yo sí que, usted sabe que he hecho varias solicitudes de documentación y hay algunas en las que no tengo respuesta. Y yo entiendo que es porque esta tragedia está sub iudice. Pero yo les preguntaba el detalle del número de efectivos de fuerzas y cuerpos de seguridad del estado que estaban previstos en Cullera durante esos días. Les pregunté las actas de la junta de seguridad, que me parece fundamental, esas actas. Porque, claro, ahora se está hablando también de que no disponían ustedes del proyecto de montaje completo. O sea, que había cosas ahí que no estaban cuando ustedes se reúnen en la junta de seguridad. Está claro que ustedes no tienen obligación legal de aprobarlo o no aprobarlo en base a esos proyectos. Pero, claro, cuando va la unidad adscrita y resulta que todavía no se ha producido el montaje y tampoco disponen ustedes del proyecto de montaje, pues es un poco preocupante y creo que nos lo tenemos que hacer mirar todos a la hora de elaborar determinados protocolos para el futuro. Por eso yo le preguntaba si, en ningún momento, el Consell puede dar marcha atrás a un evento como este cuando no tiene, por ejemplo, el proyecto completo, como fue el caso, o cuando Aemet dice lo que dice, sí que se toman otras decisiones.

No me ha contestado sobre el comunicado que hizo el sindicato de bomberos que denunció que no se les había movilizado ni a ellos ni a los servicios de SAMU de Sueca. Tampoco tengo contestación sobre los partes de intervención de los bomberos, de la Guardia Civil, de la policía local y protección civil. Entiendo que eso es porque está todo sub iudice y no voy a pensar que ustedes están ocultando información a esta diputada o a este grupo parlamentario.

La senyora presidenta:

El senyor Arquillos Cruz:

La senyora presidenta:

Senyor secretari autonòmic, per a contestar té vosté tres minuts.

El senyor secretari autonòmic de Seguretat i Emergències:

Hay un alumne en la seua facultat que debe ser profesor… Es que yo ya me he perdido con esta jerga que ustedes tienen, tenen vostés ara a la Universitat. Deu de ser professor, doctor, que parla sobre la doctrina del constitucional front al legislatiu. Li la recomane. És una passada en el dret constitucional, en la doctrina del constitucional, que ara alguna de les sapiències jurídiques d'este estat, que un alumne incipient haja fet… Li la recomane. Vaig llegir l'altre dia un abstract… Jo no tinc la formació que vosté té, però és recomanable esta lectura.

I jo crec que, efectivament, senyor Llanos, amb independència de l'accés que vosté haja tingut a eixe treball pericial, del que jo no he tingut eixe accés i que, probablement, estiga en l'Ajuntament de Cullera, o probablement la policia judicial haja recaptat ja per a fer la instrucció, per a traslladar-li-la a la seua senyoria. El que ens condueix és que, després, els informes que es poden produir després d'un accident d'esta envergadura, ja després venen matisacions. El ben cert i ben segur és que ja va un permís en una OCA, que és la que, davant de l'administració, certifica que tots els papers estaven.

Primer va ser una actuació i, probablement, no m'he explicat jo bé. Però com no m'he explicat bé, vosté ha sigut incisiva, senyora Marco, i ha tornat a preguntar-m'ho. Hi ha una primera visita que fa la policia autonòmica, però després torna el dia 13. I el dia 13 és… Ho dic perquè vull ser rigorós en el que li conteste a vosté, diu… Perdó, veu? M'havia equivocat. El dia 12 d'agost es va efectuar, de nou, una altra visita de supervisió. Que no d'inspecció, eh? De supervisió, és que hi ha una matisació normativa clara. En aquest efecte, es va comprovar la documentació d'autorització, aixina com la comprovació de totes les obligacions de la normativa del 2010 que ens obliga.

La diferència entre la telefonada de les 04:04 hores, senyor don Luis, i la de les 04:14 hores és que el procediment, quan hi ha una telefonada d'esta tipologia, fa que ràpidament es mobilitzen els recursos. Si després el responsable del CICU diu, textualment: «Ya no hace falta que vengan», doncs haurem d'explicar-li ahí, o ens haurà de traslladar… Perquè eixa contestació jo no la sé. El que sí que sé és que, a les 04:04 hores, com li hem certificat a vosté, li hem certificat a la senyora Marcos i a tots els que ens han preguntat… Hem contestat 84 preguntes, probablement, algunes, com vosté posava l'accent, incompletes, no rigoroses, fent una mirada a un altre lloc… Però hem contestat 84 preguntes.

Certament, té vosté raó. Estes coses, quan afecten tanta gent, no és un nombre de metres quadrats, no he volgut posar-li èmfasis jo al fet que era una gran extensió. La cosa a la qual he volgut posar-li èmfasis, i ara ja sí que vaig a anar acabant, és a la complexitat de l'evacuació i de l'aplicació.

Miren, ja vaig a acabar perquè, entre altres coses, crec que porten vostés hui… No ho conten, però hui vostés sí que s'han guanyat el jornal. Vaig a dir-los dos testimonis que em pareixen importantíssims per aclarir açò. El capità de la Guardia Civil… Açò està en els mitjans de comunicació, no m'ho he tret jo, açò està en els mitjans de comunicació. El capità de la Guardia Civil, diario Las Provincias, José Vicente Ruiz, dic el nom perquè està en el diari, si no, ja vos assegure jo que no el diria, ha comparegut este dissabte, 13 d'agost, davant els mitjans de comunicació per a explicar els primers passos que va donar la benemèrita davant d'esta tragedia. «Fue un tornado, una serpiente de viento caótica y muy violenta. Según el responsable de la Guardia Civil, la ráfaga de viento, que causó el derrumbe de parte del escenario, fue comparable a un tornado, una serpiente de viento muy violenta que se movía caóticamente por la zona. Ha destacado el hecho de que algunas estructuras muy robustas se desplomaron y otras más débiles, paradójicamente, se quedaron intactas». Tal y como ha explicado, la evacuación, tras el derrumbe, fue un éxito. Diu el capità, que no jo. «A su entender, destacó Ruiz, que más de cincuenta mil jóvenes, que en ese momento se encontraban dentro del recinto, fueron evacuados de la zona en alrededor de 40 minutos y ha destacado que las salidas de emergencia funcionaron correctamente». Diu el capità, que no jo. Diu: «Preguntado por las causas, ha asegurado que eran imprevisibles en referencia al fuerte viento, si bien en estos momentos la Guardia Civil prosigue recogiendo testimonios. Según fuentes de toda solvencia, que han sido confirmadas por sanidad, el número de heridos asciende a 40».

I quant al que deia el diari El País respecte a Aemet, perquè és l'altra circumstància, com ens afecta açò, diu: «la Agencia Estatal de Meteorología señala que estos fenómenos son muy difíciles de predecir». Diu Aemet, que no jo. I diu: «Si es un reventón cálido, produce una súbita alza de las temperaturas. Estos fenómenos son muy difíciles de predecir, igual ocurre con los tornados».

La doctora Mar Gómez, meteoròloga i analista, també està en el diari El País del dia següent, diu… I directora meteorològica. Diu: «Apunta que, en estos casos, el aire baja rápidamente por los flancos de la nube y se mueve horizontalmente. En general, el tiempo de vida de este fenómeno es de entre 5 y 30 minutos». La doctora Gómez señala que los reventones cálidos son más típicos de la noche, cuando las tormentas ya están en fase de su disipación. En su opinión, y concluyo, «es muy difícil saber dónde se van a producir exactamente estos reventones, porque suelen ser muy locales y de pequeña extensión geográfica».

¿Qué quiero decirles con todo esto? Y podría ir citándoles otra serie de expertos que hablan de los reventones. Quiero decirles que, pese a la circunstancia sobrevenida que probablemente pudo haber venido, la actuación de la respuesta de emergencia ha sido estupenda. No lo dice el que les habla, sino que lo dice el capitán de la Guardia Civil y los técnicos que allí asistieron.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, secretari autonòmic.

Senyories, s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 49 minuts)

