Comissió Especial per a l'Estudi de la Sequera a la Comunitat Valenciana. Reunió celebrada el dia 11 de setembre de 2006. Comença la reunió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix l'il·lustre diputat senyor Rafael Maluenda Verdú. Reunió número 5/VI.

Compareixença del membre del Departament d'Hidràulica i Medi Ambient de la Universitat Politècnica de València, senyor Juan Marco Segura

El senyor president:

(Inoïble per motius tècnics)

. Politècnica de València, i li donem les gràcies perquè haja acceptat la invitació d'estes corts a comparéixer davant la comissió. I jo vull deixar-li constància que la comissió és la comissió oficial de les Corts d'estudi de la sequera. Vosté comprovarà o vorà que no estan tots els escons ocupats, perquè els grups de l'oposició, no sé sap si en un

d'irresponsabilitat, no ho sé, jo no vull jutjar-ho, o que no els importa, que no els preocupa la situació de la sequera en la Comunitat Valenciana, doncs, ja fa diverses jornades, ja fa diversos mesos que van abandonar les seues responsabilitats en esta comissió i se van absentar. Cada u es lliure d'actuar com crega convenient, però per eixe mateix motiu, doncs, la presidència també vol opinar sobre eixa qüestió. Pensem que és una irresponsabilitat ja reiterada que l'oposició no se presente en esta comissió. Cada u donarà comptes a l'electorat quan arribe el moment.

Però jo vull demanar-li disculpes per esta absència com a president d'esta comissió, vull demanar disculpes d'esta absència, perquè vosté ha acceptat gustosament estar entre mosatros i crec que no mereix que li donen el tractament que estan donant-li, no a vosté solament, sinó a totes les persones que com vosté han comparegut fins a hui en esta comissió i que l'oposició ha despreciat la seua opinió

sense conéixer-la.

Per tant, demane disculpes per eixa absència i per eixa desatenció amb un invitat en esta casa que és de tots.

Per tant, benvingut, moltes gràcies, i, quan vullga, té la paraula.

El senyor Marco Segura, membre del Departament d'Hidràulica i Medi Ambient de la Universitat Politècnica de València:

En la Comunidad Valenciana se dan dos realidades climáticas, hidrológicas y socioeconómicas muy contrastadas. Por una parte, la situación de Valencia y Castellón y, por otra, la de Alicante, excluidas las comarcas centrales de L'Alcoià, del Comtat, de la Marina Alta, Vall d'Albaida, Safor, Costera, que por su mayor pluviometría, por fortuna para ellas, están fuera, afortunadamente, de la mayor parte de los problemas.

Las plantas consumen el agua que necesitan, ni una gota más, si tienen oportunidad para ello. Ni una gota menos. A los naranjos o al arroz no les podemos concienciar a que consuman menos agua. Es la posibilidad de recuperación de los retornos del riego la que marca la diferencia para la sequía o para el sistema. Por tanto, hay que modernizar antes Burriana o Nules que Onda, antes Cullera que Alcira o Carcaixent, antes Puzol que Llíria. Por una razón muy sencilla: porque las ineficiencias de los riegos de arriba las pueden aprovechar los de abajo y, de hecho, las están aprovechando los de abajo. Mientras que las ineficiencias de los de abajo van al mar. Lógicamente, como digo, hay que empezar de bajo para arriba.

Éste es el problema de los 16 humedales costeros valencianos que están en la cola de todo, y cualquier incidente, incumplimiento, contaminación o reducción acaba por reflejarse en ellos. Ese es el problema del Segura, el problema de Fondo d'Elx o el de los tramos finales de todos nuestros ríos. Curiosamente la mejora en la eficiencia de los regadíos, como la acequia Real del Júcar, si ese ahorro se exporta o consume supone una merma directa en la aportación ya menguada a la Albufera. El mismo efecto tendría la modernización del riego en Orihuela respecto del Segura. Realmente el medio ambiente es el máximo perjudicado por la sequía y la sobreexplotación, puesto que es el término que cierra el balance.

(inintel·ligible)

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Marco.

Senyor Ferraro, quan vulga.

El senyor Ferraro Sebastiá:

Señor Marco, en nombre del Grupo Parlamentario Popular, quiero agradecerle su comparecencia esta mañana en la comisión de estudio de la sequía en la Comunidad Valenciana que, como usted conocerá, fue constituida por el Pleno de Les Corts con el voto favorable del Grupo Popular y el de Esquerra Unida y con el voto en contra del Grupo Socialista. Y que, como ha dicho el presidente, en un ejercicio de irresponsabilidad de estos dos grupos de la oposición abandonaron sus obligaciones en esta comisión y, como he dicho anteriormente, ha de recoger información para establecer unas conclusiones relativas a las consecuencias y posibles soluciones de uno de los más importantes problemas que afectan a la Comunidad Valenciana, como es la falta de recursos hídricos y las sequías que cíclicamente se vienen produciendo cada vez con más asiduidad.

El senyor Marco Segura, membre del Departament d'Hidràulica i Medi Ambient de la Universitat Politècnica de València:

El senyor president:

El senyor Marco Segura, membre del Departament d'Hidràulica i Medi Ambient de la Universitat Politècnica de València:

Prefiero contestar de una en una, si no les importa.

El senyor president:

El senyor Marco Segura, membre del Departament d'Hidràulica i Medi Ambient de la Universitat Politècnica de València:

El senyor president:

Senyor Ferraro.

El senyor Ferraro Sebastiá:

El senyor Marco Segura, membre del Departament d'Hidràulica i Medi Ambient de la Universitat Politècnica de València:

El senyor president:

Senyor Ferraro.

El senyor Ferraro Sebastiá:

El senyor Marco Segura, membre del Departament d'Hidràulica i Medi Ambient de la Universitat Politècnica de València:

El senyor president:

Senyor Ferraro.

El senyor Ferraro Sebastiá:

El senyor Marco Segura, membre del Departament d'Hidràulica i Medi Ambient de la Universitat Politècnica de València:

Entonces, el Júcar-Vinalopó, ¿qué quieren ustedes que yo les diga? : entre todos lo mataron y él solo se murió. Es decir, esto es un punto sin salida, una situación completamente sin salida. Yo no le veo, en estos momentos. , no diría la viabilidad, porque la necesidad es imperiosa. Es decir, hay que llevar como sea 40 millones. , aunque tengamos que sacarla de los consumidores de Valencia o de quien sea, hay que llevarles 40 millones de metros cúbicos a los señores del Vinalopó, porque lo necesitan. Pero, en este caso, pues, como digo, como se dice por ahí, lo más grande es enemigo de lo bueno. En muchas ocasiones, lo mejor es enemigo de lo bueno. Por querer hacer algo muy muy muy bueno y muy perfecto, hemos llegado al punto de no cubrir la. , y perder el tren. Realmente, perder el tren.

El senyor president:

Senyor Ferraro.

El senyor Ferraro Sebastiá:

El senyor Marco Segura, membre del Departament d'Hidràulica i Medi Ambient de la Universitat Politècnica de València:

El senyor Ferraro Sebastiá:

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Ferraro.

El senyor Ferraro Sebastiá:

El senyor Marco Segura, membre del Departament d'Hidràulica i Medi Ambient de la Universitat Politècnica de València:

O sea, que realmente el mercado del agua, en un contexto de un conjunto que está sobreexplotado, es un absurdo. Lo que es necesario es permitir un mercado del agua que permita a los que no tienen agua ¡comprar agua a los que les sobra! Eso sí que tendría éxito. Está claro.

El senyor Ferraro Sebastiá:

El senyor Marco Segura, membre del Departament d'Hidràulica i Medi Ambient de la Universitat Politècnica de València:

El senyor president:

El senyor Ferraro Sebastiá:

El senyor president:

Doncs, moltes gràcies. Reiterem la gratitud de les Corts, perquè esta comissió representa les Corts en la seua matèria, en la matèria de la seua competència, i, per tant, senyor Marco, valorem positivament la col·laboració de vosté en esta comissió, que sense dubte servirà perquè les senyories puguen prendre les conclusions pertinents i elaborar eixe dictamen que cal elevar al Ple per a la seua discussió i votació.

Moltíssimes gràcies. Esta és sa casa i sempre serà benvingut.

Senyories, se suspén la sessió per tres minuts.

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 31 minut)

(Es reprén la sessió a les 11 hores i 45 minuts)

Proposta d'alteració de l'ordre del dia de la comissió

El senyor president:

Es reprén la sessió.

Abans de donar-li la paraula al nostre invitat, vull comunicar a la comissió unes incidències.

Primera. En les compareixences de la pròxima setmana figurava la del senyor Pascual Hernández, que va ser secretari d'estat d'Aigües, i que ha comunicat a la comissió que té un problema per a eixa sessió. Per tant, cau d'eixe ordre del dia i ja el ficarem en un altre pròxim quan se mos confirme la data.

També, respecte el catedràtic de la Universitat de Berkeley, míster John A. Dracup, en compte de comparéixer el primer, com estava previst per a eixa dia, compareixerà l'últim. És la única incidència que hi ha respecte de la sessió del dia 18.

Eixes compareixences del dia 18 se faran en la sala Vinatea, perquè allí sí que hi ha servici de transcripció simultània per a la compareixença d'este senyor, que només parla anglés. Per tant, ho dic també perquè ho sàpien els representants dels mitjans de comunicació. La sessió del 18 de setembre se celebrarà en la sala Vinatea, totes les compareixences.

Continuant amb les incidències, hi ha una comunicació del senyor Ramón Tamames que diu: «Le agradezco mucho sus informaciones sobre los trabajos de la Comisión Especial para el Estudio de la Sequía en la Comunidad Valenciana, pero lamentablemente una aciaga circunstancia me impedirá atender su amable convocatoria. Hace unos días, en una etapa del Camino de Santiago que estaba haciendo, tuve una caída, con la consecuencia de una fractura de peroné, la cual va a tenerme inmovilizado prácticamente las próximas ocho semanas». Per tant, no pot estar en la previsió que en principi teníem i ja en altres dates, si este senyor està totalment restablit de la seua malaltia i pot presentar-se, ja ens posarem en comunicació amb ell.

Continuant també, la presidència vol fer una proposta a la comissió d'alteració de l'ordre del dia. La proposta d'alteració de l'ordre del dia és com a conseqüència d'un escrit que ha presentat el Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 52. 321, que sol·licita el pronunciament de la comissió per ampliar en el seu cas el pla de treball acordat, en allò que fa referència a la relació d'experts en temes hidrològics que han de comparéixer davant d'esta comissió, proposant que s'amplie amb les següents persones: excel·lentíssima senyora ministra de Medi Ambient, Cristina Narbona; il·lustríssim senyor Jaime Palop, director general de l'Aigua; senyor Adrián Baltanás, president d'Acuamed, i senyor José Moragues, president de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer.

La proposta que fa la presidència en este moment és d'alteració de l'ordre del dia per a substanciar este punt. Per tant, vots a favor de l'alteració de l'ordre del dia? Gràcies. Per unanimitat s'aprova l'alteració de l'ordre del dia.

Proposta en què se sol·licita l'ampliació de les persones que han de comparéixer en la comissió, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 52. 321)

El senyor president:

Ara procedix que se sotmeta a la consideració de la comissió la proposta en concret. Per tant, té la paraula el portaveu del Grup Popular, senyor Soler.

El senyor Soler Garibo:

Moltes gràcies, senyor president.

Davant dels últims esdeveniments d'este estiu, la visita o les visites de la ministra i alts càrrecs del ministeri a la nostra comunitat, si tirem d'hemeroteca cada volta que han vingut per ací, l'únic que han fet ha sigut insultar-mos als valencians parlant sempre de

despilfarro

d'aigua, parlant sempre que estem malgastant l'aigua, cosa que no és de deveres, com s'ha demostrat en esta comissió al llarg de totes les compareixences; inclús apuntant restriccions per al turisme, quan el senyor Marco, que acaba de comparéixer ací, mos ha dit que seria, ho ha qualificat que seria un suïcidi, un suïcidi aplicar eixes restriccions al turisme, perquè el cost econòmic per a la Comunitat Valenciana, el cost social, que és el mateix que dir el cost social en cost i el cost en llocs de treball, seria un dany irreparable.

Per tant, el que s'ha de fer és una bona administració de l'aigua, com estem fent ací, a la Comunitat Valenciana, com s'ha demostrat en la reutilització, com s'ha demostrat en el reg localitzat. Cal recordar que n'hi ha comunitats autònomes que no reutilitzen ni tant sols una gota d'aigua, i mosatros estem reutilitzant 350 hectòmetres cúbics a l'any.

Per tant, com mosatros estem convençuts que ací s'està fent un bon ús de l'aigua, el que volem des del Grup Parlamentari Popular, senyor president, és que eixes manifestacions gratuïtes, gratuïtes, sense ninguna base científica ni tècnica que està fent la senyora ministra i els alts càrrecs del ministeri, que esta volta no mos desprecien esta cambra, que no desprecien la voluntat dels valencians i valencianes, que pensen que esta cambra és la màxima institució representativa que tenim els valencians, i que vinguen ací i que mos ho diguen ací. El que estan dient per ahí, en fòrums que no correspon, que ho diguen en este fòrum que és realment el més important.

Cada vegada que vénen, cada vegada que fan manifestacions és per a mostrar-se en contra dels interessos de la Comunitat Valenciana. Seria, com dia, un suïcidi aplicar eixe tipus de mesures que ells mos proposen.

Una mostra més del despreci que el ministeri està fent a esta cambra és que des de finals de juny s'ha sol·licitat del dit ministeri més de quinze documents que esta comissió els vol, no per capritx, no per a fer demagògia com ells, els vol per a treballar, els vol per a elaborar el millor dictamen, per a elevar-lo al ple, i el ple a la vegada que el trasllade al Govern d'Espanya i al Govern de la Generalitat per a resoldre d'una vegada per sempre. Sabem que és difícil resoldre un problema com estos, ara per ara, de hui per a demà, però sí que volem pal·liar-lo en allò que siga possible i resoldre'l per al futur. Per tant, esta comissió necessita eixos documents, no per a fer demagògia, sinó per a treballar amb ells i elaborar eixe excel·lent dictamen. Imaginen-se les seues senyories i senyor president el despreci que des d'últims de juny encara no han remés ni un sol document ni han contestat dient quan el van a remetre ni per què no el remeten.

Per tant, resumint, i per acabar, des del Grup Parlamentari Popular, estem convençuts que el que estem fent és el millor que podem fer per la Comunitat Valenciana, treballant en el si d'esta comissió, que és el si de la institució representativa per excel·lència dels valencians. I per a elaborar eixe millor dictamen possible necessitem que compareguen la ministra i eixos alts càrrecs del ministeri i que diguen ací, en seu parlamentària, on se grava, on ací el que se diu va a missa, el que van dient per ahí que ho diguen ací i que se sotmeten a les preguntes de les seues senyories que acudisquen a la comissió. El Grup Parlamentari Popular per suposat que estarà, com ha estat des del primer minut fins l'últim, i serà responsabilitat d'altres grups polítics que a eixes compareixences assistisquen o no.

Per tant, senyor president, la posició del Grup Parlamentari Popular és molt clara, i per això hem presentat l'escrit que hem presentat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies a vosté, senyor Soler.

Bé, si no hi ha cap torn en contra, passem a votar la proposta del Grup Parlamentari Popular. Vots a favor de la proposta? Gràcies. Per unanimitat queda aprovada. I, per tant, a través del president de les Corts i d'acord amb el que queda establit en l'article 42 del reglament de la cambra, donarem trasllat de l'acord a les persones mencionades perquè tinguen en compte que la voluntat d'estes Corts és que compareguen davant la comissió de la sequera.

Compareixença del president del Sindicat de Regants de l'Horta d'Alacant, senyor Álvaro José Montón Aparicio

El senyor president:

Bé, en primer lloc, disculpar-me, el president ha de disculpar-se amb el senyor Álvaro José Montón Aparicio, primero por el retraso en el comienzo de su intervención, motivada por unas cuestiones, unas incidencias que había que plantear a la comisión. En segundo lugar, disculparme también porque no están presentes en la comisión todos los miembros de la misma. Yo he de decirle, para su conocimiento, que los grupos de la oposición desde hace meses no se personan en la comisión, parece ser que no se sienten obligados ante una comisión creada por el pleno de las Cortes en la que se debaten cuestiones que afectan a un problema tan serio como es para la Comunidad Valenciana y para su desarrollo económico y social, el problema de la carencia del agua y la grave sequía que estamos sufriendo. Parece ser que sus responsabilidades deben de ser múltiples y no les permiten atender éstas, que son puntuales y concretas. Y, por tanto, me veo en la necesidad de disculparme por esta ausencia.

El senyor Montón Aparicio, president del Sindicat de Regants de l'Horta d'Alacant:

Soy Álvaro Montón. Soy el presidente de la Comunidad de Regantes de la Huerta de Alicante. Yo represento a los municipios de Mutxamel, Sant Joan d'Alacant, El Campello y Alicante.

Entonces, nuestras necesidades actuales están en cuatro millones de metros cúbicos para regar nuestras tierras. Yo, simplemente, evolucionando en el tiempo, lo único que les quiero decir es que en el año 2003 regamos 3,5 millones de metros cúbicos del trasvase del Tajo-Segura y 1,5 millones de la depuradora de Orgegia. Significa que estábamos en el 75% de riegos del trasvase de Tajo-Segura y el 25% de riegos del Edar de Orgegia, del monte Orgegia. Hasta este año -simplemente la cifra se la quiero dar para que más o menos sepan nuestra problemática- de 3,5 millones de metros cúbicos hemos pasado a 185. 000 metros cúbicos, sin sobrepasar mucho las cifras del monte Orgegia, en las cuales sólo estamos regando hasta este momento y estimamos que vamos a regar 1. 400. 000 metros cúbicos. Les explicaré posteriormente cuál es la problemática mayor nuestra.

¿Cuál es el resultado de todo esto que les estoy comentando? El tema es el abandono de tierras, principalmente, y el no riego con esta agua, que la verdad es que estamos haciendo un daño tanto a la agricultura como al medio ambiente.

Pido también la desalación porque es la única solución adecuada por el tema medioambiental. Nosotros, los agricultores, protegemos el medio ambiente, pero también, si ustedes se acercan por el peaje de Campello, que habrán ido muchas veces, que es la zona que nosotros estamos regando, ¿a ustedes que les significa, si ven el ambiente o el panorama que están viendo? Estamos yendo a la desertización, sin lugar a dudas. ¡Es indudable! No hay agua, no llega agua adecuada, entonces, nos vamos al tema de la desertización totalmente. Solo falta que pasen por la zona de Alicante, antes de entrar a la capital, no hace falta que les diga nada más, ustedes ven el panorama y, entonces, lo que estamos buscando es una defensa del medio ambiente.

Simplemente, yo les he hecho una pequeña explicación, he sido breve y conciso, yo creo, y lo único a que yo vengo aquí es que pido un agua de calidad para nuestros cultivos, y un agua de calidad, simplemente, lo que quiere decir es una desalación y, por supuesto, no renunciamos a ningún tipo de trasvase, el cual pueda llegar a la comarca de Alacantí.

El senyor president:

La senyora Salvador Moliner:

Entonces, pues, una vez más, pedir disculpas por lo que les corresponde, aunque no nos corresponda a nosotros, y sí agradecerle a usted su presencia.

El senyor president:

El senyor Montón Aparicio, president del Sindicat de Regants de l'Horta d'Alacant:

En cuanto al tema del cambio del proyecto del trasvase Júcar-Vinalopó, por supuesto, estamos en contra de ese cambio del proyecto. Nosotros no nos negamos, Andrés Martínez yo creo que lo ha explicado suficientemente, yo soy de la junta de gobierno de eso, nos ha llamado la confederación hidrográfica, nos ha escrito una carta diciendo a ver si queríamos tener suministro, les hemos dicho que no, por supuesto, porque consideramos que esa agua, para nosotros, no nos sirve. Esa agua sigue teniendo una conductividad de 1. 500 y nosotros seguimos insistiendo: necesitamos agua de calidad. Nosotros, cualquier agua no necesitamos, necesitamos una buena agua, seguimos y sigo insistiendo. Es que nuestro tema es que somos agricultores profesionales, que vivimos de ello. Es que es fundamental.

Hemos tenido una reunión en Riegos de Levante últimamente, donde se nos ofreció, se les ofreció a las comunidades de la zona de la Vega Beja, el tema de agua de la desaladora de Torrevieja, de la nueva, de la futura, el proyecto futuro del agua de Torrevieja, y, por supuesto, se ha dicho que no, porque es que la oferta de 30 céntimos es excesiva. Sigo insistiendo, la renta de los agricultores hoy en día no está boyante, tenemos que luchar con muchas cosas.

El senyor president:

La senyora Salvador Moliner:

El senyor Montón Aparicio, president del Sindicat de Regants de l'Horta d'Alacant:

El senyor president:

El senyor Montón Aparicio, president del Sindicat de Regants de l'Horta d'Alacant:

El senyor president:

(Se suspén la reunió a les 12 hores i 15 minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 40 minuts)

Compareixença de l'alcalde d'Almoradí, senyor Antonio Ángel Hurtado Roca

El senyor president:

(Inoïble per motius tècnics)

. su presencia aquí es debida a que en esta comisión, que es especial para el estudio de la sequía, acordó un plan de trabajo en el que se contemplaba una serie de comparecencias, personas todas ellas expertas en temas de agua o representantes públicos de poblaciones, zonas o comarcas en las que el problema de la sequía fuese grave. Por lo tanto, a propuesta del Grupo Popular, se acordó su comparecencia, al igual que la de otros alcaldes pertenecientes a los distintos signos políticos que gobiernan en las comarcas más afectadas, como es la comarca de la Vega Baja, del Vinalopó y de l'Alacantí.

Tengo que decirle, y excusarme por ello, que no están presentes los diputados de la oposición, porque al parecer no les preocupa el problema de la sequía y sistemáticamente no acuden a las comparecencias. Se ausentaron en el mes de junio, se ausentaron de la comisión y la comisión se volvió a reunir a partir del 4 de septiembre, esta es la segunda reunión después de las vacaciones y tampoco se han reintegrado a sus sesiones.

El senyor Hurtado Roca, alcalde d'Almoradí:

Y me van a permitir también que les diga un poco, no por hacer una exposición o hablar de mi trayectoria sino para que nos situemos, cómo influye y cómo este alcalde está viviendo la situación de la sequía en nuestra comarca.

Hemos cambiado, por ejemplo, una ordenanza en el ayuntamiento en el sentido de que la reposición o las nuevas instalaciones de tuberías todas son en fundición dúctil, de forma obligada, lo cual provoca un mayor ahorro de agua y, en caso de cualquier fuga o pérdida, una fácil detección por parte de los técnicos de la empresa que gestiona el servicio. Bien. Pues con todo esto que les estoy diciendo hacemos todo lo que podemos.

Esta gente, que han sido reivindicativos solamente cuando un determinado partido político ha estado al frente de la responsabilidad de gobierno, no sólo de la comunidad, sino en el Estado, repito, ahora no los vemos. Pero, hay una exigencia permanente que están haciendo cuando hablamos de urbanismo, cuando hablamos de ordenación del territorio, cuando hablamos de medio ambiente. Aquí hay un mensaje prácticamente permanente de protección total de la huerta de la Vega Baja. Pero es que muchos de esos que cogen la pancarta y que hablan de la protección total de la huerta de la Vega Baja y se van a mi pueblo, Almoradí, el cual ha controlado al máximo infracciones urbanísticas en la huerta para luego irse al puente del Saladar, antes de llegar a Catral, que es donde está el auténtico desastre y vergüenza urbanística de la Vega Baja -y yo me atrevería a decir de la Comunidad Valenciana- en infracciones urbanísticas cometidas en suelo rústico, estos que les gusta capar en huevo ajeno porque lo que sí hacen es que, antes de montarse en la pancarta, sus tierras las han vendido a precio de oro en otros municipios como Formentera, como Rojales, a precio de oro. Esto, Los Verdes, los ecologistas, los defensores de la huerta, la defienden cuando la suya la han cobrado y se la han echado al bolsillo, luego van a otros pueblos. ¿A mí? ¿A mí a Almoradí? ¡Vaya usted a Catral! ¡Vaya usted a Catral allí a gritar, que es donde está el desastre!

Pero, es que, llevamos un camino que ni al tercero, ni al cuarto, ni al segundo, ni al primero, ni precios, ni a los amigos que más les hemos exportado estos últimos años distintos productos agrícolas no les estamos mandando ni un kilo absolutamente de nada, porque somos así de chulos, somos así de listos. Y eso no lo digo yo, lo digo yo y lo están diciendo agricultores y exportadores de mi zona. Si este presidente del Gobierno que tenemos cuando pasa la bandera de Estados Unidos se queda sentado, pues, nos va a comprar clementinas Dios -dicen allí-, Dios nos va a comprar clementinas si este se ríe de los que tienen billetes para comprarnos cosas.

que no, que esto o que lo otro». Esto es una auténtica vergüenza. Y eso lo está percibiendo la gente porque se está jugando con el pan de muchas familias de la comarca de la Vega Baja. Y cuando digo con el pan de muchas familias no solamente me estoy refiriendo al pan de las familias dedicadas en ese segmento del 20% al sector agrícola.

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

También le quería preguntar qué le diría. , ha mencionado usted al comisario de Aguas, un paisano de la comarca, el señor Aldeguer, que también tuvo responsabilidades políticas en su tiempo, alcalde de Guardamar. Y quería preguntarle qué opinión le merece o qué contrapartida, como usted, como político, como alcalde del Partido Popular de un municipio como Almoradí, qué le diría al señor Aldeguer cuando hoy nos despertamos con la noticia que, fíjense si la situación es de emergencia y crítica, que usted sabe, como yo, lo que representan los derechos históricos de riego para los agricultores, para ese escaso 20% que tenemos que salvar, que proteger y promocionar, pero con agua, como lo ha dicho, con agua, como valor paisajístico, productivo, competitivo, ecológico, con los mejores productos, pero con agua. Y nosotros estamos trabajando para eso. Qué le diría al señor Aldeguer cuando vemos que los derechos históricos le han sido cedidos, aunque temporalmente, y él garantiza que les va a devolver con reequilibrio esa cesión. O sea, si verdaderamente el reequilibrio era lo que nos prometieron y lo que nos daba la esperanza a medio y largo plazo, que era el trasvase, ¿cree usted, como alcalde, que un señor como el señor Aldeguer, comisario de Aguas, al que le han cedido los mayores privilegios los regantes y los agricultores, podrá o tendrá la valentía de devolverles ese reequilibrio instando al Gobierno central a que alguien reconsidere esta situación y abogue, trabaje y luche, codo con codo, por la paz del agua y por el trasvase?

El senyor president:

El senyor Hurtado Roca, alcalde d'Almoradí:

Decía usted que hemos estado luchando en la comarca, el río que nos vertebra, el río que estaba hecho una cloaca, el río que el Partido Popular, los responsables del Partido Popular en las instituciones centrales en su momento y en la Comunidad Valenciana también nos hemos encargado de ponerlo en solfa. Río que lo hemos puesto en solfa porque algunos de los que estábamos allí le echamos un par de narices al tema. Y nos pusimos al frente de la pancarta y al frente de la reivindicación. Y daba igual si en Murcia no se estaban haciendo las cosas correctas por parte de nuestros compañeros de partido, había que decírselo. Y eso usted lo sabe bien, señora Mónica. Y los alcaldes del PP de la Vega Baja, cuando lo del río era una vergüenza, hemos sido los primeros en estar delante, en subirnos a los autobuses, en irnos a Madrid, en irnos al Congreso de los Diputados para entregarle al señor Trillo un manifiesto, que no nos sentó muy bien que no saliera él, que luego salió Beviá, y se lo dijimos, porque allí hablamos a la cara. Y se lo dijimos entonces al presidente del Congreso. Pero allí estuvimos todos, todos juntos, a defender el río.

El senyor president:

El senyor Hurtado Roca, alcalde d'Almoradí:

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

El senyor president:

Senyories, se suspén la sessió per tres minuts.

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 33 minuts)

(Es reprén la sessió a les 13 hores i 40 minuts)

Compareixença del president de la Comunitat de Regants del Marge Dret del Riu Segura, senyor José Antonio Andújar

El senyor president:

(Inoïble per motius tècnics)

El senyor Andújar, president de la Comunitat de Regants del Marge Dret del Riu Segura:

Como presidente de una de las comunidades más antiguas de regantes de la Vega Baja del Segura, modestamente les voy a informar de la situación. La comisión es de sequía, y estamos en sequía total. Pero, aunque sea un poquito pesado, voy a darles unos antecedentes de la comunidad de regantes de la que soy presidente.

Esa es, realmente, la situación. El agricultor en estos momentos está oyendo noticias tan halagüeñas como que nos van a dar agua muy rápido, muy barata, muy pronto. ¿Cuál es la realidad en estos momentos? Pues, tenemos el año de mayor sequía de los últimos 18 años. Tengo un dato estadístico que si alguno de ustedes lo quiere ver, de esta comunidad, traigo los datos estadísticos del consumo de toda el agua de los últimos 18 años, y en estos momentos, en 2006, es el año de peor consumo, del peor de estos 18 años.

Por tanto, menos agua, imposible; más cara, pues, solo les puedo decir a ustedes que nos reunimos la junta general del sindicato del trasvase y por unanimidad de todas las comunidades que formamos parte fue rechazada la desaladora de Torrevieja, porque era imposible por su precio, imposible por sus condiciones y no había un solo responsable de los que estábamos allí, de cooperativas o sindicatos de riego, que pudiéramos votar que sí a un agua desalada.

Yo, en una frase de esas tres diría: más cara, más tarde y menos agua. imposible, claro. O sea que de las esperanzas de la señora ministra Narbona -para ponerle nombre y apellidos- hemos pasado a la desesperanza total. Aquí solo hay agua, parte de esa agua que yo les he dicho, del consumo de este año, es porque se ha entrado en el chalaneo de la compra del agua, cosa que nos tiene a todos desesperados y asombrados porque aquí hay agua sobrante si uno paga, y no hay sobrante si no paga. Y parte del agua que hemos recibido este año la hemos pagado, tanto es así que en mi comunidad se sirve por horas, de 50 litros por segundo se pagaban unos 28 euros, y en este momento la hemos tenido que poner a 48 euros para poder equilibrar los gastos de la comunidad, con lo cual ustedes pueden suponer que estamos hablando de una subida bestial, pero no solo subida bestial, sino que, además, la gente aun así te reclama agua porque el que ha plantado un árbol sabe lo duro que es verlo arrugarse porque no tiene agua y ver que se va a secar.

Yo seguiría hablándoles a ustedes, pero creo que con este retazo que les he dado y esta idea panorámica de cuál es la situación he reflejado un poco el espíritu, el ánimo y creo no haber exagerado. Probablemente, si algún agricultor de los comuneros de mi comunidad viniera, que, posiblemente, no llevaría corbata como yo, a lo mejor diría cosas más graciosas, con más panocho, pero más en la realidad de su angustia, que es lo que yo hoy quiero reflejar, que las Cortes Valencianas tengan conocimiento de que esta sequía está provocando una situación de desconcierto, de angustia y de desamparo en los agricultores y propietarios de estas tierras.

El senyor president:

El senyor Mundo Albertos:

El senyor president:

El senyor Andújar, president de la Comunitat de Regants del Marge Dret del Riu Segura:

Y lo que nos interesa, como bien de España, es que las aguas no se tiren al mar; se aproveche para quienes la necesitan, que por eso no se va a crear un problema. Yo no puedo entender que un señor de Zaragoza me diga que yo no le voy a quitar ni medio litro de su agua en Zaragoza, que la íbamos a coger en Tortosa, al final del río Ebro. Yo no lo entiendo. Y, como no lo entiendo, no sé si es técnico o no es técnico. Pero lo que sí que les digo es que no lo entiendo.

El senyor president:

El senyor Mundo Albertos:

El senyor president:

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 16 minuts)

