Comissió d'Educació i Cultura realitzada el dia 16 de gener de 2007. Comença la reunió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix la Il·lustre Diputada Senyora Elvira Suanzes Fernández. Reunió número 17.

Projecte de llei de modificació de la Llei 4/1998, d'11 de juny, del patrimoni cultural valencià (RE número 52. 079, BOCV número 227)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

La senyora presidenta:

La senyora Nácher Pérez:

(La presidenta intervé sense micròfon)

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

No, no, no, és per fer una separació.

La separació és, per una part, la 2, 3, 4, 5, 6, 7, 9, 11, 19, 20, 23, 53, 54 i 59. I les altres, per l'altra.

(La presidenta intervé sense micròfon)

La senyora Noguera Montagud:

La senyora presidenta:

La senyora Nácher Pérez:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 10 hores i 45 minuts)

(Es reprén la sessió a les 11 hores i 6 minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Nosaltres vam criticar en la presentació de l'esmena a la totalitat, en la defensa de l'esmena a la totalitat, la qüestió que en qüestió de patrimoni cultural, en qüestió de la legislació de protecció del patrimoni cultural ens sembla que la conselleria està bastant desorientada i no està tenint una actuació ferma i ben guiada. Un dels símptomes que això passa és que esta és la segona modificació que ens ve dins de la mateixa legislatura. En esta modificació es modifiquen coses que se van introduir de nou en l'anterior modificació i

, per tant, el que ve a dir és que no n'hi han criteris clars que definixquen, que delimiten la política cultural.

Afegint a esta qüestió de la segona modificació, ens trobem que el mateix Partit Popular aprofita la presentació d'esta llei per a remodificar també alguns altres aspectes d'esta llei. Són qüestions que han vingut sobrevingudes, que han aparegut després, però nosaltres el que no entenem és com des de la conselleria no es té més clar quina és l'orientació de la política de protecció del patrimoni cultural.

Per una altra banda, nosaltres considerem que en les esmenes que s'introduïxen. , si les modificacions que vostés han introduït serviren per a clarificar, perquè aquells aspectes que estan una miqueta foscos o no són del tot clars o són ambigus, se clarificaren, doncs, encara diríem, bé, són diversos avanços que permeten, doncs, definir millor els objectius d'aquesta llei i permeten definir millor els comportaments de l'administració a l'hora de protegir el patrimoni cultural. Però ens trobem que no és aixina.

És a dir, que segueixen introduint o aprofiten estes modificacions per a introduir certes ambigüitats, per a no augmentar les garanties, sinó, al contrari, perquè existixquen encara més forats o més possibilitats que el patrimoni nostre cultural siga atacat de diverses formes. Nosaltres intentem amb les nostres esmenes corregir, precisament, eixos forats o eixos buits que ens pareixen inacceptables.

Per exemple, en la nostra esmena número 10, nosaltres considerem que inclús tractant-se de projectes inclosos en plans o programes d'infraestructures aprovats per la Generalitat, es requerix informe, i si l'informe no s'evacua, se considera emés en sentit desfavorable, exactament igual com es faria quan el promotor d'un pla o d'un programa o d'una actuació siga una persona privada o siga una entitat privada. No entenem per què el ser programat o el ser planificat per la Generalitat

li dóna més avantatges. Sabem d'actuacions de la Generalitat afectadores de patrimoni cultural, i nosaltres considerem que la conselleria no pot. , perquè siga una organisme de la Generalitat, perquè siga aprovat per la Generalitat, no pot disminuir el seu gran de vigilància sobre

les actuacions.

Per això també, nosaltres considerem que al si de la policia autonòmica deuria existir un grup específic encarregat de vetllar per la defensa i protecció del patrimoni cultural valencià. La policia autonòmica, que nosaltres considerem que deuria existir una policia dependent de l'administració autonòmica directament,

un dels seus aspectes fonamentals a què deuria dedicar-se és a eixe aspecte concret de protecció del patrimoni cultural.

No vull ni puc tractar totes les esmenes que nosaltres plantegem. Sí que he de dir que s'han transaccionat la 13, la 50, la 62. Per tant, retirem estes esmenes concretes, la 13, la 50, la 62, perquè n'hi ha unes esmenes transaccionals que ens pareixen adequades.

Però vaig a referir-me als aspectes més fonamentals i que nosaltres més en desacord estem de la modificació que es planteja per part del Partit Popular. La més fonamental i la més important: estem en contra de la modificació que introduïxen en l'article 38, que permet la reconstrucció, que permet reconstruccions parcials del bé i que només exigix, perquè eixa reconstrucció siga possible, que es deixe constància a través de gràfics, maquetes, mètodes virtuals, que permeta la diferenciació entre els elements originals i els reconstruïts.

Això va en contra de totes les tècniques de restauració modernes, va en contra dels criteris establerts pels organismes que delimiten la manera en què s'han de fer les intervencions de restauració, de conservació del patrimoni cultural.

Veent concretament el que diuen, és que no pot existir una confusió entre les actuacions fetes actualment i les originals en el bé a protegir. Hui en dia es tendix que en la mateixa protecció del bé, en la mateixa acció que s'haja fet de conservació, se note, se distingixca perfectament el material nou de l'antic, i es distingixquen perfectament les actuacions modernes de les que es pretenen posar en valor. Si eixa explicació només està en un gràfic, només està en una maqueta, el gràfic, la maqueta es poden perdre, no formen part del propi bé. Mos trobaríem en un moment en què el mimetisme constituiria una falsificació del bé que es pretén protegir.

Per tant, és bàsic i fonamental que la mateixa intervenció siga explicativa que hi han intervencions modernes sobre un bé antic.

D'una altra manera, no es protegix el patrimoni cultural. Al contrari, es camufla i es fa desaparéixer el mateix bé cultural. Per tant, eixa modificació en l'article 38 és la que considerem absolutament inassumible d'estes modificacions i la que ens justifica. És suficient per a considerar que esta modificació que vostés volen introduir introduïx confusió i introduirà confusió en el patrimoni i en els valors que se pretenen protegir.

De la mateixa manera, nosaltres, en l'article 39, el que parla de plans especials de protecció, és a on tenim també moltes esmenes: l'esmena 27, la 28, la 50, la 51, la 52. , perdó, la 50 està retirada, realment l'esmena transaccional que vostés ens han presentat cobrix la nostra esmena. Però nosaltres el que veiem és el següent: que se poden introduir modificacions en l'alienació, que es poden modificar les parcel·lacions, que es poden modificar sense les suficients garanties que eixa modificació potencien el bé, potencien allò que es pretén protegir.

Nosaltres introduïm garanties, introduïm garanties perquè es modifique qualsevol alienació, qualsevol dels aspectes essencials d'un bé protegit, caldria, caldria la necessitat d'informe de dos òrgans consultius dels que es diuen en l'article 7 de la mateixa llei.

Nosaltres no estem d'acord que el Consell, el Consell podrà autoritzar que els plans de modificacions prevegen modificacions de l'estructura urbana. Diu que el Consell podrà autoritzar només oïts dos dels organismes. Nosaltres considerem que de vegades fa falta una modificació del pla especial, que el pla especial pot determinar una modificació de l'estructura urbana, però no ha de ser només oïts dos òrgans, sinó que ha de ser amb informe, amb informe favorable, amb un informe explícit que a més siga d'obligatori compliment.

De la mateixa manera nosaltres considerem que. considere importantíssima la nostra esmena 55. El Consell de la Generalitat, la conselleria, té l'obligació d'evitar els usos degradants dels béns. En algun moment en les seues modificacions introduïxen que si un bé té usos degradants en el seu interior se pot procedir a modificacions substancials del mateix bé. Ens trobem que l'ús degradant seria la justificació de la destrucció del bé. Nosaltres considerem que la conselleria, les conselleries haurien actuar per a evitar els usos degradants de dins del bé, que la conselleria hauria d'actuar perquè no hi hagueren bosses de pobresa dins del bé d'interés cultural, precisament per a garantir la seua pervivència i garantir que els valors culturals que es pretenen protegir realment se protegisquen.

Jo, finalment, només ressaltaria les esmenes que establixen que haurien de donar-se ajudes econòmiques perquè les entitats locals puguen fer els seus catàlegs; i que en el cas dels béns de rellevància local, si s'ha d'excloure la delimitació de l'entorn, la delimitació de l'afectació a l'entorn, només s'ha de fer amb un informe emés per tècnic competent. La redacció que vostés han posat diu que només se justifica la seua

. Qui justifica que siga necessari? Nosaltres considerem que l'únic que ara pot justificar que siga necessari delimitar quin entorn del bé està afectat només pot ser un tècnic competent. La manera que vostés ho deixen, deixen a l'arbitrarietat de no se sap qui delimitar que un bé de rellevància local no afecta el seu context i les coses que el rodegen.

Per tant, nosaltres considerem que les nostres esmenes garantirien, clarificarien, llevarien ambigüitats. I eixe hauria de ser l'objectiu de qualsevol llei de protecció del nostre patrimoni. Vostés introduïxen modificacions que augmenten l'ambigüitat i creen forats on pot introduir-se o on poden fer-se accions que afecten de manera greu el nostre patrimoni.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Salvador Moliner:

Bon dia, senyories.

Senyor Cardona, vosté mos ha fet constar, com va dir ja quan se va presentar l'esmena a la totalitat d'este projecte de llei, que havien fet una modificació, la segona modificació de la llei de patrimoni. Òbviament el reglament ho permet. I es fa una modificació, com li vam dir, perquè els béns culturals van evolucionant en la mesura que evoluciona la societat, en concret la societat valenciana. I a part d'això perquè considerem que, en contra del que vosté mos està dient, que estes modificacions creen una ambigüitat, considerem que al revés, que el que fan és clarificar molt més el sentit respectuós, el sentit restrictiu i el sentit vigilant de la Generalitat, en este cas de les intencions del que és la conselleria en si, que té competència en matèria de patrimoni cultural per a tot el que òbviament s'està desenrotllant conforme se desenrotlla la societat.

Vosté pot vore que els articles que es modifiquen són articles fonamentalment sobre competències i autoritzacions, sobre llicències, sobre intervencions en monuments, jardins històrics i espais etnològics. Són modificacions que el que fan és clarificar la necessitat que hi ha de controlar-ho.

Vosté mos ha dit en concret -ja entrant al que és la valoració de les esmenes presentades­- en l'esmena número 10 que canvia el sentit «favorable» per «desfavorable» al que és, quan davant la falta d'emissió d'un informe en un termini determinat, s'ha presentat un projecte inclòs dins d'uns plans o programes d'infraestructures

de la Generalitat. I vosté diu que no entén per què no se fa de la mateixa forma que estem dient que fem? Bé, jo el que no entenc és per què el que consideren vostés que dins del que és una regla general de sentit negatiu, perquè els projectes estiguen inclosos dins de plans o programes d'infraestructures de la Generalitat s'haja de canviar necessàriament. Òbviament sí que hi ha una explicació, i l'explicació ve sempre lligada a allò que vostés mos reclamen moltes vegades, que si les obres de la Generalitat s'empantanen, que si els terminis no corren, que si hi ha un excés d'obra, un excés. Òbviament la Generalitat, en este cas les obres públiques, han de dur un procediment curatiu, un procediment de control, però més que res la celeritat a vegades està paralitzada per actuacions com estes que vostés aquí, en contra del que moltes vegades mos demanen, estan presentant.

Pel que fa a la policia autonòmica, que mos estava dient, que hauríem de sumar els esforços de la policia. , crear una policia autonòmica que s'encarregara de la funció inspectora, juntament amb les activitats que fan els cossos i les forces de seguretat de l'Estat.

Vosté sap que la policia autonòmica es regularà dins. , amb una llei pròpia, a tenor del que exigeix l'article 55 de l'Estatut d'autonomia recentment aprovat. I llavors es desenrotllaran les funcions de la policia autonòmica. Però sí que li he de dir que les accions de la conselleria en este cas amb els cossos i forces de seguretat fa molt de temps que s'estan realitzant, fa molt de temps que treballen tots en concordança. Vosté sap que els robatoris que hi ha del que són elements patrimonials fonamentalment són xarxes nacionals i són xarxes internacionals, i aleshores quan es confisquen un béns per part de la Guàrdia Civil, i en este cas els que tenen la seua funció són fonamentalment el que és el Seprona, la tutela, la guàrdia, la conservació, la custòdia d'eixos béns és competència de la conselleria competent en matèria de patrimoni cultural fins que, òbviament, el propietari d'origen pot custodiar eixe bé i tornar al seu lloc. Aleshores la labor de la nostra policia, en concordança amb la nacional, ja fa temps que s'està fent.

Li dic que li acceptem l'esmena número 15.

I respecte al que fa a les esmenes en concret ja a l'article 38, que vosté havia dit que en la nostra esmena presentada a l'article 38 autoritzant reconstruccions totals o parcials d'un bé havent-hi pervivència d'elements originals se crea una sèrie de confusió, un mimetisme, jo he li he de dir que no, que no se crea cap mimetisme ni cap confusió, que ací el que fem mosatros presentant esta esmena és ser molt cautelosos, actuar amb responsabilitat, entendre que totes les lleis de patrimoni de tots els llocs el que fan és justificar que, havent una pervivència d'elements originals se puguen reconstruir, perquè això és fonamentalment el que ha de fer el patrimoni, hem de restaurar el patrimoni i fer perviure el que mos queda. I el que mos interessa no és com s'ha fet i l'aspecte exterior, sinó el que mos interessa és utilitzar correctament totes les tècniques que s'han d'utilitzar, tenint en compte que hi ha tècniques que s'han d'utilitzar que el que fan és destruir el que queda abans. I no n'hi ha un mimetisme, sinó que s'ha de justificar per què s'ha de reconstruir un bé, i al mateix temps que s'ha de justificar se prohibix la utilització, com he dit abans, de tècniques que puguen destruir vestigis anteriors. I, al mateix temps, el que es fa és donar una constància de la diferenciació que hi ha entre l'original i el reconstruït. Òbviament amb això no es crea un mimetisme per res del món, el que es fa és tindre molta cautela i molta cura en el que s'està reconstruint.

Respecte a l'article 39. L'article 39 és un article, parlant d'intervencions dins del que són elements declarats béns d'interés cultural, ja s'ha de tindre en compte que esta llei el que fa és referir-se a la llei original de patrimoni i ja se tenen en compte els informes que l'article 7, com vosté abans ha dit, ha d'emetre per a fer una modificació. Aleshores pretendre introduir a tràmit modificacions d'alienacions, alteracions d'edificabilitat, de parcel·lacions i d'agregacions d'immobles que puguen contribuir a la conservació del conjunt ja és una cosa que està implícita dins del que és el desenrotllament de la llei.

I respecte a l'esmena 51, on vostés mos diuen que s'hauria d'afegir un apartat amb l'obligació de consultar amb tres institucions consultives per tal d'emetre un informe favorable sobre modificació a un pla especial de protecció d'un bé declarat d'interés cultural, i així garantir la seua necessitat i adequació, jo crec que estos requisits no són necessaris perquè ja estan dins de l'aprovació del mateix pla de protecció. I el mateix pla de protecció per eixa aprovació ja només obliga a consultar amb dos institucions. No veiem la raó ara mosatros d'obligar tres institucions quan la mateixa llei ja desenrotlla l'obligació de consultar amb dos

institucions.

L'obligació que el Pla especial de protecció previnga modificacions al voltant d'un BIC per tal de millorar la seua relació amb el seu entorn territorial o urbà, respectant sempre la integració del bé protegit, aquí sí que li podia dir que jo crec que esta esmena és més adequada dins del que són els plans especials de protecció de monuments, jardins i espais etnològics, i precisament és objecte dels requisits que estan ja redactats dins de l'apartat 3 de l'article 39, que ja de per si no es toca.

Pel que fa als temes dels béns d'interés cultural i de les situacions que puguen haver d'exclusió social, de bosses de degradació i tal, jo sí que voldria dir-li que aquí vostés mos pretenen ficar unes qüestions d'índole social, assistencial i benèfiques que no són pròpies d'este text normatiu en concret, sinó que són pròpies d'un altre text. I que a més hi ha l'obligació d'evitar els usos degradants dins dels BIC, ja és una cosa que està prevista dins de l'article 18 del text que hi ha en vigència. Però sí que també li diré que el que està fent la Generalitat, el que està fent la conselleria, el que està fent en concret el govern del Partit Popular és evitar eixos usos degradants dins dels BIC. El que està fent és utilitzar, en la mesura del possible. donar facilitats màximes als governs municipals perquè, d'acord moltes vegades amb iniciatives privades, puguen desenrotllar una sèrie de labors i restaurar el que, entre cometes, altres han fet, i evitar els usos degradants donant-li. cedint terrenys per a fer vivendes de protecció oficial, potenciar el que és l'habitatge de jóvens fonamentalment i llevar eixes bosses d'exclusió i de degradació que s'han fet dins de la part antiga de molts municipis de forma jo crec que incorrecta.

I respecte ja al que són les ajudes econòmiques per als pressupostos de les entitats locals per a fer els catàlegs, com vosté ha dit, l'assistència tècnica i econòmica -és dir la seua esmena 58-, l'assistència tècnica i econòmica per part de la Generalitat per a la redacció de plans i catàlegs ja està establida en els articles 34. 2 i 47. 6 de la llei; i les intervencions de les diputacions provincials, amb independència de les obligacions que estableix la Llei de bases de règim local, està en l'article 95. Però a més a més també li diré que inclús la Conselleria d'Obres Públiques, dins del que és la Direcció General d'Arquitectura, ja contempla també línies d'ajudes per a la redacció d'estos béns i catàlegs.

En concret jo li diria, senyor Cardona, que hem estudiat molt bé les seues esmenes, que vosté sap que les esmenes presentades una tercera part les hem transaccionat i li n'hem acceptat una. Jo crec que la labor que hem fet per a fer que esta llei siga completa, siga cautelosa i siga molt respectuosa amb el patrimoni, com li he dit abans, és una labor feta a consciència.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora secretària:

A vore, a l'article 11 és l'esmena número 13 presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds: l'Entesa i el projecte de llei de modificació: «Substituir el text pel següent: «De les actes d'inspecció es lliurarà una còpia a les persones afectades que ho sol·liciten per escrit»».

A l'esmena número 21, article 35. 7: «Substituir el text pel següent: «les actuacions promogudes per l'òrgan competent en matèria de patrimoni cultural s'ajustaran al que disposa la present llei i s'entendran autoritzades amb l'aprovació del corresponent projecte»».

A l'esmena número 50 a l'article 39. 2: «Afegir un nou apartat al final del punt: «La Generalitat promourà la conservació dels bens d'interés cultural incloent l'adopció de mesures per el manteniment de les tradicions i de les activitats culturals pròpies, evitant la pèrdua d'usos i costums que són part del nostre patrimoni immaterial»».

I l'esmena número 62 a l'article 58 és «afegir un nou format després del punt 3: «Excepcionalment quan l'ajuntament no delimite les mencionades àrees i existisca perill per al patrimoni arqueològic o paleontològic, la conselleria competent en matèria de cultura podrà subsidiàriament procedir a la seua delimitació»».

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

Hi ha una esmena, la que correspon a l'esmena 21, que s'ha de votar per separat perquè només hem signat a efectes de tramitació.

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

¿Si només és a efectes de tramitació?

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

En eixe cas, la meua pretensió no és retirar l'esmena 21.

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

Pero en cambio, en este punto en concreto, ustedes manifestaron una beligerancia excesiva, tanto que la propia señora Nácher, siendo directora general de Patrimonio, subsecretaria de Cultura, ha manifestado en reiteradas ocasiones su demolición; que se iba a demoler, que se iba a cumplir esa sentencia tirando el teatro romano de Sagunto. De hecho se hizo caballo de batalla con eso en el año 1995 pero no se ha llevado adelante tampoco, no se ha llevado adelante. Han pasado los años y eso no se ha cumplido. A mí me parece que si ustedes estaban tan convencidos podían haberlo llevado adelante, sobretodo por coherencia y porque tienen la sentencia. Pero no sé -y es mi pregunta, de verdad, que la hago con buena fe- si es que esta modificación tiene también algo que ver con eso o no. ¿O no tiene nada que ver? Porque tenga o no, es un tema que, de alguna manera, tendrían ustedes que zanjar, ya que a ustedes les corresponde la responsabilidad desde el año 1995 de gobierno y desde entonces, la responsabilidad de tomar la decisión que ustedes consideren más acertada. Nosotros tomamos la nuestra en su momento. Ustedes tendrán que tomar ahora la suya.

Pero hay un cuarto elemento -y por último- que también me genera todavía más confusión. Yo les planteo una serie de dudas respecto al monasterio de la Valldigna, que no me contestó. En este caso, la señora Nácher, yo he leído la intervención y no hay ninguna referencia, ni ninguna mención al monasterio de la Valldigna. Pero yo les hice una serie de alusiones al monasterio de la Valldigna porque sé que se está realizando una restauración que, probablemente -y digo probablemente porque quiero que me lo clarifiquen- exceda la restauración que está permitida por la legislación estatal.

La senyora presidenta:

La senyora Nácher Pérez:

(La senyora Noguera parla sense micròfon)

La senyora presidenta:

(La senyora Noguera parla sense micròfon)

La senyora Nácher Pérez:

(La senyora Noguera parla sense micròfon)

La senyora presidenta:

La senyora Nácher Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Nácher Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

Separar la 61, per una part; 35, 38, per l'altra. I les altres totes juntes.

La senyora presidenta:

Designació del membre de la comissió que ha de presentar el dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei de modificació de la Llei 4/1998, d'11 de juny, del patrimoni cultural valencià

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 12 hores)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 20 minuts)

Projecte de llei d'ordenació del teatre i la dansa (RE número 52. 002, BOCV número 224)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

La senyora Nácher Pérez:

La senyora presidenta:

(S'interromp la gravació)

(La diputada parla sense micròfon)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

La senyora Noguera Montagud:

La senyora presidenta:

La senyora Nácher Pérez:

les arts escèniques

». También obvia usted el Palau de les Arts, que también desarrolla actividades de teatro y de danza. Claro, si vamos a poner todas aquellas fundaciones o instituciones que están realizando actividades relacionadas con este sector, no terminaríamos nunca. Por ello, se deja en un espacio abierto, porque hoy está la fundación de la ciudad de

les arts escèniques

y el Palau de les Arts, pero mañana pueden haber muchas más, porque esto evoluciona. Y desde el gobierno del Partido Popular tenemos claro que vamos a trabajar por estos dos sectores y por el público.

cap i casal

Y en cuanto a la creación del Institut de les Arts Escèniques, que es la finalidad que pretende esta ley, estas enmiendas suyas. pues simplemente decirle que nos parece que Teatres de la Generalitat es una marca reconocida que ha costado mucho, una marca reconocida a nivel nacional y a nivel internacional, y nos parece mucho mejor mantenerla ahora que ya es conocida -ya le digo- a nivel nacional e internacional, que cambiarla y volver a hacerle nombre a algo tan importante para el sector como es tener una marca que se le reconozca en el exterior.

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

Entonces, lo único que le pido es -por favor- que asuma y me diga por qué ha habido un cambio de posición en la Conselleria de Cultura, que yo no lo entiendo. Y le digo eso y entonces me replica casi como si estuviera yo no sé si tonta o mal de la cabeza o algo así. Me dice: «Es que usted no ha considerado tampoco el Palau de les Arts dentro de la ley». ¿Cómo? Si considera la Ciudad del Teatro tiene que considerar el Palau de les Arts. Usted tampoco lo ha considerado, pero el Palau de les Arts, ¿por qué? El Palau de les Arts tendrá que considerarse dentro de donde está ubicado en este caso, que es música. Y a quien le corresponde la competencia y además, en mi opinión, al que le correspondería mayor competencia es al Instituto Valenciano de la Música, de regular, efectivamente, el Palau de les Arts, como música que es.

Dicen ustedes: «Es que nosotros recogemos todas las demandas de la ciudadanía y están todos satisfechos». ¿Cómo las recogen? ¿Se regula de alguna forma en la ley que haya un consejo rector o un consejo de participación o cómo regular la participación? ¿Cómo están todos satisfechos? ¿Con declaraciones de principios? Es que ni siquiera ustedes marcan unos objetivos claros de qué es lo que pretenden en la ley, que nosotros sí le hemos puesto dos objetivos muy claros aparte de todos sus principios; pero intentando reforzar lo suyo, que queda con una ambigüedad -yo no sé si calculada- usted se plantea. no sé, como si no tuviera nada que ver en política cultural con lo último acontecido.

La senyora presidenta:

La senyora Nácher Pérez:

La senyora presidenta:

Señorías, por favor, un poquito de silencio. A ver si conseguimos. no sé si a ustedes les interesa; a mí, sí y no puedo oír.

La senyora Nácher Pérez:

Y volviendo a la Ley de ordenación del teatro y la danza, la Ley de ordenación del teatro y la danza, ustedes también obvian algo muy importante. Y cuando hablamos de Teatres. cuando le digo el Palau de les Arts, mire, no la considero tampoco tonta, en ningún momento, ya se lo digo, me merece todo el respeto, pero sí que le tengo que decir que obviamente ustedes, ustedes en sus enmiendas sí que parecen un poco que tengan un caos mental, cuando pide, por ejemplo, que la lírica, la lírica, que el Palau de les Arts es especialmente lírico, que lo retire. Es que no es música, es representación, es representación. ¡Es representación!

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

Sí, sí, és correcte, encara que alguna referència faré.

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

Nosaltres considerem que la Llei d'ordenació del teatre i de la dansa és una llei sense substància, és una llei molt banal, que arriba a estes Corts sembla ser que per obligació, perquè realment el que fa, el que fa el text de la llei no és ordenar res més diferent del que ja existix, no clarifica les qüestions, no establix funcions, no determina membres dels òrgans dels consells rectors, etcètera, etcètera.

Nosaltres coneixem els sis esborranys anteriors que es van fer sobre l'intent d'ordenar el teatre i la dansa, o de les arts escèniques, i hem de reconéixer, com també supose que ho fa el Partit Popular, que el text que ens ha vingut no té res a vore amb el sis esborranys anteriors.

Este text, per una altra banda, no està parlat amb el sector, no està consensuat amb el sector. El que es va parlar amb el sector era un altre contingut i era una altra proposta totalment diferent.

Com vostés han insistit en portar esta llei aquí, a les Corts, nosaltres considerem que han hagut d'omplir-la amb aspectes molt retòrics de referències als professionals tant reconeguts com novells. Els articles que no tenen cap tipus de contingut. l'article 3. 2 que ve a dir que els òrgans de participació hauran d'assolir les funcions de coordinació i poden delegar les referides funcions. És a dir, que un òrgan ha d'assumir les funcions que se li assignen i pot delegar algunes funcions, això ho arriben vostés a posar en una llei d'una manera totalment. , nosaltres considerem «de palla», de reomplir, sense cap tipus de sentit. Quan parlen d'alguns. , quan parlen dels principis i parlen de l'equilibri en l'atenció al teatre i la dansa. Nosaltres, conforme vam dir quan vam defensar l'esmena a la totalitat, ja ens agradaria que parlàrem de la suficiència en l'atenció al teatre i la dansa. Però de què servix parlar de l'equilibri si no hi ha cap compromís de suficiència? Pot existir un tracte igual, igual de roín, igual de baix, igual d'escàs al teatre i a la dansa. Per tant, nosaltres considerem que ha hagut, han intentat plantejar una llei per eixir del pas, però que és una llei, com li he dit al principi, insubstancial.

Nosaltres hem intentat amb les nostres esmenes corregir eixa línia que porta la seua llei. I hem intentat corregir-la donant-li més contingut. En principi vull ressaltar una esmena que a nosaltres ens resulta bàsica i fonamental, i és l'esmena número 15, la que diu que les arts escèniques són un servei cultural públic, prestat per entitats públiques i empreses privades, i com a tal serà potenciat per la Generalitat i les institucions públiques. És a dir, que els aspectes culturals, que la cultura, que les entitats que fan cultura estan prestant un servei cultural públic. A nosaltres ens pareix una clara definició, alhora que un capgirament substancial respecte a allò que vostés plantegen.

És precisament per a donar-li més sentit a esta llei pel que nosaltres expliquem en l'esmena 10 quina és la finalitat fonamental de Teatres de la Generalitat, que és la de promoure, planificar, desenvolupar, difondre i executar la política cultural de la Generalitat respecte a les arts escèniques. I això ens pareix fonamental. Igual com ens pareix fonamental que aparega la intenció de donar un suport especial i específic a aquelles activitats que fomenten les arts escèniques, que difonguen l'ús del valencià. Considerem que un aspecte tan important en una llei cultural que parla del teatre, de la dansa, l'aspecte del valencià ha de quedar clar.

Igual com nosaltres insistim, insistim, que apareguen les funcions de Teatres de la Generalitat, que la direcció ha de ser exercida per una persona amb vinculació al món del teatre o que el consell rector de Teatres, no només és un òrgan assessor o no només és un òrgan de participació, sinó que és un òrgan col·legiat de direcció de l'activitat escènica.

A nosaltres ens sembla que la participació ciutadana, la participació de les associacions només serà possible si hi ha implicació, i la implicació només és possible si hi ha possibilitat d'incidir en la política real que es faça respecte a les arts escèniques al nostre país.

De la mateixa manera nosaltres establim quines són les funcions, quins treballs ha de fer eixe consell rector i, com he dit abans, establint clarament que el principi fonamental que s'hauria de fomentar és el de la suficiència econòmica, el de suficiència econòmica tant al teatre com a la dansa. En eixe aspecte nosaltres voldríem, des de substituir el títol del capítol II, com afegir un nou article on diga que Teatres de la Generalitat farà cada any un avantprojecte de pressupost, que es tindran en compte les necessitats del sector. Si no es tenen en compte les necessitats del sector no servix per a res un pressupost, i que a més d'eixos fons, d'eixos fons que tinga Teatres, un terç almenys es dedicaran a la producció. En cap moment apareix en tota la llei ningun percentatge del que s'està dedicant a la producció, quantes entitats semblants a Teatres estan tenint una despesa d'una tercera part o major dedicada a la producció pròpia. Ací, en este cas, en Teatres s'ha donat una producció com a màxim d'un 8%, i evidentment amb això no s'arriba a cobrir les necessitats reals.

I s'han oblidat de posar a la llei que les subvencions s'han de fer amb publicitat, concurrència i objectivitat. I són aspectes que nosaltres considerem bàsics i fonamentals.

Estan vostés a temps d'establir, de proposar encara alguna millora d'esta llei que vostés han presentat. Si la cosa continua igual o en les modificacions tan xicotetes que vostés estan plantejant, simplement serà una llei amb molt poc recorregut, no tindrà cap utilitat i no té cap tipus de pretensió de realment establir una potenciació del teatre i la dansa que es fan ací, en el nostre país.

La senyora presidenta:

El senyor Del Baño Fernández:

Hay un grupo de enmiendas en el que usted hablaba del principio de suficiencia, concretamente la 76, la 19 y la 23. Pero nosotros consideramos que el principio de suficiencia es un principio de algún modo de cierta ambigüedad. Porque, ¿cómo valoramos la suficiencia económica cada año cuando vayamos a aprobar por ejemplo los presupuestos para Teatres de la Generalitat? Es un término que puede dar cada año debates serios en el propio gobierno, en las propias Cortes y que debería concretarse algo más, y no dejar un término tan ambiguo para estar establecido en esta ley.

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

Senyor diputat, senyor Del Baño, vosté no pot dir que esta llei suposa el punt de partida per al sector del teatre i de la dansa. I no pot dir-ho perquè precisament en el País Valencià hi ha una experiència, una llarga experiència en aspectes del teatre i de la dansa, i inclús en l'ordenació dels sectors del teatre i de la dansa. Han existit i existixen entitats i ens que estan treballant en este aspecte. Teatres de la Generalitat Valenciana no s'acaba d'inventar ara, té una experiència. I a part d'això, hi ha tota una experiència privada, hi ha tota una sèrie de companyies que estan actuant de manera permanent.

Però és que a més d'això, el que passa és que ací s'ha estat intentant debatre amb el sector una llei consensuada des de l'any 1999. Per això és pel que jo li dic que vostés la porten per obligació, perquè ja tenien vergonya de no acabar portant aquí una llei. Però resulta que esta llei que vostés han plantejat no té res a vore amb tot el que han estat negociant durant anys amb el sector. Jo conec amb precisió quines qüestions han plantejat els actors, les actrius, la producció, els exhibidors, conec quins plantejats han fet respecte a esta llei, i tots han dit que la llei no els resulta suficient ni adequada per a impulsar, per a donar un avanç a la seua tasca i al seu treball.

Jo seguisc insistint que hi ha aspectes totalment repetitius, totalment de palla. S'insistix sense perjuí que la direcció estratègica correspon a la conselleria, s'insistix. Per exemple, inclús se diu. es repetix diverses vegades que existirà un centre de producció dedicat al teatre i un altre a la dansa. Sí. Ja ho diuen en l'article 6. Per què ho han de repetir en l'article 9. 3, i a més, de manera idèntica? I no sols ho repetixen, sinó que diuen: «Ha d'existir un centre dedicat al teatre i un altre a la dansa, conforme diu l'article 6». És que ja ho diu l'article 6!

És per això que ens dóna la sensació que vostés han estat aquí intentant reomplir una llei que no tenia massa substància, ni vostés volien donar-li-la, ni vostés volien donar-li-la, però han estat ahí insistint en voler omplir-la.

Per exemple, article 10: «L'ens públic Teatres de la Generalitat haurà de desenvolupar programes de formació i reciclatge dirigits a professionals valencians de l'àmbit del teatre i de la dansa» I a continuació posen: «. llevat que eixa funció s'atribuïsca a una altra entitat mantinguda amb fons públics». No cal introduir eixe tipus de limitacions. Teatres pot fer aspectes de formació. I per això nosaltres plantegem una esmena número 50 on es diu que Teatres establirà relacions i signarà convenis amb les universitats i conservatoris per planificar i potenciar programes i cursos de formació. O que Teatres tindrà una estructura de formació estable. Són qüestions que nosaltres considerem que en no posar-les aquí, no definir-les d'una manera explícita, el que vostés fan és dir unes quantes vaguetats, unes quantes vaguetats que no porten a cap lloc i que no donen realment una. no potencien realment les arts escèniques valencianes.

A l'hora de parlar, per exemple, de la promoció i difusió de les activitats realitzades en tots els àmbits, vostés es queden molt curtets en les activitats proposades. Nosaltres plantegem que caldria planificar i ajudar l'assistència de companyies valencianes a fires, mostres i festivals de fora de la nostra terra. Vostés en algun moment determinat diuen que han d'intervindre els professionals en els esdeveniments que es facen de promoció de la comunitat en l'exterior. Però és que no és suficient, ni això fa referència al que nosaltres tractem en la nostra esmena. L'assistència a fires, mostres i festivals que explícitament siguen d'aspectes teatrals i d'aspectes de dansa.

Com nosaltres posem la promoció del teatre

, com posem la potenciació de convenis de col·laboració entre Teatres, les associacions de professionals, les companyies, les sales d'exhibició i els mitjans de comunicació públics i privats. No només el punt que vostés fan en l'11. 2

), que simplement és la participació activa dels mitjans de comunicació públics en la difusió i promoció del teatre i la dansa. Creem que ha d'anar molt més lluny, molt més lluny l'actuació d'esta promoció, d'esta unitat de promoció i de difusió.

Per això també insistim en el programa específic sobre el teatre i la dansa per a xiquets i xiquetes. I hem insistit en suprimir un article 12 que no tenia cap sentit, perquè els espais escènics han de servir per a múltiples tasques i no només especialitzats en una activitat concreta, sobretot quan vostés mateixos, després en el mateix article, limitaven eixa especialització. Eixa és una de les esmenes que hem arribat a transaccionar, i jo pense que poc, però millora alguna cosa la intenció d'esta llei, perquè suprimix algunes limitacions que pareixien una miqueta absurdes.

Jo vull insistir, per acabar, en l'esmena 62, que es referix ben concretament al Circuit Valencià del Teatre i la Dansa. Nosaltres considerem que el que parla en l'article 13 és d'una vaguetat absoluta, que no arriba realment a definir les finalitats i les funcions que tindria este circuit, que no arriba a definir la necessitat de potenciar este circuit com realment una manera de fer arribar les arts escèniques a tots els nivells, a tots els àmbits de la nostra terra.

Nosaltres considerem que la nostra redacció de l'article 13, que especifica l'objecte, que especifica les finalitats i que en eixes finalitats definix quina és la funció de. quin treball ha de fer l'administració. Que a més, hi ha ajudes concretes per a potenciar totes eixes activitats. I pensem que el que no aparega realment en l'article 13 eixes definicions, realment no servix, no impulsa l'acció de suport al teatre i la dansa.

I, finalment, nosaltres aprofitaríem la llei per a canviar l'ens públic Teatres de la Generalitat Valenciana, que es dia aixina en la seua creació, a la nova denominació, que a més és estatutària i ens pareix adequada, de Teatres de la Generalitat. No està de més que quan es fa una llei, realment aparega el nom que realment se li va donar a esta entitat i que afecta la modificació de la llei anterior.

La senyora presidenta:

El senyor Del Baño Fernández:

La senyora presidenta:

La senyora secretària:

L'esmena 9, presentada pel Grup Esquerra Unida, a l'article 2. 1. «Substituir el text pel següent: «L'aplicació dels principis establits en la llei correspondrà a l'ens públic Teatres de la Generalitat, que estarà adscrit a la conselleria amb competències en matèria de cultura, per mitjà de l'òrgan que corresponga, segons el que dispose en cada moment el reglament orgànic i funcional de la corresponent conselleria»».

L'esmena 25, a l'article 5. 2. «Substituir el text pel següent: «Teatres de la Generalitat es coordinarà amb l'entitat competent en el foment de la música i la lírica per a planificar la programació i l'exhibició en els espais escènics que el primer gestiona, sense perjudici de la possibilitat de coproduir en estos àmbits»».

A l'esmena número 60, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, l'article 12, atenció a les demandes de la ciutadania. «Substituir el text pel següent: «L'ens públic Teatres de la Generalitat pretén la satisfacció de les demandes dels ciutadans en la seua condició del públic potencial dels espectacles a exhibir, atenent això i a fi de la pluralitat i heterogeneïtat de l'oferta escènica, l'ens públic Teatres de la Generalitat haurà de desenrotllar i mantindre diferents línies de producció i exhibició, que preferentment i en la mesura que siga possible estaran vinculades als espais escènics amb què compta en cada moment. Així mateix, l'ens públic Teatres de la Generalitat durà a terme els estudis sociològics de preferències, interessos i de satisfacció que considere necessari perquè l'activitat exercida satisfaga l'espectre més ampli possible dels gustos del públic de la Comunitat Valenciana»».

L'esmena 78, del Grup Parlamentari Socialista, a l'exposició de motius. «Cal afegir un nou paràgraf després del primer: «L'Institut Valencià de les Arts Escèniques, Cinematografia i Música va desaparéixer com a tal, va donar lloc a la creació, a més de Teatres de la Generalitat,

als actuals ens públics: l'Institut Valencià de la Música, per mitjà de la Llei 2/1998, de 2 de maig, i l'Institut Valencià de Cinematografia Ricardo Muñoz Suay, que es va crear per la Llei 5/1998, del 18 de juny»».

I per últim, l'esmena número 88, del Grup Parlamentari Socialista, a l'exposició també de motius, paràgraf 14. «Substituir el text pel següent: «El principi del foment, difusió i promoció de l'activitat pròpia, especialment quan es referix a totes les obres elaborades per les persones, companyies, empreses i associacions de la comunitat»».

La senyora presidenta:

Designació del membre de la comissió que ha de presentar el dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei d'ordenació del teatre i la dansa

La senyora presidenta:

La senyora Nácher Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

Esquerra Unida també està d'acord amb la proposta.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 28 minuts)

