Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 5 de novembre de 2014. Comença la reunió a les 10 hores i 1 minut. Presideix la diputada senyora Cristina Moreno Fernández. Reunió número 35/I.

La senyora presidenta:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Compareixença del conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua, senyor José Ciscar Bolufer, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2015 pel que fa a la seua conselleria

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyories, comparec davant d'esta comissió d'economia i pressupostos per a donar compte, pel que fa a la Conselleria de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua, del Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'any 2015.

Abans de desgranar eixos conceptes, permeten-me destacar-los dos idees fonamentals respecte d'estos pressupostos. En primer lloc, són uns comptes que s'emmarquen en un escenari de recuperació econòmica i de creació d'ocupació. És cert que no amb la celeritat i amb la intensitat que a tots ens agradaria; però no és menys cert que, després de tres anys de dura recessió, s'està aconseguint revertir la situació i les dades objectives hui ja són de creiximent econòmic a la Comunitat Valenciana i al conjunt d'Espanya. I això és possible gràcies a la coherència d'una política econòmica que ha discorregut per l'únic camí possible, el de l'estabilitat pressupostària i les reformes estructurals.

En segon lloc, dir-los que són uns comptes rigorosos en el control del gasto públic i carregats de sensibilitat social. Es tracta d'uns pressupostos compromesos socialment, prioritzant recursos en les partides de gastos d'educació, sanitat i benestar social, perquè és veritat que sense equitat no hi ha vertadera democràcia i no hi ha justícia sense igualtat d'oportunitats. Per això, els pressupostos que els presentaran els titulars de les conselleries hui i els pròxims dies són l'expressió econòmica d'unes polítiques públiques que no tenen un altre objectiu que el benestar de les persones, de tots i cada un dels ciutadans d'esta comunitat.

Així, darrere de les grans xifres està la garantia de rendes de les famílies i el funcionament eficient dels servicis públics, perquè creiem fermament en els servicis públics com a factor de cohesió social. I estan també els incentius per a professionals, autònoms i empreses, perquè continuen creant els llocs de treball que necessita la Comunitat Valenciana.

Són, a més, uns pressupostos responsables, no plantegen escenaris ideals, sinó que s'ajusten a un marc realista, allò amb el que podem comptar sense hipotecar el futur, com estem intentant fer des del Consell des del primer fins l'últim pressupost aprovat en esta legislatura.

Totes estes consideracions que he fet són fonamentals per a entendre el projecte de pressupostos de la Conselleria de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua, que passe a concretar a continuació.

Este pressupost integra programes diferents entre sí: el de la Presidència de La Generalitat i el de la conselleria de presidència, d'una banda, i els de l'àrea d'agricultura, pesca, alimentació i aigua, per una altra. És per això que, després d'oferir-los les xifres globals, la meua intervenció es referirà per separat a cada una d'estes àrees.

El pressupost de la secció quinta, que engloba les dos àrees, és un pressupost que puja a 255,7 milions d'euros, el que suposa un increment del 3,7% en relació a l'exercici anterior, és a dir, 9,2 milions d'euros més, i que té un pes relatiu sobre el total del pressupost de La Generalitat de l'1,49%. Així mateix, no hem d'oblidar que preveu un pressupost consolidat que arriba a la xifra de 742,3 milions d'euros, i que suposa un increment respecte a l'any passat de 70 milions d'euros, és a dir, un 10% més.

Dit açò, a partir d'ací em centraré en els capítols de gasto i els destacaré algunes qüestions que considere rellevants perquè es facen una idea global dels pressupostos d'esta conselleria.

En primer lloc, vullc indicar-los que hi ha un increment del 2,1% respecte de l'exercici 2014 en el capítol I, degut fonamentalment als acords a què s'ha arribat en mesa general de negociació, i que per a La Generalitat es traduïx en un compromís de pagament de la part proporcional de la paga extraordinària de desembre de 2012 i la implantació progressiva de la carrera professional als funcionaris de l'administració autonòmica. A més, he d'assenyalar-los que s'incrementen les transferències que financen ajudes i subvencions de gasto corrent i de capital. És a dir, s'incrementa el capítol IV i el VII, unes partides que augmenten en quasi tretze milions d'euros, la qual cosa representa un increment del 12,3% respecte de l'exercici 2014.

En segon lloc, vull destacar a les seues senyories que la reducció dels gastos financers és d'un 4,4%, és a dir, que l'any que ve reduirem la càrrega financera de la conselleria en poc més de 55. 000 euros, una xifra que evidentment encara és xicoteta però esperançadora, perquè indica un canvi de tendència.

Després d'este primer esbós de les línies generals del pressupost de la Presidència i la conselleria per a 2015, passe a continuació a una anàlisi més detallada de les distintes àrees d'actuació.

En l'àmbit de Presidència, la Secretaria Autonòmica de Presidència, a la qual em referiré en primer lloc, el pressupost puja a 36,9 milions d'euros, 1,9 milions d'euros menys que en l'any 2014, una disminució del 5,1%. Com a dades més significatives, he de ressenyar que hem decidit mantindre el mateix import d'ajudes als ajuntaments que gestiona la Direcció General d'Administració Local, encara que per a l'any 2015 -i esta és la novetat- s'ha considerat més operatiu i que concorda més amb les necessitats del municipi concentrar tot l'import de les ajudes en una única línia, la línia destinada a finançar gastos de funcionament, que s'incrementa així en 300. 000 euros, fins arribar a la xifra d'1,1 milions d'euros. Estem parlant d'una línia d'ajudes que permetrà continuar recolzant els municipis que més ho necessiten, és a dir, els municipis de menys de 3. 000 habitants, que representen el 63% dels municipis de la Comunitat Valenciana. Som conscients que els ajuntaments xicotets han de fer front al dia a dia dels seus gastos corrents, gastos ja de per si ajustats, que mantenen viva i eficaç una administració de proximitat, en què la gent es reconeix i a la qual es dirigixen els veïns per a resoldre els tràmits quotidians.

Prioritzant l'esforç pressupostari en la línia d'ajudes destinada a costejar els gastos de funcionament, el que pretenem és que se subvencione la quantitat més gran d'ajuntaments possibles, sense que a més estos hagen d'incórrer en cap gasto addicional, com de fet ocorria amb les ajudes destinades a subvencionar gastos d'inversió dels pressupostos anteriors.

En definitiva, volem que els consistoris dels pobles xicotets puguen continuar exercint el seu treball amb qualitat i amb els mitjans suficients per a escoltar i atendre els seus veïns. D'esta manera, ajudem a recolzar la supervivència dels xicotets municipis de la nostra comunitat.

Respecte al teixit associatiu i en coherència amb els principis que inspiren l'avantprojecte de llei de transparència, bon govern i participació ciutadana, ens sentim compromesos amb totes aquelles iniciatives que en l'àmbit veïnal o local pretenen promoure els assumptes públics. En estos moments la societat ens exigix que s'aprofundixca en els mecanismes de participació, en el disseny i la implementació de polítiques públiques de manera més activa, que superen les actuals ferramentes de representació política. Hem de donar no un, sinó diversos passos en esta direcció.

Per això, amb el suport econòmic a estes iniciatives, a través de les línies d'ajuda del programa 112. 90 contribuïm a l'aprenentatge d'una nova manera de fer i de veure les polítiques públiques, una nova cultura participativa, entesa com un nou model de gestió pública, és a dir, un model coresponsable i dinàmic en què els gestors i ciutadans no ocupen espais estancs.

En concret, per a l'exercici 2015 hem pressupostat més d'1,7 milions d'euros per al programa de transparència i participació ciutadana, les transferències corrents del qual es concentren en diverses línies, però especialment vull destacar l'increment de més del 50% en la línia d'ajudes per al suport de la participació en l'àmbit local, dotada amb 104. 430 euros. Este plantejament l'estenem també a l'àmbit institucional. En els pressupostos per a 2015 es consolida el compromís de La Generalitat en el funcionament de la Casa del Mediterrani, que igual que en 2014 compta amb una dotació de 450. 000 euros.

Pel que fa al programa 462. 20, promoció institucional, he d'assenyalar-los que decreix en un 34,08%, 2,7 milions d'euros. Això és així pel fet que l'import consignat en els pressupostos del 2015 s'ha homogeneïtzat tenint en compte la modificació pressupostària que ha tingut lloc en l'any 2014.

Passem ara a analitzar els programes que depenen de la Secretaria Autonòmica d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua, que es tracta dels següents. El pressupost 2015 de la conselleria destinat a les competències en matèria d'agricultura, pesca, alimentació i aigua puja a un total de 218,74 milions d'euros. Açò suposa un increment del 5,4% respecte al pressupost de l'exercici anterior, i es trenca així la tendència decreixent dels pressupostos anuals que s'ha experimentat des de l'any 2008. Junt amb els programes pressupostaris que gestiona la conselleria, cal tindre en compte els recursos financers gestionats per les entitats adscrites a esta, és a dir, l'Entitat Pública de Sanejament d'Aigües Residuals, l'EPSAR, l'Agència Valenciana de Foment i Garantia Agrària, l'Institut Valencià d'Investigacions Agràries i Fundació Agroalimed.

El pressupost consolidat que La Generalitat destinarà en 2015 a estes matèries suma en total 705 milions d'euros, un 14% més que en 2014. Eixe increment respon fonamentalment als compromisos que es derivaran a partir d'este pròxim any del programa de desenrotllament rural de la Comunitat Valenciana 2014-2020, amb una aportació pressupostària de La Generalitat al llarg de tot el període d'execució de 192 milions d'euros.

A estos hem d'afegir el cofinançament procedent del fons europeu agrícola de desenrotllament rural, 204 milions d'euros, i del Ministeri d'Agricultura, Alimentació i Medi Ambient, en total 54 milions d'euros per al període.

Per tant, el fet més important del pressupost 2015 és la posada en marxa de la nova política agrària comú, PAC, i en el marc d'esta, del nou programa de desenrotllament rural 2014-2020, actualment en tramitació per la Comissió Europea.

Al llarg d'esta legislatura, en els exercicis 2011-2014 hem abonat 891 milions d'euros amb ajudes europees, 666 milions d'euros en pagaments directes, amb càrrec al fons europeu agrícola de garantia, el Feaga, i 225 milions d'euros en ajudes al desenrotllament rural, cofinançades pel fons europeu agrícola de desenrotllament rural, Feader, La Generalitat i l'estat. És a dir, en els últims anys, la política agrària comuna ha suposat per al sector agrari valencià una aportació anual mitjana de 223 milions d'euros.

Fa poc més de dos setmanes, en el primer dia del termini, vam abonar a 80. 000 agricultors la primera bestreta de pagaments directes de l'exercici 2015, és a dir, més de 48 milions d'euros. I esta setmana passada vàrem fer un nou pagament per valor de 8,7 milions d'euros que va a beneficiar 8. 000 agricultors. Dins d'eixa ajuda es va incloure 2. 257 expedients d'ajudes agroambientals, 5. 000 ajudes per a fruits de corfa, més de 200 servicis d'assessorament i 147 agricultors acollits a la jubilació anticipada, entre altres.

Com saben, els pagaments de la PAC es canalitzen a través de l'organisme pagador de la Comunitat Valenciana, que és l'Agència Valenciana de Foment i Garantia Agrària. El pressupost d'esta agència per a l'any 2015 puja a un total de 259,4 milions d'euros, el que suposa un increment del 21%, 45 milions d'euros més que el pressupost inicial de 2014. Més del 98% del pressupost de l'agència es traduïx en ajudes a agricultors, ramaders, empreses, comunitats de regants i entitats promotores d'iniciatives del desenrotllament rural. Eixe pressupost es nodrix de fons europeus, fons estatals i fons autonòmics. Fons europeus, 205,3 milions d'euros, un 28% més que en el pressupost 2014. Fons de l'estat, per a cofinançar les mesures del Feader, 18,7 milions d'euros. I fons de La Generalitat, 34,5 milions d'euros.

Dins dels pressupostos de l'àrea d'agricultura, les transferències per a cobrir els pagaments de l'Agència Valenciana de Foment i Garantia Agrària es distribuïxen entre diferents programes pressupostaris. En el programa 714. 20, foment i garantia agrària, hi ha dos línies, amb 6,5 i 11,2 milions d'euros respectivament, que tenen en 2015 un creiximent del 85% i del 72%. En el programa 714. 40, concentració de l'oferta i el cooperativisme s'arrepleguen 6,4 milions d'euros per a cofinançar el PDR. En el programa 714. 70, desenrotllament del medi rural, s'arrepleguen 5,5 milions d'euros. En el programa 512. 10, gestió i infraestructures de recursos hidràulics, sanejament i depuració d'aigües, es consignen 4,1 milions d'euros, que multiplica per sis la dotació de l'any anterior. En el programa 714. 60, qualitat agroalimentària, s'arrepleguen 861. 000 euros.

Amb estos pressuposts, a més de cobrir els últims compromisos del PDR 2007-2013, per la regla N+2, es posaran en marxa en 2015 les noves mesures del PDR 2014-2020, amb una dotació al voltant de 60 milions d'euros, mesures que són les següents: activitats de promoció en el mercat interior de productes agrícoles i aliments amb reconeixement de qualitat; formació professional i adquisició de competències en el sector agrari; servicis d'assessorament a les explotacions agràries; transformació, comercialització i desenrotllament de productes agraris; inversió en infraestructures de regadiu; ajuda a la modernització i viabilitat d'explotacions agràries i ramaderes; reconversió de cultius de cítrics; instal·lació de jóvens agricultors; ajudes d'agroambient i clima, com les ajudes al cultiu de l'arròs en zones humides; el manteniment de cultius permanents en zones vulnerables; la protecció de zones humides i canyissers del sud d'Alacant o la conservació de races ramaderes autòctones; ajudes a l'agricultura ecològica; ajudes a zones amb limitacions naturals, com ara són els de muntanya o altres amb limitacions específiques; suport a la cooperació i l'associacionisme per al desenrotllament de nous productes i tècniques, i per a activitats de promoció d'àmbit local.

En 2015 també es posa en marxa el nou fons europeu marítim i pesquer. Per a la posada en marxa de les mesures del nou fons la conselleria disposarà en 2015 d'un pressupost de 18,2 milions d'euros en el programa 714. 10, d'ordenació i millora de la producció pesquera, que és un 15% més que el pressupost de l'any anterior. Tres quartes parts d'eixe pressupost, és a dir, 13,8 milions d'euros són ajudes al sector pesquer per al qual disposarem d'una aportació de 5,7 milions d'euros de fons europeus.

Dins d'este programa es poden destacar les partides previstes per a ajudes estructurals, per a mesures de promoció i comercialització, innovació, modernització i desenrotllament tecnològic, augment de l'eficiència energètica i disminució de l'impacte ambiental i transferència del coneixement, 8,2 milions d'euros en 2015, amb un increment del 32% respecte a la dotació de l'any anterior.

Es mantenen les ajudes per al funcionament de les confraries de pescadors i les seues federacions provincials amb 698. 000 euros.

Hem inclòs una dotació de 3,56 milions d'euros per a parades biològiques i aprofitament racional dels recursos pesquers. Amb açò podrem donar resposta en 2015 a la demanda del sector encara que caldrà veure què és el que finalment establix respecte a esta mesura el programa operatiu nacional, encara pendent d'aprovació.

A més, s'introduïxen una sèrie de línies de noves ajudes com 580. 000 euros per a la constitució dels grups d'acció local de pesca, previstos en el nou fons europeu marítim pesquer, i per a la posada en marxa de les seues estratègies de desenrotllament local a través de projectes de creació d'ocupació, diversificació pesquera, capacitació professional, etcètera, i 400. 000 euros per a donar suport a la creació d'organitzacions de productors pesquers, agrupacions de productors tant de pesca com d'aqüicultura per a comercialitzar directament els seus propis productes.

Cal destacar enguany, també, la dotació per a cobrir els compromisos assumits per la conselleria en el programa de mesures extraordinàries per a pal·liar els danys per la sequera. Abans de l'estiu, la conselleria va posar en marxa este programa i es va constituir una mesa tècnica de la sequera, junt amb les organitzacions agràries, confederacions hidrogràfiques, administració local, regants i cooperatives.

Entre les mesures, s'inclou la posada en marxa d'un paquet d'ajudes financeres per mitjà de crèdits blans amb tipus d'interés bonificats per La Generalitat, bonificació del cost dels avals en els casos que no cobrisca el ministeri i carències de dos anys en préstecs per a modernització d'explotacions i instal·lació de jóvens agricultors concedits des de 2009 a la Comunitat Valenciana, a més d'ajudes directes als agricultores per l'arrancada i replantació d'arbres morts per la sequera. Estem treballant en coordinació amb el ministeri i, en breu, eixiran les convocatòries.

En el pressupost del 2015, dins del programa 714. 20, foment i garantia agrària, tenim una dotació de 4 milions d'euros per a finançar estes ajudes.

Però la mesura més eficaç i sostenible per a garantir els ingressos dels agricultors davant de les incidències climàtiques és la política d'assegurances agràries. Per això el pressupost de 2015 manté la dotació de 25 milions d'euros per a ajudar els agricultors a contractar assegurances, amb la qual cosa la Comunitat Valenciana continuarà sent l'any que ve la comunitat autònoma que més recursos pressupostaris propis destina a esta finalitat de tot l'estat.

La investigació, el desenrotllament i la transferència de coneixement i tecnologia al sector agroalimentari és una altra de les grans línies de la política de la conselleria. En eixe sentit, l'Institut Valencià d'Investigacions Agràries disposa en 2015 d'un pressupost de 16,1 milions d'euros que manté el nivell de dotació.

El major capítol del gasto de l'IVIA és el capítol I, gasto de personal, 9,55 milions d'euros en 2015. Amb esta quantitat, més els 483. 000 euros previstos per a beques d'investigació i el personal contractat amb càrrec a projectes d'investigació del capítol VI, l'IVIA té assegurat l'any que ve la dotació de personal per a continuar impulsant la investigació de les setze línies que tenim acordades amb el sector com a prioritàries, també com la resta de projectes en marxa.

En estos moments, l'IVIA té en marxa 135 projectes d'investigació i el pressupost de 2015 permetrà continuar el seu desenrotllament, així com el de nous projectes que l'IVIA puga obtindre en pròximes convocatòries.

A més, l'Institut Valencià d'Investigacions Agràries, l'IVIA, realitza una labor fonamental de transferència de tecnologia i formació. Durant 2015 està previst dur a terme al voltant de cent activitats formatives incloent-hi cursos, seminaris, conferències i programes divulgatius.

Per la seua banda, les quatre estacions experimentals agràries de Vila-real, Carcaixent, Elx i Llutxent i el servei de tecnologia de reg de l'IVIA continuaran desenrotllant la labor de transferència de tecnologia respecte a patrons i varietats de cítrics i altres fruiters, cultius alternatius, tècniques de producció, recs i utilització eficient de l'aigua.

El 89% del finançament de l'IVIA, 14,4 milions d'euros, procedix dels fons propis de la conselleria. A això s'afegix 1,7 milions d'euros de finançament alié, que són fons estatals amb els quals es financen projectes obtinguts per l'IVIA en convocatòries competitives de l'Institut Nacional d'Investigacions Agràries, INIA, del Ministeri d'Economia i Competitivitat i dels ministeris d'Agricultura, Alimentació i Medi Ambient, fons europeus i aportacions d'empreses privades amb les que l'IVIA té convenis d'investigació.

El finançament de les activitats de l'IVIA s'enquadra en el programa pressupostari 542. 20, investigació i tecnologia agrària però, a més, este programa cobrix també una línia d'actuació fonamental per a la qualitat i competitivitat de l'agricultura valenciana, com és el control de la sanitat vegetal i la lluita contra plagues i malalties que es cobrix amb el capítol II d'este programa. Este capítol tindrà en 2015 una dotació de 12,76 milions d'euros, el que suposa un 8% d'increment, quasi un milió més que en 2014.

Entre els programes que es desenrotllaran el pròxim exercici destaquem la lluita contra la mosca de la fruita amb 7,5 milions d'euros, principalment per a lluita biològica, a més de distribució de productes insecticides i trampes; tractaments col·lectius terrestres i aeris i xarxa de monitoritatge de la plaga; el pla de control del morrut roig amb dos milions d'euros per a la retirada i destrucció de palmeres afectades en palmerals històrics; xarxa de trampeig massiu i control de vivers; la campanya contra la plaga del cucat de l'arròs amb 300. 000 euros per al control biològic en tots els arrossars de la comunitat; i el pla de vigilància fitosanitària de cítrics amb 200. 000 euros.

Per la seua banda, a través del programa 714. 80, desenrotllament i millora de la ramaderia, la conselleria destinarà 11,4 milions d'euros d'ajuda al sector, fonamentalment per a sanitat animal, explotació en comú, suport a l'apicultura i benestar animal, incloent-hi la línia d'ajudes a les associacions protectores d'animals domèstics que s'incrementa en 2015.

La línia de subvencions per a inversions en infraestructures ramaderes té una disminució important, passa d'un milió d'euros en 2014 a 150. 000 euros en 2015, però això és perquè a partir de l'any pròxim les ajudes a inversions destinades a millorar la sostenibilitat i viabilitat econòmica de les explotacions, les condicions d'higiene i benestar animal o la conservació del medi natural es canalitzen a través de la nova mesura d'ajudes a inversions en explotacions agràries inclosa en el PDR 2014-2020 que preveu tant la concessió de subvencions de capital com la bonificació d'interessos en préstecs per a facilitar l'obtenció de finançament bancari que ha sigut el gran obstacle per a la realització d'este tipus d'inversions en els últims anys.

El programa 714. 60, qualitat agroalimentària, compta amb 4,94 milions d'euros en 2015, un 14% més que en 2014. Eixe increment obeïx a la posada en marxa de les noves mesures del PDR en matèria de suport a la promoció d'aliments amb figures de qualitat reconegudes i en matèria de formació professional i adquisició de competències -que ja he mencionat abans.

A més, de forma complementària es mantenen també en 2015 les ajudes als consells reguladors de denominacions d'origen i d'indicacions geogràfiques protegides amb un import de 770. 000 euros i augmenten un 26% les ajudes a les associacions del sector agroalimentari per al foment i promoció de productes agroalimentaris valencians amb 63. 000 euros en 2015.

De la mateixa manera, el programa 714. 40, concentració de l'oferta i cooperativisme, amb 11 milions d'euros, creix de manera significativa un 8% a causa de la posada en marxa de les noves mesures de suport a la competitivitat de la indústria agroalimentària valenciana a través del PDR amb una transferència de fons a l'Agència Valenciana de Foment i Garantia Agrària de 5,8 milions d'euros amb càrrec a este programa, a l'hora que es mantenen les dotacions necessàries per a complir els compromisos ja adquirits de convocatòries i programes anteriors.

Per a les polítiques de desenrotllament de l'àmbit rural en el pressupost 2015 tenim dos programes, el 531. 10, estructures agràries, i el 714. 70, desenrotllament del medi rural amb una dotació total de 10,1 milions d'euros.

En el programa 531. 10, estructures agràries, a més d'arreplegar una dotació d'un milió d'euros per a infraestructures, fonamentalment camins rurals, s'ha inclòs per a l'any que ve una nova línia amb una xicoteta dotació inicial, 100. 000 euros, destinada a la promoció del patrimoni natural i cultural per mitjà del suport a inversions destinades a prestar servicis per als usuaris de rutes temàtiques que estimulen el turisme rural.

Quant al programa 714. 70, en este s'arrepleguen les partides adequades per a tancar en 2015 els programes Ruralter-Leader i Ruralter-Paisatge, i per a posar en marxa la nova mesura de desenrotllament local a través del Leader, del PDR 2014-2020, en conjunt 5,6 milions d'euros.

Concretament, en 2015 traurem la convocatòria per a seleccionar les estratègies de desenrotllament local dels nous grups d'acció local per a este període que permetrà definir les zones Leader i el GAL responsable de cada zona i publicarem, també, la normativa reguladora de les ajudes als projectes que desenrotllen eixes estratègies que es convocaran ja per a l'exercici 2016.

Les polítiques de gestió d'aigua a la Comunitat Valenciana tindran en 2015 un pressupost de 303,7 milions d'euros; 259,7 milions d'euros de pressupost de l'EPSAR i 44 milions d'euros de pressupost del programa 512. 10, gestió i infraestructures de recursos hidràulics, sanejament i depuració d'aigües.

En el pressupost de 2015, com a novetat es refonen en un sol programa, el 512. 10, el que fins ara eren dos programes pressupostaris separats, el de gestió i infraestructures de recursos hidràulics i el de sanejament i depuració d'aigües. Es tracta simplement d'una mesura de simplificació i optimització de l'estructura pressupostària d'acord amb les instruccions de la conselleria d'hisenda, però no suposa de cap manera un disminució dels recursos per a estes polítiques.

Al contrari, el programa 512. 10, de 2015, creix un 9,4% amb 3,8 milions d'euros més que la suma dels dos programes del pressupost anterior. Eixe creixement obeïx, també, a la posada en marxa del PDR 2014-2020 que inclou una mesura important de suport per a infraestructures de regadiu i per això s'ha inclòs en este programa pressupostari d'aigua una transferència de 4,1 milions d'euros a l'Agència Valenciana de Foment i Garantia Agrària.

D'altra banda, cal mencionar que el capítol II del programa, que es reduïx en un 16%, permetrà cobrir els costos d'explotació de les infraestructures d'abastiment a la Ribera que s'acaben este any pròxim, i també dur a terme les actuacions de neteja, control d'abocaments i qualitat de les aigües litorals de competència de la conselleria.

El capítol VI, d'inversions reals, té una dotació de 21,8 milions d'euros, es reduïx en 3,4 milions d'euros respecte al de l'any anterior, principalment per la disminució de compromisos pendents per obres contractades al seu dia per mitjà de pagament ajornat.

En canvi, el capítol VII, amb una dotació de 14,81 milions d'euros, creix quasi fins al doble del pressupost anterior.

Amb este capítol, a més de posar en marxa la nova mesura del PDR ja mencionada, es cobrixen tots els compromisos assumits amb comunitats de regants, a través de subvencions per a la racionalització de l'aigua per a reg i implantació de reg per degoteig, i s'obrin noves línies per al desenrotllament d'actuacions convingudes amb municipis -Torrevieja, Pilar de la Horarada i Castelló- i amb comunitats de regants -Cheste, Chiva i Godelleta.

Quant a l'EPSAR, el pressupost de 2015 destina 162,16 milions d'euros a explotació, manteniment i control de depuradores. És un 7% més que en 2014.

I, també, a la construcció d'instal·lacions es destinaran 36,56 milions d'euros, amb actuacions com connexió de l'EDAR d'Ibi i Castalla amb la conducció de reg per a la reutilització de l'aigua amb la comunitat de regants d'Agost; connexió del nucli urbà d'Alcalà de Xivert amb la nova EDAR d'Alcalà, que des de fa un mes està prestant servici al nucli d'Alcossebre; acabament de les conduccions per a l'abastiment a la Ribera, Ribera III, i reparació dels pous i instal·lacions de Ribera I; finalització de les obres de modernització de regadiu en diversos sectors de la Séquia Reial de Xúquer, complint així el compromís assumit per la conselleria amb els regants; finalització de diverses depuradores en execució, com les de Benicarló, Peníscola, Moncofa, Teulada, Moraira i Nàquera en la urbanització Bonanza; construcció o reforma de depuradores en xicotets municipis, com Bellús, Caudete de las Fuentes, Gavarda, Jalance, Jarafuel, Ràfol de Salem, Sant Joanet-Senyera i Yátova.

És important acabar este apartat, en relació a infraestructures hídriques, assenyalant l'important esforç que s'ha realitzat en els últims anys, i que continua en 2015 per a equilibrar els comptes de l'EPSAR.

En eixe sentit, si comparem la situació al principi de la legislatura, en 2011, amb la prevista amb estos pressupostos, veurem que el deute comercial amb proveïdors s'haurà reduït un 64%, el deute bancari haurà disminuït en més de 244 milions d'euros i els gastos financers seran un 56% inferiors.

En el que afecta a Radiotelevisió Valenciana, hi ha un pressupost al voltant de 64 milions d'euros per a atendre fonamentalment els compromisos de l'acord assolit en l'ERO d'extinció, en la part que va quedar ajornada de pagament per a gener de 2015, amb aproximadament 42 milions d'euros, i la resta és per al pagament de proveïdors de l'extinta Radiotelevisió Valenciana.

Recentment, tant els liquidadors, com la secretària autonòmica de Presidència, en estes Corts, ha donat informació detallada de tot el procés. Però pel que fa als pressupostos, que és el que a mi hui em correspon parlar ací, eixes són les xifres per a l'any 2015 per a la societat.

En resum, senyories, i per acabar esta primera intervenció, els diré que la Conselleria de Presidència, Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua compta per a l'any 2015 amb uns pressupostos realistes i realitzables. Uns pressupostos amb els quals, dins de les premisses bàsiques d'austeritat pressupostària i control del dèficit que han de regir el funcionament de qualsevol administració, ens permetran desenrotllar aquells programes i accions de govern que hui els he plantejat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Senyor Ciscar, benvingut.

És la primera ocasió que tenim de preguntar-li pel compromís que vosté va assumir amb els síndics dels grups parlamentaris el 29 de setembre, i no vull desaprofitar-la.

¿Se'n recorda vosté, senyor Ciscar, que ens vam reunir en una taula en la seua conselleria per a parlar de l'avantprojecte de llei de transparència i participació ciutadana?

Ho dic perquè va quedar en donar-nos una resposta respecte a la retirada dels recursos de cassació davant del suprem a les sentències que condemnen el Consell per vulnerar el dret dels diputats i les diputades a accedir a informació en poder de La Generalitat. És que encara estem esperant. És que ha passat un mes i mig.

Va quedar que en uns dies ens diria si la resta de conselleries podien sumar-se a l'anunci que vosté ens feia que no presentarien o no formalitzarien els recursos. I no ens ha dit res. No ens ha convocat a cap reunió.

No sabem si és que han renunciat ja a eixe avantprojecte, a tirar-lo endavant, directament a la transparència. Ahí estan els fets. M'agradaria aprofitar per a preguntar-li i per a obtindre una resposta. Em dóna igual que em mire o no, però espere que m'estiga escoltant.

I parlant de pressupostos. En general, vosté, com tantes altres vegades els seus companys de gabinet recorren als mateixos qualificatius tòpics. Sempre parlen de pressupostos realistes, pressupostos socials. quan justament els pressupostos són tot el contrari. Enguany, segurament, amb alguna excepció, perquè enguany, segurament, són encara més irreals, per electoralistes.

Vosté diu que són uns comptes rigorosos, i resulta que s'incrementen un 7,2% sense nous ingressos. ¿Com? Comptabilitzant més de 1. 000 milions d'euros d'una bestreta del fons de competitivitat que no està autoritzada pel ministeri d'hisenda. ¿Què ha dit Montoro? ¿Ja li han passat el projecte de llei de pressupostos? Estem a l'espera, perquè si eixos 1. 000 cauen, cauen els pressupostos. Jo no sé si han pogut parlar amb ell. Per a la reunió amb els empresaris, evidentment no.

Però, ¿saben si el ministeri d'hisenda va a fer eixa transferència anticipada, que no figura en els pressupostos generals de l'estat i sí en els pressupostos de La Generalitat? És que cauen tots els pressupostos, si no és així.

A banda del que sempre hem vist de previsió de venda d'immobles, de la parcel·la dels gratacels de Calatrava en CACSA. Són centenars de milions d'euros que vostés pressuposten com a ingrés, que després no van a fer efectiu.

I, per tant, els pressupostos són de tot, menys realistes i rigorosos, com vosté ha dit. En absolut. Ni tampoc són socials. Uns pressupostos que dediquen 5. 000 milions d'euros al servei del deute, a punt ha estat de ser la primera secció del pressupost, s'ha quedat molt poc per darrere de la Conselleria de Sanitat, però supera la d'educació, no poden ser socials.

Eixe servei del deute l'han generat vostés amb les seues polítiques durant vint anys, polítiques de malbaratament, polítiques d'endeutament improductiu. Perquè si havera segut productiu, tindria sentit, però no ho ha segut. I, per tant, ni són socials, ni són realistes. Tot el contrari, són electoralistes.

Efectivament, vostés mantenen les subvencions, vostés mantenen o incrementen les despeses de personal per a restituir drets que vostés van retallar. No estan fent-li cap favor al personal de La Generalitat, ¿eh? No són vostés generosos, ni molt menys. Estan simplement restituint una xicoteta part del poder adquisitiu que vostés van retallar.

Però dic que són electoralistes perquè vostés saben que no van a acabar executant-los, que només estaran cinc mesos llargs, sis, en funcions, però que després haurà de vindre un nou govern a menjar-se el marró d'estos pressupostos, que no tenen ingressos certs i que no poden resoldre els problemes que té el poble valencià.

Pel que fa a Radiotelevisió Valenciana, ja em dirà vosté. L'any passat, 75 milions d'euros pressupostats per a una ràdio i una televisió que podíem escoltar i veure i, enguany, 64, per a res. Per a una fosa a negre. Per a la decisió més vergonyosa d'aquesta legislatura.

La senyora presidenta:

La senyora López Barceló:

Estamos hablando de una sangría que se está produciendo en el campo valenciano, y al que ustedes responden con una vergüenza de presupuesto cada año todavía más exiguo.

Mire, el presupuesto de la conselleria de agricultura para 2015 está a la cola de todo el resto de departamentos de La Generalitat, como viene ocurriendo los últimos años. Tan solo están por encima hacienda y administraciones públicas, y eso pone de manifiesto la desatención y el abandono del Consell hacia uno de los sectores que deberían de proteger y estimular en un momento, en el que además de estar sufriendo los efectos de un veto del que no tienen culpa los agricultores y productores valencianos, por culpa de los intereses geoestratégicos europeos contra Rusia, estamos viendo cómo están sufriendo los efectos del veto ruso, cómo además están sufriendo esa bajada de precios de las tierras, cómo no están teniendo ningún tipo de ayuda por su parte, y todavía ustedes les responden con este exiguo presupuesto, señor Ciscar.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, presidenta.

Senyor Ciscar, per a començar els pressupostos, primer s'han de qualificar si són creïbles o no són creïbles. Eixa és la primera qüestió.

I per a saber si un pressupost és creïble, no mirem el pressupost, mirem l'estat d'execució del pressupost. I, clar, ahí ja ens trobem amb el primer problema.

Vosté té un pressupost de l'any passat que en el que són els capítols més importants, que no són lògicament els de despesa corrent, sinó, per exemple, les transferències, capítol IV, que vostés tenen 46,5 milions posats, perquè van reduir, van fer una modificació a la baixa, perquè inicialment n'eren 47. Vostés tenen compromesos no arriba 24 milions, un 50% a estes (inintel·ligible) . Però no és això, sinó que les obligacions reconegudes no arriben al 40%. I el pagament sobre el total -i ahí vaig- és l'1,84%. Vol dir, això és creïble? Això és el que diuen vostés en l'estat d'execució del pressupost de 2014.

Però el mateix. , arribem a les inversions reals, que tenen unes obligacions reconegudes del 35%, eh? , i un pagament del 21,57% del total. Igual que les transferències de capital, que de 57 milions, dels més dels 57 milions tenen pagats el 5%, el 5%. Clar, en este estat d'execució de pressupost, en esta situació dels pagaments del pressupost, farà molt difícil que ens creguem, al marge que ara passarem a parlar de les xifres que vosté posa, serà molt difícil que ens creguem que van a tirar endavant este pressupost que ha dit. I un pressupost que fa vergonya, un pressupost que fa vergonya.

Vosté parlava d'un escenari de recuperació i creació d'ocupació. Jo no sé l'escenari, l'escenari. Jo sé la realitat. Este pressupost és incapaç de crear un sol lloc de treball en l'àmbit del sector agrari. Per què? Vosté ha parlat del que creix. Però és que la comparativa no s'ha de fer en l'any pitjor de tota la història dels pressupostos de l'agricultura, que va ser el pressupost de l'any passat. La història és més llarga. No la podem basar només en el passat més recent.

I si vol, li repassarem programa a programa, tot. Això, vosté té un pressupost en este moment, eh? , que bat el rècord per baix quant a percentatge del pressupost. Perquè li he de recordar que en 2001 estava quasi en el 5%, que portem anys que nosaltres reclamàvem que com a mínim arribàrem a un 3% i que avui no arriba a l'1,5% d'este pressupost.

Per tant, anem a vore. Vol que entrem en programes? Entrem en programes i avaluem-los un a un. Per exemple, desenvolupament del medi rural. Vosté té ahí unes quantitats que ha defés ací i tal. Sobre l'any passat, i és molt important, disminuïx un 40, representa el 45%. Però és que si mirem. , perquè passa de 6 o 7 milions. de 15 a 6, o quasi 7. Però és que no és això. És que si mirem l'any 2012 representa, que és el primer any. , per què el 2012? Perquè és el primer any d'esta legislatura, el primer pressupost que vostés presentaren, representa el 22%, no arriba a la quarta part, pràcticament una cinquena part del que vostés pressupostaren ahí.

Però això no només en eixe, si no si veiem la part més important, que són les transferències de capital d'eixe programa, no arriba, efectivament, al 20% de 2012, el que vostés han pressupostat per a este any, que són 5. 594. 000.

Clar, en este escenari quin treball anem a crear? Perquè, clar, eixe és un dels més importants. I vosté parla de programes que indubtablement han augmentat. Però jo vaig a parlar-li d'un altre. Del de qualitat agroalimentària. Que vosté mos defenia que havia pujat. I efectivament, puja 600. 000 euros pràcticament sobre -estic arrodonint les xifres, que és el que importa- el de l'any passat. Clar, però és que estem al 60% del que representava el 2012. Vol dir que de 2012 a ací la situació a l'agricultura ha millorat tant que necessita, necessita, només el 60% del que teníem a inicis de legislatura? Vol que repassem programes per programes?

Repassem un altre programa. El desenvolupament i millora de la ramaderia, per exemple, el 714. 80. Eixe programa ja ha disminuït sobre l'any passat, un poc d'1 milió d'euros. Però és que, si mirem sobre el 2012, és el 70%. Però no és. el global. Però hi ha un aspecte més important, perquè, clar, cal mirar els capítols que no representen la despesa de funcionament habitual de la conselleria, perquè si en eixe programa vosté, mire, les transferències de capital del 7 que hem reduït, hem reduït este any al 50% sobre l'any passat, però és el 30% de fa quatre anys.

Eixe és el panorama, eixe és el panorama. Però si ho mirem també, (inintel·ligible) . vosté un dels punts que ha marcat, un dels programes que ha marcat és el de gestió d'infraestructures i recursos hidràulics. Senyor Ciscar, el 60% de 2012, el 60%. Però si mirem les inversions d'eixe programa, que és la part important, és la part que va realment a generar eixes infraestructures, és el 44,35%.

Per tant, jo no crec que este siga un pressupost que puga anar a crear treball, no creem absolutament treball, anem a deixar, anem a deixar en este pressupost, senyor Ciscar, l'agricultura al pairo, a la ronsa, anirà cap on bufe l'aire, no cap on la portem nosaltres. Perquè este és el pressupost més ridícul que podíem presentar per a una situació. I ho dic amb totes les paraules i amb tot el sentiment, al mateix temps, amb totes les paraules perquè quede constància i amb tot el sentiment perquè això no hauria de ser aixina en este moment.

Si vosté vol crear ocupació s'haurà de dedicar una especial atenció al que són els sectors productius. L'agricultura és un sector productiu, que la tenim tan abandonada, per molt que vostés diguen, la tenim tan abandonada, que qualsevol acció positiva, injecció de diners ben orientada, donaria resultat.

Senyoria, mos ha parlat vosté, perquè he vist com dissimulen les xifres, de l'Institut Valencià d'Investigacions Agràries que manté un poquet a l'alça. No, no és veritat. L'Institut Valencià d'Investigacions Agràries no se manté a l'alça, disminuïx poquet, però disminuïx, perquè les xifres reals, que són 16. 084. 000 de l'any passat i 16. 102. 000 d'este any, s'ha de llevar una part, que és les despeses financeres que han crescut multiplicant-se per cinc. I per què han crescut en l'IVIA multiplicant-se per cinc? Perquè la falta de pagament de la conselleria els ha obligat a tindre uns crèdits per a poder seguir funcionant, que va estar a punt de pagar-se.

Per tant, si descomptem això, ha disminuït els recursos de l'Institut Valencià d'Investigacions Agràries una altra vegada. Perquè no són suficients, no són suficients per a. , a part ja, de la disminució de les inversions reals que ja està contemplada en el seu capítol, el capítol VI. Eixa és la realitat.

És un pressupost, vol que li ho definisca? Quiero y no puedo. Es un pressupost de la incapacitat de fer front a una situació econòmica que en este moment vosté diu que és positiva, però, fora de vostés, encara no ho veu ningú, encara no ho veu ningú. Perquè anem a vore l'evolució del que són els contractes de treball, vagen a mirar, no només el nombre de contractes, perquè hi ha una altre barem que haurem de mirar, que són les hores de treball, que estan també, i vorà com no és veritat que estan augmentant el treball. Estan augmentant, en tot cas, en alguns sectors i en algunes mesures, els contractes. Però les hores de treball estan disminuint.

Vosté mos ha dit que era l'única fórmula per a fer possible. , era l'únic camí possible per a la política econòmica en este moment. No. És l'únic camí possible per anar-se'n al barranc, el camí possible per a la política econòmica, si de veritat hagueren pensat en les persones, haguera sigut millorar les condicions laborals, no endurir-les com estan fent-ho, i millorar. Aleshores sí que milloraria la situació de les persones. Però vostés no han anat per ahí. Vostés han anat a fer cada vegada més dura la situació laboral, i en este cas ficar més (inintel·ligible) . també a una situació més dependent del camp valencià.

Jo crec que això és la conclusió més important, parlant, bàsicament, perquè podia haver parlat de l'altre aspecte, però crec que l'agricultura, senyoria, era molt més important per la capacitat que tindria de creació de treball i, per tant, m'he basat en ella per a fer la meua intervenció.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Rubio Martínez:

Por tanto, díganos qué departamento es el que al final va a tener esta competencia, porque como ahora está el baile de las compras de televisiones privadas que ustedes están intentando favorecer para que tengan un medio de comunicación privado que les pueda hacer una campaña electoral de aquí hasta el mes de mayo.

Baja la cofinanciación estatal de ayudas. Y ustedes se callan, ustedes no dicen nada. Miran para otro lado y les da igual lo que digan. Eso sí, luego se enrollarán con la naranja o con lo que consideren oportuno, pero la realidad es que el sector agricultor en la Comunidad Valenciana está en una situación realmente difícil, muy difícil, y siendo, como es, el sector agroalimentario un elemento fundamental en las exportaciones de la Comunidad Valenciana.

La senyora presidenta:

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor vicepresident, vaja per davant, en primer lloc, en nom del meu grup, la gratitud per la seua intervenció. Vosté ha fet una intervenció que mosatros no dubtem en qualificar com a molt clara, ha sigut molt didàctica. I en eixe sentit, el meu grup, sincerament, li ho vol agrair.

Ha facilitat vosté una ampla informació, concretitzada, pormenoritzada, molt detallada, però, bé, vosté ja sap ací el que ocorre. Ací assistim, una vegada més, a l'intent de l'oposició, dels grups de l'oposició, d'eixa cerimònia de la confusió, d'eixa autèntica -això sí que és una farsa, senyor vicepresident-…, de missatges apocalíptics.

Per cert, senyor vicepresident, per a ser un element fonamental, un pilar de l'economia productiva del nostre regne, de la nostra comunitat l'agricultura, escolte, ¡que poquet han parlat estos senyors d'agricultura, que poquet els ha importat l'agricultura! (Veus) Però menys encara ha important la pesca i, molt menys encara, la ramaderia, moltíssim menys.

Mire, senyor vicepresident, hem pogut assistir a una posada en escena d'uns plantejaments, de qüestions, que moltes coses, en compte de parlar del que interessa, d'agricultura, de ramaderia, de pesca, ací s'han fet plantejaments que no vénen ni al cas.

Per cert, senyor vicepresident, per a tòpics els que reiteradament posen damunt la taula des de l'oposició. Per això, el meu grup reitera el recolzament als pressuposts que vosté acaba de presentar.

Tòpics. Mire, hem assistit al catastrofisme de sempre, apedregant, sempre apedregant, sempre intentant desacreditar sense cap objectivitat. Una prova, senyor vicepresident, que van per bon camí, que vosté va per bon camí és que a falta d'altres arguments, i no podent entrar en el detall, se'n van per les rames i parlen no sé de quins preus, alguns fins i tot de canvis de cromos del Coyote, i jo això no ho coneixia. (Veus i rialles)

Parlen alguns, senyor vicepresident, de llimosnes, de llimosnes. ¡Home! , parlant d'eixa demagògia a la qual hem pogut assistir este matí, que li pregunten…, pregunten, pregunten, si és que coneixen algun llaurador… A la millor alguns coneixen l'agricultura perquè tenen algun test en el balcó de sa casa. Però pregunten vostés als llauradors, que fa ben poquet, ¿eh? , fa ben poquet, el primer dia hàbil ja han rebut el 50% de les ajudes del pagament únic i saben que a final d'any cobraran l'altre 50%. I pregunten-los a eixos llauradors, els pregunten vostés si això ho consideren una almoina o com ho consideren. Això a vostés no els interessa.

En general, senyor vicepresident, poques, pobres, peregrines, infundades i ridícules crítiques. Per això, el meu grup no pot més que recolzar i aplaudir la seua intervenció.

Mire, senyor vicepresident, ja no poden criticar baixades, i això s'ha evidenciat este matí ací. Com ja no poden parlar que baixa el pressupost d'agricultura, no poden criticar baixades… Es neguen a admetre que puja el pressupost, una realitat, una evidència. El pressupost d'agricultura puja. I es presten a això, a fer peregrines interpretacions. Alguns tenen de fer inclús malabarismes, i debatent com estem debatent el pressupost de 2015 -no, senyor vicepresident, estem debatent el pressupost de 2015, s'han de remuntar a comparar, a fer una comparativa dels pressupostos de 2015 amb els de 2012, amb els de 2012. (Veus) Sí que ho tenen mal, sí que ho tenen mal. I això sí que és ridícul.

¡Home! , a mi no em deixa de sorprendre que es faça una afirmació com la que s'ha fet ací hui, senyor vicepresident, que han dit: « Estos presupuestos son del quiero y no puedo. » És que la frase els delata, «quiero». Estan admetent que es vol, que estan bé, en el seu fur intern creuen que estan bé els pressuposts. Però el seu paper és el de no voler que es puga. Això és el lamentable. Admeten que es pot, «quiero, pero no puedo». No. Això forma part de la seua voluntat, del seu íntim convenciment. No volen que es puga. Una volta més, no volen que es puga, senyors.

Al fil d'alguna crítica, senyor vicepresident, de les formulades, el que podria fer vosté, senyor vicepresident… Li vaig a oferir una, una idea, ja que ací li han proposat que venga no sé què. ¡Escolte! , per a vendre, ven vosté les dessaladores, venga les dessaladores. (Veus) Però això, però això segurament el problema està que no ho comprarà ningú. Eixe serà el problema. (Veus) El problema i el drama, sí senyor.

Mire, senyor vicepresident, mosatros des del Grup Parlamentari Popular, vullguem remarcar, en contra del que ací s'ha dit, que estos pressuposts són uns pressuposts que tenen clarament dos objectius, que partixen d'un escenari que mosatros coneguem -alguns no volen acceptar ni tan sols eixe escenari-, un escenari de recuperació econòmica i de creació d'ocupació. Per cert, hui no he sentit jo ni una parauleta en el tema de l'ocupació. Es veu que les dades que van conéixer ahir, pel que respecta a la Comunitat Valenciana, no els van fer ninguna gràcia. Però en eixe escenari de recuperació econòmica i de creació d'ocupació (veus), que no és altra cosa que…

La senyora presidenta:

El senyor Giner Giner:

…com vosté molt bé ha dit, conseqüència d'una política d'estabilitat pressupostària i de reformes estructurals, en eixe escenari vostés plantegen, i vosté ha vingut ací a presentar, uns pressuposts clarament socials i molt rigorosos.

Jo al fil de…, jo ho tenia clar, senyor vicepresident, però quan he vist les distintes intervencions, jo dic: «Xe, encara està més clar açò, ací és que ja no hi ha dubte. » Mire, uns pressuposts que -tampoc hem sentit ni una paraula d'això- són els més compromesos en polítiques socials. A mi em fea gràcia quan dien: «Representen l'un coma no sé què per cent. » ¡Xe! , però si està clar. És el pressupost que incrementa més sanitat, educació, benestar social i ocupació. Ahí es fa un gran esforç. Això pareix que ho deixen de costat. Uns pressuposts que en agricultura, com en altres camps, com es podrà vore en el seu moment, tenen una preocupació fonamental per les persones, pels ciutadans, amb més sensibilitat en aquells que més ho necessiten.

I en contra del que s'ha dit ací -vosté ho sap i jo també-, són uns pressuposts eficients, responsables, de consolidació de la recuperació econòmica. Uns pressuposts que tenen precisament l'objectiu d'accelerar eixa recuperació econòmica, que no… ¡Xe! , tantes voltes que mos diuen els retalls, els retalls. Ara no he sentit paraula retalls. ¿Per què, per què no han parlant ni una vegada dels retalls? Perquè no contemplen ningun retall, i ni tan sols s'han atrevit a fer eixe recurs a la demagògia fàcil que tant de temps han fet.

Són, per tant, uns pressuposts realistes, uns pressuposts realistes, que incrementen pràcticament en totes les seccions i en tots… ¡Home! , tan sols una dada, a la qual tampoc s'ha fet referència ací, senyor vicepresident. Vosté sí que l'ha ficada damunt la taula. Un increment del 3,7% en la secció V, però si parlem del pressupost consolidat, que és al final el que val, 742,3 milions d'euros, un increment del 10%. És a dir, més de 70 milions d'euros, més que en el 2014. Jo parle del 2014, no del 2012. Ara, ací ja sabem el que passa. L'oposició critica, si s'incrementa, perquè s'incrementa; si es reduïx, perquè es reduïx.

S'incrementa el 2,1% en el capítol I, perquè n'hi ha un compromís que va a complir-se, de pagar la part proporcional de la paga extraordinària. Això tampoc ací, inclús… Aleshores, diuen: «No, no. És que vostés als funcionaris vostés no els regalen res. » No, no. Ací es fica damunt la taula -res de regals- el que toca fer, el que cal fer. I en el capítol IV i en el VII, que són transferències, de les que es fan realitat, a pesar del que es diga, un increment aproximadament de 13 milions, un increment de 12,3 milions. ¡Escolte…!

I vosté ha ficat damunt la taula una cosa que no vull acabar la meua intervenció sense recalcar. Ací ningú ha parlat de pesca, però vosté ha ficat damunt la taula un programa extraordinari per al nostre sector pesquer. Això pareix que no els importe. Ací anem a l'anècdota, a la història, a l'embolic, però vosté ha ficat això damunt de la taula i ha ficat dades molt serioses. Ha parlat de la PAC. Xe, com si la PAC ara no tinguera ninguna importància o el PDR i el que això va a suposar d'inversió!

Senyories, estem davant d'un gran pressupost, un pressupost realista i un pressupost que va a seguir incidint en la recuperació econòmica.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Miren, parlen vostés de pressupostos electoralistes. Jo insistisc en que es tracta d'uns pressupostos realistes i realitzables. Ara, és veritat que vénen eleccions, perquè per primera vegada en esta legislatura han parlat vostés és cert, com deia el senyor Giner, poc. Però han parlat vostés alguna cosa d'agricultura, cosa que fins ara no havien fet. Serà perquè vénen eleccions i, com deia el senyor Giner, de pesca, res de res. Però, bé, de pesca res de res en els últims vint anys. Jo, vore al senyor Rubio parlar d'agricultura és una cosa que em produeix satisfacció, però és que crec que serà perquè vénen eleccions. Però li ho agraïsc, li ho agraïsc. L'agricultura és un món apassionant.

Mire, senyor Blanco, respecte a la llei de transparència, tal i conforme vam quedar, vostés tindran complida informació, però entendran que no és l'objecte d'esta compareixença. També podríem parlar de moltes coses de la llei de transparència, però, insistisc, no és l'objecte.

I, evidentment, contestant a les seues afirmacions, clar que el Ministeri d'Hisenda coneix el projecte de pressupostos abans d'aprovar-lo el Consell, com no podia ser d'altra manera. I fa vosté alguna referència a com podem parlar de tot açò sense tindre més ingressos. Jo el que vull destacar és que no em competix a mi, li competix al conseller d'hisenda, que quan vinga aquí donarà la complida informació. Però els ingressos propis també han crescut en l'any 2014 i hi ha un previsió de creixement en l'any 2015.

Però sí que hi ha una qüestió que per a mi és molt important, que és que eixe creixement d'ingressos propis, que efectivament es podrien destinar a moltes qüestions o a moltes partides, com per exemple a reduir el deute, el Consell ha prioritzat destinar-lo a les persones, fonamentalment a les persones més necessitades. Per això tenen un creixement significatiu les partides de la Conselleria de Benestar Social, com també seguixen creixent les de sanitat i les d'educació.

I de la seua intervenció, senyor Blanco, jo em quede una cosa, que també li agraïsc. Vosté ha dit, i jo li ho agraïsc, que es restituïsca el poder adquisitiu encara que siga en una xicoteta part, el poder adquisitiu dels ciutadans. Significa que un poc estarem fent.

Senyor López… No està la senyora López? (Remors) No torna? (Remors) Val, ho deixe per al final.

Senyor Pañella, jo li agraïsc que vosté destine tota la seua intervenció a agricultura, de veritat que li ho agraïsc, sobretot perquè l'any passat en esta mateixa compareixença el seu company de partit, el senyor Morera va dir, quan jo estava explicant els pressupostos d'agricultura, que això no li interessa a ningú. Per això jo li agraïsc que vosté parle d'agricultura.

I li agraïsc la seua preocupació pel tema de lloscs de treball. Però, mire, precisament si hi ha un pressupost o un any que en agricultura es pot parlar que està enfocat a la creació de llocs de treball és en l'any 2015 i següents. Per què? Perquè hi ha un PDR, el PDR 2014-2020. Jo he citat ací totes les línies, si volen seguim després comentant-les, però la majoria són línies enfocades a la creació de nous llocs de treball. Perquè el que es busca és la modernització de les explotacions, l'ampliació de les explotacions, la inversió per part del sector agroalimentari en innovació, incorporació de joves agricultors. I tot això, al final, en el que repercutix és en la creació de llocs de treball.

Si hi ha hagut un fil conductor a l'hora de determinar quines línies eren les que s'havien de fer constar en el nou PDR per part de la conselleria, tinguen la tranquil·litat que eixe ha sigut sempre vore de quina manera en el sector agroalimentari, en el sector agrari i la indústria alimentària, podem crear nous llocs de treball.

Mire, han fet vostés una referència pràcticament tots a la baixada en els pressupostos; parlen vostés de baixades en investigació i en tecnologia agrària, en el desenrotllament rural, en la ramaderia, en la qualitat agroalimentària han fet alguna referència, etcètera. Mire, com he dit en la primera intervenció, el pressupost global de tota la conselleria ha crescut un 3,7%. Però si considerem només el que són els programes pressupostaris d'agricultura, pesca, alimentació i aigua, el creixement és del 5,4%.

A més, el pressupost que se destina al sector, com també he dit, no és sols el pressupost de la conselleria sinó també el de les seues entitats, l'Agència Valenciana de Foment i Garantia Agrària, l'Institut Valencià d'Investigacions Agràries, l'EPSAR, Agroalimed, etcètera. I saben que el pressupost consolidat puja 705 milions d'euros, el que és una xifra important i d'acord amb el que el sector necessita.

I la inversió en investigació i en tecnologia agrària no baixa, no baixa. El programa 542. 20, investigació i tecnologia agrària, amb 35,8 milions d'euros, s'incrementa un 6,6%. Són 2,2 milions d'euros més que en 2014 i només cal comparar el programa d'un any i de l'altre. L'IVIA, amb 16,1 milions d'euros, manté el nivell de l'any anterior.

El programa 714. 80, desenrotllament i millora de la ramaderia, ja he dit en la meua primera intervenció que, efectivament, en el que és la línia té una disminució que és d'un 10%. Però això es deu, com també he dit, a la reducció d'eixes línies de subvenció del capítol VIII, perquè les ajudes a la inversió en millora i modernització d'explotacions ramaderes s'inclouen a partir de l'any que ve en el programa de desenrotllament rural, amb finançament europeu. De tal manera que la ramaderia a la Comunitat Valenciana no va a vore's perjudicada, al contrari, com he dit en la meua primera intervenció, podran accedir a altre tipus d'ajudes de caràcter financer que són molt necessaris.

El programa de desenrotllament del medi rural, és veritat que té un descens, però té una explicació molt clara que és que les línies Ruralter-Paisatge i Ruralter-Leader s'acaben l'any pròxim per la regla de pagament del N+2, el període més l'N+2. I s'ha pressupostat només el que és realment necessari per a poder gastar en l'any 2015. De què mos aprofita pressupostar més si no va a haver-hi temps material per a gastar-lo?

En estos moments, la Unió Europea ha d'aprovar encara les línies i els programes de tots els PDR que se li han presentat i quan això arribe i jo crec que a primers de l'any que ve ja estarem en disposició de traure les línies d'ajudes. I eixes línies d'ajudes s'adjudicaran als projectes que complisquen durant l'any 2015. On tenen el seu gros de la inversió és en l'any 2016 i en l'any 2017, en els anys venidors. Però els projectes començaran, insistisc, a executar-se en 2016 i per ahí van a tindre 27 milions d'euros en ajudes.

I, bé, diu vosté que pareix que comparem en l'any 2008, senyor Pañella, i no comparem en l'any 2012 i per què no en 2013 o en 2011, no sé. Jo el que sí que he constatat és una constant, una tendència que és que des de l'any 2008 hi ha hagut una disminució per qüestió de la crisi econòmica, com hi ha hagut en altres partides del pressupost i en quasi totes, per no dir en totes, les administracions, siguen locals o autonòmiques o l'estatal, no és una excepció. I jo el que constate és que en el pressupost de 2015 eixa tendència ha canviat. Fins ara és veritat que s'ha prioritzat poder fer sostenible una situació molt complicada les polítiques socials, que són les que més estimen les persones, la sanitat, l'educació, el benestar social i ara, quan es pot, es torna a incrementar el pressupost.

Reincidixen vostés en el retard en el pagament de les ajudes. Mire, ho he dit alguna altra vegada, La Generalitat està fent un esforç extraordinari, extraordinari, per a posar-se al dia, perquè som conscients d'allò important que són estes ajudes per al nostre sector primari. I, a pesar de la crisi i de les dificultats financeres, estem fent eixe esforç. Eixe esforç ha sigut reconegut per les mateixes organitzacions i entitats agràries, vostés no. Però qui realment representa els agricultors, sí que ho han dit en més d'una ocasió i ho han dit públicament.

Mire, només enguany, en l'any 2014, tenim previst abonar al sector agrari 253 milions d'euros amb ajudes en la PAC, 253 milions d'euros en el que portem de legislatura. Des de l'exercici 2011, La Generalitat ha abonat, a través de l'Agència Valenciana de Foment i Garantia Agrària, 891 milions d'euros en ajudes, dels quals 666 en pagaments directes d'agricultors i ramaders i 225 en ajudes al desenrotllament rural cofinançades per La Generalitat i per l'estat.

La situació real dels pagaments i les dotacions previstes en el pressupost de 2015 ens permeten garantir que complirem la programació i que pagarem totes les ajudes compromeses amb el PDR 2007-2013, dins del termini establert per la normativa europea, que conclou per la regla N+2 en l'any 2015. Pagarem totes les ajudes compromeses amb el PDR 2007-2013, dins del termini establert per la normativa. Espere que açò quede clar.

Parlen vostés, també, de l'IVIA. Bé, miren, és cert que en una situació de crisi, com la que estem patint, l'IVIA s'ha vist puntualment afectat per les dificultats de tresoreria de La Generalitat, com tots els altres departaments i tots els altres organismes del Consell. Però actualment les transferències de La Generalitat a l'IVIA estan al dia, repetisc, estan al dia. No hi ha cap problema de tresoreria i s'estan pagant puntualment, en contra del que s'ha dit en alguna ocasió, totes les nòmines de funcionaris i de contractats laborals i totes les factures.

En cap moment, com també ha arribat a dir-se, s'han utilitzat fons finalistes destinats a investigació per a pagar nòmines de l'IVIA, en cap moment, ni s'ha reduït de cap manera el gasto destinat a investigació, tot el contrari. Enguany la partida per a investigació del capítol VI, que tenia una dotació inicial de 4,4 milions d'euros, s'ha incrementat un 23%, com a conseqüència d'una generació de crèdit aprovada el mes de juny i publicada en el diari oficial de La Generalitat, el 12 d'agost.

Abans de l'estiu és veritat que va haver-hi algun retard en les transferències de tresoreria de La Generalitat. Però l'IVIA va adoptar les mesures necessàries per a evitar que el desfasament de caixa afectara el pagament de nòmines o el desenrotllament de projectes d'investigació.

L'IVIA, com vostés saben, no ha rebut en els últims anys cap informe desfavorable dels seus comptes per part de la Sindicatura de Comptes, ni d'intervenció, la qual cosa garantix que els fons de l'IVIA s'estan utilitzant adequadament i que les justificacions de gasto són les correctes.

Com a mesura de prudència, i per a garantir en tot moment la normalitat de la gestió de l'IVIA, és veritat que el consell rector en el mes de juliol va autoritzar l'adhesió al conveni general del sistema de pagaments per confirming, però com a mesura de prudència. I la prova és que no s'ha utilitzat en cap moment.

I, bé, en relació als llocs de treball vacants, mire, és veritat, però estem fent un esforç i no negaran vostés que estem fent un esforç. L'IVIA ha contractat enguany 22 nous investigadors, 22, i ha concedit 30 beques d'investigacions per a titulats superiors. I puc assegurar-los que això garantix assegurar dotació de personal suficient per a desenrotllar totes les línies d'investigació que tenen.

Senyora López, vosté plantejava el tema recurrent de benvingut i que si compareguem o si no compareguem. Mire, jo no sé vosté de què es queixa. A vosté el seu grup, els altres sí, però el seu grup a mi en el plenari mai m'ha interpel·lat d'agricultura des què sóc conseller d'agricultura, que jo recorde, no he tingut cap interpel·lació, dels altres grups sí.

I les compareixences en comissió, vostés tenen tota la informació, encara que siga un secretari autonòmic la que ho done, si no és que a vostés el que no els interessa siga la informació sinó la persona que ve, que vull pensar que no. Vull pensar que vostés vénen ací per a obtindre informació i no per a una altra cosa. Tal vegada siga ingenu, però jo ho pense.

I, senyor Rubio, ha portat vosté hui un mal exemple, perquè m'ha parlat de la conducció de la depuradora d'Ibi a Castalla per a portar aigua a la comunitat de regants d'Agost, que, efectivament, jo vaig dir que anava a fer-se. Bé, doncs, sí. Durant l'any 2014, el que portem d'any -que encara no s'ha acabat-, hem fet la licitació, hem fet l'adjudicació i en. Sí, sí, i adjudicada. (Veus) Está hecha. I li diré més, abans de quinze dies anirem a posar la primera pedra, ¿eh? (Veus) O siga, que van a iniciar-se les obres. (Veus)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Parla vosté d'una sèrie de depuradores: Benicarló, Peníscola, no sé si ha citat també la Teulada-Moraira. (Veus) No, eixa no. Ah! , val, val. (Veus)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Bé, doncs, estan en execució, com vostés saben. Totes elles estan en. , la seua construcció en marxa. I no patisca vosté, senyor Rubio, que no n'hi ha intenció de vendre cap depuradora.

I parla vosté del tema de patrimoni, de pla econòmic financer, de deute financer. Com he dit abans, vindrà el senyor conseller d'hisenda, el senyor Moragues, i donarà tot tipus d'explicacions i d'informacions.

Però, mire, això em porta a mi a fer una reflexió. Vostés porten tota la legislatura diguent el mateix, diguent el mateix. I mos han dit que si anaven aquí a tancar-se hospitals, centres de salut, col·legis. I el temps passa, i la realitat és la que és i posa a cadascú en el seu lloc. Ni s'ha tancat cap hospital, ni s'ha tancat cap centre de salut. La sanitat seguix sent gratuïta i universal, aquí no es deixa ningú per atendre, ningú; de la mateixa manera que no hi ha cap alumne que vullga estudiar i que no estiga escolaritzat. Per tant, coneguem el seu discurs. Però, al final, com deia, doncs, el temps i els fets posen a cada u en el seu lloc.

I vosté, senyor Rubio, parla de la promoció institucional, compara amb la propaganda, parla de fondo de reptiles. Jo crec que ahí l'ha traït un poc el subconscient; el fondo de reptiles no està ací, en una altra comunitat pareix ser que sí, però ací no n'hi han fondos de reptiles, no n'hi han. (Veus) Vale, bien.

Preguntava vosté també per. Bé, li parle de la promoció institucional. Mire, el programa global en promoció institucional, o el pressupost global -perdó- del programa 462. 20 en 2015 disminuïx un 34,08%. Es va fer una licitació, s'ha fet una licitació enguany de 3,5 milions d'euros per un procediment obert. Hi ha una adjudicació. I açò es desenrotlla en dos anualitats.

I més enllà de les quantitats, que a vostés els pareguen prou, poc o millorables o excessives, miren, jo crec que la promoció institucional és fonamental per a dur a terme, doncs, certes campanyes d'informació i de conscienciació ciutadana i d'informació sobre drets i servicis públics a què tenen dret els ciutadans i ciutadanes de la Comunitat Valenciana.

A la millor, a vostés no els pareix important, potser, però jo vaig a dir-li una cosa: estem preparant una campanya en base a eixos fons de promoció i publicitat institucional per a incentivar el consum a tots els valencians dels nostres productes. Insistisc, doncs, a la millor vostés eixos diners no se'ls gastarien, però estic convençut que els nostres agricultors i els nostres pescadors estaran contents perquè fem eixa campanya, eixa campanya. I si seguixen pensant que no, doncs, jo agrairia que vostés m'ho digueren.

Fer una campanya sobre prevenció del càncer de mama o prevenció d'incendis forestals, per posar dos exemples, pensem que és suficientment important.

Parla vosté també de les competències en Radiotelevisió Valenciana. Doncs, vosté només ha de llegir-se el ROF i, en estos moments, estan agrupades en la direcció general de relacions informatives, totes. Està, insistisc, en el ROF que està publicat en el diari oficial de La Generalitat.

I que si es paguen medalles? Bé, mosatros ja vam dir, quan es va fer el canvi reglamentari, que no anaven a donar-se premis en metàl·lic. Una altra cosa és, senyor Rubio, que els que s'hagen donat amb anterioritat i que tenien reconeguda una compensació econòmica, vosté convindrà amb mi que es tracta d'un dret ja adquirit, l'anterior. I ahí poc podem fer, més que complir el que en eixe moment La Generalitat es va comprometre. Però els nous premis, guardons, etcètera, ningun té dotació econòmica.

I ha parlat vosté també dels fons europeus en el programa de desenrotllament rural. Mire, jo els ho vaig dir fa poc a tots vostés en una interpel·lació. S'han incrementat, s'han incrementat.

El govern socialista va reduir un 64% els fons europeus per al desenrotllament rural destinats a la Comunitat Valenciana. En el període 2000-2006, la Comunitat Valenciana va rebre 450,6 milions d'euros; i per al període 2007-2013, el govern socialista li va assignar 161,7 milions d'euros, vam perdre 289 milions d'euros. Eixa és la realitat. La realitat és que la Comunitat Valenciana va ser la pitjor tractada. Cap altra comunitat autònoma, li ho puc assegurar, va tindre un descens del 64%, que és una barbaritat. I serà casualitat, però les comunitats autònomes en què governava el Partit Socialista en eixe moment, com Andalusia o Extremadura, totes van pujar respecte del període anterior. Per tant, eixa aportació en el període 2007-2013 no va suposar cap tracte de favor a la Comunitat Valenciana.

En la distribució que s'ha acordat en l'any 2014, els fons Feader per a la Comunitat Valenciana han crescut un 26%. Tenim 52,3 milions d'euros més. I, en tot i amb això, no estem conformes en eixa quantitat i aixina li ho hem dit al ministeri en alguna conferència sectorial, aixina li ho hem dit al ministeri. Entenem la situació econòmica de crisi, per la qual també travessen les arques estatals -com tots, ho entenem, comprenem i tenim paciència-. Però ja li hem dit al ministeri no només, no només. , la majoria de comunitats autònomes, que en el moment en què es puga eixa aportació, donat que és per a un període de cinc anys, en el moment en què es puga eixa aportació s'ha d'incrementar.

Per tant, i ja per acabar esta intervenció, dir-los que, miren, a tots mos agradaria tindre més diners, cada conseller voldria tindre més diners en la seua conselleria. Però, en els moments més complicats, el sector agrari valencià i la indústria agroalimentària, que ho ha passat mal -com tots els sectors-, ha sigut un sector solvent, un sector fort, un sector que ha creat llocs de treball. Quan en indústria, en la construcció, en el sector públic i inclús en turisme es destruïen llocs de treball, el sector agroalimentari valencià ha estat ahí, tirant del carro.

I el que hem intentat en estos pressupostos és, per suposat, cobrir les seues necessitats, que també crec que les han cobertes en els pressupostos anteriors, a pesar de les dificultats, cobrir les seues necessitats i intentar millorar les rendes dels agricultors, en allò que depén de la conselleria.

I, per això, estem fent un esforç grandíssim -i vostés ni ho han mencionat ni ho han reconegut- en mantindre l'import de les assegurances agràries. Amb la que està caient, mantenim vint-i-cinc milions d'euros. Som la comunitat autònoma de tot l'estat que més diners dóna, via subvencions, als nostres agricultors en assegurances agràries, la que més. Altres o ho han llevat directament o ho han retallat, totes les comunitats espanyoles, excepte la valenciana.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Blanco Giner:

Senyor Ciscar, en primer lloc, pel que deia vosté de les interpel·lacions en ple, dir-li que si vosté no ve és difícil interpel·lar-lo o preguntar-li. No sé si recorda que es va passar nou mesos i un dia sense comparéixer en estes Corts en la sessió de control dels dimecres per la vesprada al Consell. Sí que venia dijous de matí a pegar algun capotazo per a ajudar el senyor Fabra, que sembla que té menys habilitat, però no els dimecres per la vesprada. Per tant, faça-s'ho mirar.

Parla de l'agricultura com si el seu pressupost estiguera satisfent totes les reivindicacions del sector. Escoltant el senyor Giner sembla que, bé, estan tots aplaudint. I jo tinc ací la primera reacció de la Unió de Llauradors i Ramaders. La Unió denuncia que el pressupost d'agricultura està a la cua de La Generalitat. La formació agrària considera insuficients les partides per a frenar la sagnia d'abandonaments en el camp. El secretari general de La Unió, Ramón Mampel, considera que els comptes de La Generalitat per a 2015 suposen un pressupost continuista en la línia descendent dels últims anys i totalment ineficaç per a fer front a la greu crisi d'un sector que és estratègic per a la societat valenciana. No sé, no sembla que estiga tan clar, eh? Una organització representativa del sector, de referència per al nostre grup, diu que no és així.

I, després, vosté parlava de les interpel·lacions. Mire, interpel·lacions que jo sí que li he fet, li he pogut fer en les poques ocasions en què té a bé assistir a les sessions de control, han sigut sobre Radiotelevisió Valenciana. Precisament hui es complix l'aniversari de l'anunci de tancament. Precisament hui fa un any d'una compareixença de pressupostos en què vam parlar d'això precisament, de Radiotelevisió Valenciana. Perquè la indignació que sentia la societat, davant l'atac a un pilar fonamental, que hauria d'haver estat protegint i promocionant la llengua, vertebrant el territori i fent una opinió pública lliure, informada i plural, es va manifestar també en esta sala de comissió. I en aquell moment ja vam dir que vostés s'equivocaven, que prenien una mesura injusta, una mesura que anava contra el dret del poble valencià a tindre mitjans de comunicació públics.

Vosté va comparéixer en diverses ocasions, justificant que era una mesura inevitable per qüestions econòmiques. Però no semblava que tingueren un càlcul ajustat de què ens anava a costar.

Jo li pregunte ara, un any després, ¿quan pensen liquidar les dos empreses, que encara figuren en el pressupost, de Radiotelevisió Valenciana? ¿Quant ens costarà la decisió del senyor Alberto Fabra i del senyor José Ciscar i del senyor Serafín Castellano i de tots aquells que votaren en una sessió vespertina o quasi nocturna del Consell per a tancar Radiotelevisió Valenciana; quants diners ens va a costar?

I també li pregunte, perquè és de la seua competència, ¿quan es va a complir la llei del sector audiovisual, la sentència del Tribunal Suprem i els plecs de les adjudicacions de les TDT? ¿Quan va a fer vosté ús de les seues facultats de sanció? ¿Quan anem a tindre un panorama televisiu legal, que garantisca el mínim d'emissió en valencià? Quan? Perquè això també té a vore amb el pressupost de la seua conselleria.

I també té a vore amb el pressupost de la seua conselleria les següents preguntes que li vaig a fer. ¿Van a fer-se enquestes en l'exercici pressupostari 2015, pagades per fons públics? ¿Quant ens van a costar? ¿Van a ser públiques i publicades, senceres, amb les fitxes tècniques, amb el creuament de dades, amb tota la informació que han amagat? ¿O ara que ja hi han sentències del suprem ja no els interessa; si la informació és per a tots i per a totes, ja no li interessa al Consell del Partit Popular?

I, per últim, m'agradaria saber també, ¿en quina partida. ? , perquè no ho sabem, ho hem preguntat i no ens ho ha dit. ¿En quina partida, de quin programa pressupostari, de quina secció -que entenem que hauria de ser esta de la conselleria de presidència- està el cost econòmic del manteniment de privilegis per als expresidents de La Generalitat, com José Luis Olivas? Voldríem saber-ho. Perquè hem demanat la seua quantificació i el seu Consell, tan transparent, no ens l'ha volgut donar.

Ja sap vosté, perquè vam presentar una proposició no de llei -la reiterarem en estos moments, ho hem fet també via esmenes a la llei d'acompanyament-, que estem en contra que els expresidents, pel fet de ser-ho, mantinguen secretària, xofer, cotxe oficial, escortes. I volem saber quant ens costa això, sobretot quan estem parlant de persones que estan a punt de seure's en la banqueta judicial per greus delictes fiscals i de corrupció.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, presidenta.

Senyor Ciscar, hem parlat d'agricultura, clar que hem parlat d'agricultura. No només d'agricultura, hem parlat de números, que és el que s'hauria de parlar quan n'hi ha un pressupost d'agricultura, de números en relació a l'agricultura, sí, efectivament.

És vosté qui ha fet referències que no tenien res a vore i ha tret sempre, ho han repetit no sé quantes vegades una frase treta de context d'Enric Morera, «això no li interessa a ningú». Jo no vaig a replicar-li. Està tret de context, ja ho hem parlat altres vegades. Però jo sí que diré que al qui no li interessa és al Consell, l'agricultura. I li ho explicaré. Vostés han fet desaparéixer la conselleria d'agricultura, l'han convertida en un annex de presidència, en un annex que el té vosté, ahí un annex. I no sé si tindrà relació en el que el senyor Rubio recordava, en això del topo, del talp. Sí, ho dic perquè els talps s'alimenten de furgues i llombrius, que són animals que oxigenen la terra i són molt beneficiosos per a l'agricultura. El talp, si l'alimenta, va ofegant l'agricultura, igual que vostés, vostés, l'estan ofegant d'una manera contínua.

Se me demana explicacions de per què el 2012? Per responsabilitat seua. Perquè estem en un Consell que inicia el seu recorregut en eixe primer pressupost. Podíem anar més enrere? Sí, per responsabilitat del partit. Però he decidit que el punt de partida comparatiu siga eixe. Podien haver segut més? Clar que sí. Pitjor haguera quedat, eh? Pitjor haguera quedat. Perquè el 2012 va ser ja rècord en aquell moment en disminució de recursos a l'agricultura. Per tant, anem a vore: vostés estan ofegant l'agricultura, li he dit. Per què? Perquè quan parlen: «És que posem tants milions per açò. » El seu pressupost és poc més de l'1% del pressupost global. El pressupost d'agricultura, exclusivament d'agricultura, és poc més de l'1%. I ja li he citat quant era, el 2001 era del 5% pràcticament, i fa anys que reclamem que no baixe del 3%.

Este pressupost és el segon any que no arriba a 200 milions d'euros. És el segon any que no arriba a eixos 200 milions d'euros. I si he de recordar-li el que li he dit. «No, és perquè serà. » No, perdone, a vore, és el pressupost de la conselleria. Vosté ens ha parlat dels programes de desenvolupament rural. Bé, jo li puc parlar de programes importantíssims, com els d'estructures agràries que vosté sap que un dels problemes del camp valencià són problemes estructurals, en el qual les inversions en este moment són d'un milió d'euros. Un milió d'euros.

I ja li recorde que l'any 2012, que no va ser un rècord, és de 3,5 milions d'euros les inversions. I un pressupost global de quasi sis, quan ara el tenim de tres. I això és l'evolució i eixa és la seua responsabilitat, de posar les quantitats que han posat en esta legislatura. I mos ha parlat dels programes (inintel·ligible) . De desenvolupament del medi rural estem en una cinquena part -li ho he dit, i insistixc- del que teníem el 2012, el primer any d'esta legislatura. En una cinquena part. I ara farem propaganda de tots (inintel·ligible) . No, no, és que vosté mos desvia a la PAC, als recursos de la PAC, que no estan ací i. Sí, però, bé, si volem que parlem de la PAC, parlarem del pagament únic, d'eixe 2% del total que ve a l'estat i que se dedica a la Comunitat Valenciana. Un 2%. Vol que parlem d'això, vol que parlem de les xifres de pressupostos? O parlem del mínim nivell de realització al qual no ha fet cap referència del que és l'estat de liquidació del pressupost del 2014, l'actual, a data 30 de setembre, que és la que li he presentat jo i li he comentat. No parlem ja del d'altres anys, perquè al cap i a la fi estem en situacions semblants.

Tot això és el que va a fer que este pressupost siga útil o no per a l'agricultura valenciana. I no ho és, perquè retallen. Vostés parlen de les persones, que és un pressupost. No és veritat, no és veritat. Si se n'aniran més recursos per a qualsevol activitat que vostés muntaran després, i ara no ho cite, perquè no estan en esta comissió d'avui, en esta sessió. Molts més recursos dels que dediquen a la millora de les estructures agràries, a la millora de la concertació de l'oferta.

En la promoció del cooperativisme, estem al 50% del que teníem en l'any 2012. I insistixc, en l'any 2012, primer any, primer pressupost d'este Consell actual.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Rubio Martínez:

La senyora presidenta:

El senyor Rubio Martínez:

La senyora presidenta:

El senyor Rubio Martínez:

La pregunta es: ¿y cómo les van a pagar a los agricultores del Reino de Valencia, si resulta que los ingresos son ficticios? Si los ingresos son ficticios, ¿cómo les pagamos a los agricultores del Reino de Valencia? Excepto aquellos gastos…

La senyora presidenta:

El senyor Rubio Martínez:

La senyora presidenta:

El senyor Rubio Martínez:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Senyor Blanco, insistixc, és veritat que a vegades per qüestió d'agenda un conseller no pot estar en els plens de Les Corts, però quan he estat, la realitat, la dada objectiva, és que el seu grup sobre agricultura no m'ha interpel·lat.

Parla vosté d'una denúncia d'un sindicat agrari. Mire, jo, en la intervenció anterior, he cuidat molt donar les xifres correctes, perquè jo vaig llegir eixa notícia. I els dic de veritat que les xifres que jo els he donat es poden vore en els pressupostos, són dades totalment objectives, i de vegades m'agradaria que es fóra més rigorós quan es parla de xifres davant dels mitjans de comunicació. Però, bé, ahí cadascú fa el que fa i és lliure de fer-ho, evidentment.

Respecte a televisió valenciana, pregunta vosté pels terminis de liquidació. Va vindre el consell de liquidació, crec que va ser el passat dia 21 d'octubre, i varen estar apuntant que la seua intenció, ells treballen amb l'objectiu que el dia 30 de juny puga estar el que és el procés de liquidació tancat. Però, compte, eh? , liquidació no vol dir extinció de la personalitat jurídica. Perquè n'hi han algunes relacions jurídiques que estan derivades de processos oberts de caràcter mercantil o de caràcter laboral, perquè algun creditor preferix la via judicial per a cobrar, i l'extinció jurídica de la companyia es produirà quan tot això estiga tancat. Però el que són les tasques de liquidació, conforme van dir els liquidadors, es treballa amb eixe objectiu, el 30 de juny del 2015.

Ha plantejat vosté també altres qüestions que no tenen res a vore en el que són els pressupostos, però bé, el que és el procés d'execució de la sentència està en marxa. Jo espere que prompte puga ja estar completament tancat, la sentència de les TDT a què vosté es referia.

Vosté me seguix parlant d'enquestes, jo seguixc diguent-li que enquestes no se n'han fet mai, i jo desconec ara si la direcció general corresponent pensarà fer-ne alguna abans del dia 24 de maig o no. No sé quina és la seua voluntat, però en qualsevol cas el que li puc dir és que són baròmetres d'opinió, de qüestions que interessen als ciutadans. No són enquestes electorals. Les enquestes electorals que es puguen fer des de qualsevol departament de La Generalitat, millor dit, les conclusions electorals, sempre s'extrauen de les dades del CIS en el que es referix a la Comunitat Valenciana.

Quant al cost econòmic de manteniment de l'estatut dels expresidents, no tinc la data, li la puc facilitar. Però sí que li puc assegurar que és l'estrictament necessari per a complir la normativa que hui és d'aplicació. Segur, d'això estic completament segur.

Senyor Pañella, me diu vosté que aquí es ve a parlar de pressupostos i de números, i jo estic amb vosté totalment d'acord. Si jo ha fet una referència al senyor Morera és pel que ell va dir. I jo no he tret res de context. Jo estava parlant, explicant en eixe moment els pressupostos de l'àrea d'agricultura i ell va dir: «Això no li interessa a ningú. » Bé, doncs, si això és traure-ho de context, ja em dirà vosté.

Mire, el PDR. El PDR -ja ho hem dit en alguna ocasió- són 450 milions d'euros per al període 2014-2020, i d'eixos 450, que s'incrementen en altres fons europeus que no són PDR, són fons Feder o del fons social, però que també van a ajudes al món rural, passem de 500 milions d'euros. I d'eixos 450 del que és PDR estrictament, La Generalitat ha assumit el compromís en els pròxims cinc anys a aportar 192 milions d'euros. Eixa és la realitat.

I, senyor Rubio, em sap greu defraudar-lo, però és que jo hui no he vingut a parlar de coses que corresponen a altres conselleries. Jo he vingut a parlar del pressupost de la meua conselleria i de les meues competències. No patixquen vostés pel fons de competitivitat i pel senyor Montoro, que no, els pressupostos van a complir-se tant quant a ingressos com quant a gastos.

I eixes depuradores que vosté diu, mire, a vore, vosté sap que obres de tanta envergadura necessiten períodes de temps que no són curts per a la seua execució; ahí n'hi ha un procés de licitació que, a més, té cinquanta-dos dies de publicitat comunitària per les quanties de les que estem parlant, i per açò (inintel·ligible) . que des de la Unió Europea tenim un termini fins al 31 de desembre del 2015, i el 31 de desembre del 2015 totes eixes depuradores estaran acabades i en funcionament.

I diu que jo no vinc aquí a parlar del que és meu però, ¿què és el que és meu? , jo tinc entés que el que és meu és presidència i. agricultura, pesca, alimentació i aigua, i en estos pressupostos l'àrea de presidència no arriba a 40 milions d'euros i en les altres àrees, agricultura, pesca, alimentació i aigua el pressupost consolidat supera els 700 milions d'euros. I jo crec que li he destinat el temps proporcional en funció a la quantia econòmica de cada una de les àrees.

I respecte de la pesca, mire, és veritat, és un sector que està modernitzant-se, està invertint en promoció i comercialització, en noves tecnologies, i és important, ¿eh? , perquè fins ara és un sector que és veritat que no havia entrat ahí. Afortunadament, i en gran part gràcies a operadors externs que els ajuden en la comercialització i en la venda del producte estan canviant els hàbits i és molt positiu perquè mosatros tenim un sector pesquer que no té el volum d'altres comunitats però que té un producte, una matèria prima que és la millor, sens dubte, de tot l'estat espanyol, i això és una cosa que hem de posar en valor.

Bé, dir-los que qualsevol dubte, qualsevol qüestió que haja de vore amb els pressupostos, encara que siga fora de la compareixença, estic a la seua disposició.

Moltes gràcies. (Se sent una veu que diu: «¡Molt bé! »)

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble) … diputados y diputadas.

Si les parece, retomamos ya…, continuamos con la comisión de presupuestos.

Compareixença del conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, senyor Máximo Buch Torralva, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2015 pel que fa a la seua conselleria

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Una presentación que reclama, más allá de la descripción de las principales cifras, una reflexión sobre la estrategia económica del Consell, por tanto, una comparecencia, si me permiten la expresión, de cifras y letras, que ya les anticipo que está previsto que dure 32 minutos. Lo digo porque no se desesperen, pero es que la… magnitud de las competencias requiere cierto tiempo para exponerlo.

Todo ello se refleja en las cuentas del próximo año, tanto en el notable incremento de las dotaciones de la sección, que ya les adelanto que se sitúa próximo al 10% respecto al ejercicio precedente, como al reflejo de las principales apuestas de la política económica del Consell.

Se están llevando ya a cabo actuaciones concretas que tienen que ver con los aspectos motivacionales, como el proyecto Impulsa't, y se prevé también realizar la formación especializada con módulos de coaching y entrevistas con responsables de recursos humanos de empresas, todo ello con el objetivo de incrementar la empleabilidad de los participantes.

En tercer lugar, está el plan Integra't, un plan de apoyo económico para la contratación de aquellas personas que, por circunstancias, se encuentren en situación de desventaja ante el mercado laboral, especialmente las personas con discapacidad, las personas en situación o riesgo de exclusión social y, también, quienes llevan un periodo muy largo en situación de desempleo, afectando ello, sobremanera, a la situación social y familiar.

Por otra parte, en 2015 se agrupan las líneas de ayudas destinadas a apoyar a la innovación en la gestión de pymes comerciales, alcanzando el programa Comerç Innova un presupuesto de 850. 000 euros.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Es verdad que en planificación y previsión económica hay un incremento muy importante y que tiene su justificación…, en parte también para la elaboración de informes y estudios, que yo les recomiendo…, que tenemos muchos informes, que tenemos muchos estudios y que seguramente el dinero que va a esas partidas debería también dedicarse al impulso de creación de empresas de base tecnológica y facilitar el acceso de las nuevas empresas a una financiación empresarial.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, un any més ens trobem ací en una comissió de pressupostos parlant dels pressupostos i, com sempre, m'imagine que després acabaré amb la mateixa sensació que acabe sempre. ¿Per a què servix parlar en este parlament dels pressupostos? ¿Per a què servix parlar si després vostés, i el partit que els dóna a vostés suport, al seu govern, el Partit Popular no accepten cap esmena que contemple una quantitat econòmica? I des de que jo estic ací en este parlament, la meua memòria no em dóna per a recordar cap esmena acceptada pel Partit Popular que tinga una quantitat econòmica, si no és que ve del mateix Partit Popular. Per a què servix parlar ací dels pressupostos si després vostés els modifiquen sense mirament. I ací la portaveu del Grup d'Esquerra Unida li ha fet alguns exemples i jo usaré un altre. En el que portem d'any, en el pressupost de 2014, vostés ja han fet una minoració de 14 milions d'euros entre els crèdits que es van aprovar i amb les modificacions que vostés han fet. Però per a què servix parlar de pressupostos en este Parlament si després, com se li ha recordat ara mateixa també, no s'executen.

La seua conselleria té el trist record de ser la que menys fa amb els diners, amb els recursos que compta. En l'any que portem vostés ja s'han deixat pel camí la meitat del pressupost i les obligacions no reconegudes, s'han deixat la meitat dels diners que vostés s'havien compromés pel camí. I una part molt important d'eixos diners, que vostés havien pressupostat, ni tan sols ha passat a ser despesa compromesa. Això està en les xifres i vosté ho sap millor que jo.

Per tant, vostés, el que fan ací és fer un pressupost que després no executen. Per a què servix parlar d'un pressupost si després no es paga? Vostés tenen en la seua conselleria a data d'avui pendents més de 140 milions d'euros.

I són preguntes que ens han sorgit enguany, però que també ens han sorgit la resta d'anys, perquè la seua manca de diàleg, la manca de compliment o execució són constants que es mantenen al llarg dels anys en el seu govern.

Però enguany em sorgix una nova pregunta. Per a què em servix parlar d'un pressupost d'un govern que sap que no continuarà a partir de maig de 2015, un govern que ha perdut la majoria social i que per això planteja uns comptes lluny de la realitat?

I la conclusió és que no té sentit parlar dels augments que tinga vosté en el seu pressupost, que hi haja en el pressupost, perquè segurament l'aprovarem en els plenaris que tindrem a continuació. I després, a l'endemà, vostés ja els hauran canviat, com li he ficat ara, per exemple.

Té sentit que parlem d'un augment del 0,4% en la partida d'energia quan porten vostés un acumulat del 8% de disminució des que vosté és conseller o des que este govern està en marxa? No té sentit que parlem de l'augment en el Servof, que ve de fons europeus, quan tenim l'experiència que vostés amb els fons europeus no paguen amb l'excusa de la caixa única, per exemple els autònoms que van estar més de dos anys sense cobrar les ajudes.

No té sentit parlar de la caiguda en el pressupost de política industrial, malgrat que vosté diga que són transferència a altres partides que situa eixa inversió en política industrial en el ridícul, si ho comparem amb anys anteriors.

No podem caure en la ficció de parlar d'uns pressupostos irreals que desapareixeran quan la gent parle i la gent parle ben clar en maig de l'any que ve. Per això li plantege una pregunta de fons: què han fet vostés per a superar este sistema injust que condemna milers de persones a intentar sobreviure en la pobresa? Perquè es tracta d'això, un govern ha de liderar els canvis des de les administracions que permeten viure millor a la gent en el seu dia a dia.

La pregunta és ben clara: això ho fan vostés? Jo li dic que no, que vostés no fan res d'això.

Si mirem les dades de l'atur en el seu global i les comparem amb la resta de regions europees o amb la resta, inclús, de regions de l'estat espanyol, tenim una de les comunitats autònomes, una de les regions europees amb major taxa d'atur. Sí, és cert, vostés ara poden vanagloriar-se de les xifres que hem tingut en els darrers mesos.

Vosté creu que la seua conselleria ha liderat un canvi per a millorar la vida de la gent? Ja li conteste jo: no. No han sabut afrontar el repte que suposa lluitar contra l'atur. Han anunciat plans, com el pla d'ocupació conjunta, que han fracassat i que hui mateixa hem sabut una modificació més en eixa pla d'ocupació conjunta d'una minoració de vora un milió d'euros per a destinar-lo a un altre pla d'ocupació que vostés anuncien, d'eixos que finalment mai s'acompleixen.

Vostés també intenten privatitzar una part dels serveis que podria prestar un Servof més fort. Vostés, en lloc d'enfortir el Servof, privatitzen una part.

Si passem a fixar-nos amb els treballadors i treballadores amb una feina, però que no arriben a final de mes, perquè els seus sous són de 400 o 500 euros, això sí, les xifres de l'atur baixen, però tenen eixos sous, amb cap seguretat, amb cap perspectiva d'una vida més digna en un futur, li torne a preguntar: vosté creu que la seua conselleria ha liderat un canvi per a millorar la vida d'esta gent? I la contestació, una vegada més, és que no. El Consell precaritza, i precaritza perquè en les seues pròpies pràctiques, les que fa habitualment, canvien funcionaris jubilats per becaris. Per exemple, els english helper, que vostés encara estan batallant en els tribunals sobre això.

Fora de l'administració vostés primen els sous de misèria, primen l'ocupació temporal i parcial, i això sí, sense cobrar les hores extres. Amb sous de 400 euros, vostés davant d'això el que diuen és que això és la moderació salarial o que és un increment que va a favor de l'increment de la competitivitat.

Inclús el seu govern, no vosté, el govern de l'estat, ho ven fora, a les empreses estrangeres per afavorir les inversions com una fita important, no? , la baixada de salaris en els treballadors i treballadors.

Per a la gent, en canvi, per a la gent que viu el dia a dia, no les grans xifres, això és una desgràcia, el no poder arribar a final de mes amb uns diners que cobren treballant.

Vostés no fan res contra la precarietat perquè és la seua única resposta per a maquillar les xifres de l'atur. Si ens fixem en els 8. 000 valencians i valencianes que han deixat la nostra terra ací, perquè ací no tenen oportunitat, li torne a preguntar, vosté creu que la seua conselleria ha liderat el canvi que necessita la nostra societat? Ha fet alguna cosa perquè tornen? I novament la resposta és que no. Han fet polítiques, per exemple, per a expulsar els nostres investigadors dels instituts tecnològics amb les retallades que vostés han fet, però investigadors que ara mateixa estan triomfant fora del nostre estat.

Quan plantegem nosaltres iniciatives en este parlament per a estudiar eixa diàspora, apareixen diputades del Partit Popular que diuen que la joventut no pot ser acomodada i conservadora; que els fluxos econòmics estan anant cap al sud-est asiàtic, i per tant s'han de moure cap allà, i que s'ha de fomentar l'esperit aventurer entre els i les joves. Això per a mi és un insult a tots els joves que volen fer una vida ací, al seu territori, amb la seva gent.

I el més curiós és que esta diputada que feia estes declaracions porta botant de càrrec en càrrec públic des de l'any 1995, gens acomodada i gens conservadora.

Per tant, i com a conclusió, senyor conseller, vostés no han sigut capaços de liderar els canvis que ha necessitat la nostra societat per a millorar la seua vida, ni la seua conselleria ni tampoc el govern de Fabra. Vostés no han sigut capaços de liderar una transformació del sistema d'innovació perquè les nostres empreses siguen referent al món. Vostés el que han fet ha sigut retallar. I ara el que proposen és que les empreses contracten personal científic.

Senyor conseller, vosté coneix el nostre teixit industrial. El nostre teixit industrial és de xicotetes microempreses i mitjanes empreses. Empreses que, per molt que vostés ajuden, no poden mantenir en el temps eixes contractacions. Per això estan els instituts tecnològics.

Vostés no han sigut capaços de liderar la lluita contra la precarietat, és més, vostés l'han accentuat. Vostés no han sigut capaços de liderar el naixement d'un sistema valencià fort i potent, financer, que done crèdit al nostre teixit productiu, per exemple, transformant l'Institut Valencià de Finances. Vostés no han sabut transformar les polítiques actives d'ocupació i continuen explicant-nos plans i plans per a maquillar les xifres de l'atur.

Vostés no han sigut capaços de canviar el model turístic, que tinga menys impacte ambiental, menys impacte sobre el nostre patrimoni i que deixe més diners en les butxaques dels nostres empresaris.

Vostés no han sigut capaços de canviar el xip del paper de l'administració, i continuen primant els bons contactes enfront de les bones idees.

I vostés no han sabut donar resposta als i les joves que decidixen deixar la nostra terra perquè ací no tenen una perspectiva de vida digna.

En definitiva, no han sabut vostés donar resposta a cap repte dels grans que té la societat valenciana.

Evidentment, amb estos pressuposts irreals, que no es creuen ni vostés, perquè no se'ls creuen ni vostés, que després ni complixen ni compliran i que després ni executen, vostés, senyor conseller, ni el seu govern, ni el govern de Fabra, resoldran cap dels grans reptes que tenim com a societat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Toledo Lobo:

La senyora presidenta:

El senyor Betoret Coll:

En tercer lugar, el plan Integra't, como plan de apoyo económico para la contratación de discapacitados, personas en riesgo de exclusión o parados de larga duración. En el período 2015-2019 se destinarán 162 millones, de los que en 2015 se consignan ya 29,6.

La senyora presidenta:

El senyor Betoret Coll:

La senyora presidenta:

El senyor Betoret Coll:

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Luego, la coyuntura económica. Eso también es curioso, porque algunos parecen dudar de que la economía esté mejorando. La economía está mejorando de una forma muy clara, y tenemos datos, no les quiero aburrir con muchos datos, pero saben ustedes, y no es una cuestión de meses es una cuestión sólida y constante. Ahora mismo, la afiliación interanualmente crece en más de 47. 000 personas. Es decir, hay 47. 000 personas más que el año pasado, con lo cual ahora hay un 3%, algo más de un 3% de personas con trabajo que hace un año, y esa tendencia se va a mantener y esa tendencia, como la economía, a pesar de que también lo ponían en duda, la señora Sanz concretamente decía: «Es que Europa va a menos. » Europa va a menos, pero España va a más. España ha hecho los deberes, España ha hecho unas reformas estructurales que afortunadamente le están permitiendo ser ahora mismo uno de los países de Europa que va bien y va mejorando.

Luego, otra cosa en la que simplemente tenemos problemas de interpretación del presupuesto, pero que no es real, es el presupuesto de industria y el presupuesto de turismo del que hablaré después. Concretamente, parece que el presupuesto de industria haya bajado un 24,7%, bajando de 94 a 71. ¿Esto por qué ocurre? Es una reducción que no es real, porque las líneas de financiación no es, señora Sanz, un cambio de aplicación, que antes hacíamos una cosa, y ahora hacemos otra. Es lo mismo. Lo que pasa es que la línea de financiación empresarial del Ivace, es decir, préstamos que el Ivace da a empresas, antes figuraban dentro del Ivace y ahora figuran dentro de la línea planificación y previsión económica de la Dirección General de Economía. Por tanto, no es que haya una partida que se ha sustituido por otra. Es la misma partida que aparece en otra línea presupuestaria. Pero, si lo suman, verán que al final hay un aumento de la política industrial, como hemos dicho, un 2,3%, por tanto, cuando suman esas dos partidas a las que me he referido. Y el Ivace también aumenta un 2,2%. Por tanto, como les digo, es un problema de interpretación de los números, no de reducción.

La estrategia de política industrial, también me voy a referir a ella, porque además el señor Toledo pedía un desglose de la EPI. Se lo puedo leer. De los 212 millones… Le voy a hacer el resumen y, si quiere, luego le pasamos una copia del desglose. Por no aburrirles, que además no les va a dar tiempo a tomar nota de las cifras. Sí que es en los ejes, personas, 20 millones. I+D+I empresarial, 88 millones. Diversificación, 65 millones. Crecimiento, 24 millones. E internalización, 13 millones. Lo cual, además, hace un total de 212, que está dentro de lo que se fijó como objetivos presupuestarios de la EPI. La EPI marcó un total para siete años de un rango de 1. 120 a 1. 470 millones, porque se llaman horquillas, porque, claro, evidentemente no se puede saber de antemano qué va a haber en el presupuesto. Eso daba en la horquilla baja 160 millones al año, y en la alta 210. Como tenemos 212, realmente estamos incluso por encima de la horquilla alta de la EPI.

A ver qué más cosas tenemos que han mencionado. Perdonen, pero como tengo que ir pasando, tenemos tantas cosas, tengo que ir sacando los puntos a los que se han referido ustedes. La I+D+I. Concretamente, ¿qué dedicamos a la I+D+I empresarial y a los institutos tecnológicos? En total, nosotros evidentemente tenemos muy claro lo importante que es la I+D+I empresarial. Ahí ha habido dos comentarios que han hecho, uno la línea de apoyo a la contratación de personal científico en las empresas, que lógicamente, señor Ferri, no serán para pymes de cinco empleados, sino que serán para empresas de más de 50 empleados que son las que pueden permitirse la contratación. Para las pequeñas, como usted muy bien ha dicho, están los institutos tecnológicos o los departamentos de I+D de las universidades, y para eso tenemos el Banco de Patentes, que precisamente lo que hace es: para las empresas que no tienen capacidad de desarrollo de I+D propio, les da acceso a la I+D que se hace en las universidades y en los institutos tecnológicos, les ayuda a que puedan -digamos- adquirir su I+D en la universidad y en los institutos tecnológicos. Ese es el objetivo del Banco de Patentes.

En H2020 hay muchísimos fondos -como ustedes saben-, la Comisión Europea tiene más de 80. 000 millones de euros destinados al tema del H2020, impulso del Horizonte 2020, y eso logísticamente tenemos que ir a buscarlo, sobre todo el tema del H2020 es un tema de ir a buscar los recursos donde están, que es en Bruselas y, en ese sentido, si hacemos números por lo que nos tiene asignado Bruselas a nosotros, teóricamente, por la parte alícuota que nos corresponde, a los institutos tecnológicos les corresponderían 84 millones de euros en un plazo de seis años, o sea, es decir 14 millones de euros al año; pero ese es el reparto proporcional en base a lo que estima el ministerio que nos corresponde en el H2020 pero uno en el H2020 puede conseguir el doble, es cuestión de ir y presentar mejores proyectos que los demás.

En cuanto a comercio, que han dicho «¡hombre! , a comercio les destinan ustedes poca importancia», no es así, ¡ni mucho menos! , además hay novedades importantes y, sobre todo, ahí quisiera destacar el desarrollo de zonas de áreas de excelencia comercial que, precisamente, la primera que estamos impulsando está en Gandía y es una apuesta clarísima por el modelo de comercio que perseguimos, que es un modelo de comercio de proximidad y de centro urbano, tener centros comerciales urbanos, que la gente salga a comprar en sus ciudades, en los centros de sus ciudades, en los centros de sus municipios y que los centros de los municipios tengan una animación que induzca pues a las compras, al consumo de los restaurantes, etcétera, etcétera, y que tengan un entorno atractivo.

Pero, ya les digo, esa apuesta por ese centro urbano competitivo que tiene una oferta combinada de cultura, gastronomía, ocio y comercio es lo que va a hacer que nuestros centros urbanos sean competitivos y que estos centros comerciales urbanos sean el futuro de nuestro comercio, un comercio moderno, un comercio que apuesta por el márquetin, que tiene políticas de márquetin compartidas por los comerciantes de los centros urbanos y que, por tanto, compita con ventaja sobre los centros comerciales de los extrarradios o de fuera de las ciudades porque tiene más surtido, más originalidad y la oferta combinada de gastronomía y cultura que un centro comercial pues tiene más limitado. O sea que, en ese sentido, estamos convencidos de que esa apuesta tiene desarrollo.

Más temas, perdón, voy pasando hojas… y comentamos alguna cosa más que han sacado ustedes y, luego, volveré al presupuesto de turismo, que era otro de los temas que han…, junto con el de industria es el otro que se presta a confusión, el de industria ya saben que simplemente es lo mismo pero lo que pasa es que está en una dirección general en vez de en el Ivace pero, incluso, se gasta en la misma partida -como les he dicho.

Pero, básicamente, en turismo -como les decía- tenemos un presupuesto que es equivalente, ¿eh? , y estamos, además fomentando el empleo en el sector turístico a través de la red de CDT que -como saben- donde más empleo se ha creado en proporción es en el sector turístico; casi la mitad de los empleos que se crearon a lo largo de los últimos doce meses se han creado en el sector turístico, por tanto es un sector que vamos a potenciar porque complementa muy bien a la industria en el sentido de que las personas de menor cualificación, que no tengan la cualificación suficiente para la industria como, por ejemplo, los que vienen del área de la construcción, sin embargo son más fáciles de cualificar para el sector turístico y eso es lo que hace nuestra red de CDT que forma a más de 22. 000 personas al año para cualificarlos para labores del sector turístico, y con mucho éxito, por cierto, porque los parados que van al CDT y se forman en el CDT pues el 80% encuentra empleo en un plazo muy breve de tiempo.

Entonces, ahora mismo, ya les vaticino que el último trimestre del año supondrá una mejora de los datos turísticos -que ya son buenos- y que les he comentado anteriormente.

Ahí lo más importante es un pago a Lavalin dentro de profesionales independientes, que es una partida que les puede llamar la atención porque son 5 millones de euros, 5,5 millones de euros frente a los 2. 900. 000 del año anterior, básicamente es un pago a Lavalin de 4. 423. 000 euros. Como saben, operar el aeropuerto cuesta dinero, entonces no es lo mismo que esté sin aviones que esté operando, y cuando empieza a operar hay unos costes superiores, y esos costes se los pagamos a Lavalin -como conocen- que es un proceso que durante un periodo de años se va pagando hasta que se llega al punto de equilibrio y Lavalin deja de percibir dinero y empieza a pagar, que es cuando haya un número de turistas y de vuelos suficientes para generar.

Seguiremos pagando, lógicamente, la amortización, que es lo que les llama la atención en los presupuestos, la amortización y los intereses de la construcción de la nueva feria.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Buch.

A Compromís ens preocupa també tota la qüestió que ha explicat la senyora Sanz sobre l'aeroport de Castelló, i que vosté ens ha explicat ací. Aixina que si pot vostés donar-nos resposta a les preguntes que ha fet la senyora Sanz -no li les vaig a repetir- perquè ens preocupa en gran manera.

Però també ens preocupa el fet que vosté passe per alt l'incompliment del pressupost de l'any passat. Perquè si vostés han incomplit el pressupost de l'any passat, ¿vol dir que també van a incomplir el que estem ara ací mateixa aprovant?

Perquè, per exemple, en obligacions reconegudes netes, vostés només tenen reconegut el 53% del pressupost que van vostés consignar. , que van consignar vostés en este parlament l'any passat.

Però és que, a més, en les obligacions pendents de pagament, com vosté ha reconegut, tenen el 82% pendent. Però és que d'allò que han pagat, la major part, el 62%, són els salaris dels treballadors i treballadores de la seua conselleria en el seu conjunt, que em sembla que és. , evidentment, és l'únic que tenen vostés obligació directa de pagar.

La resta que no s'ha pagat, ¿a què correspon? Perquè a mi em preocupa que vostés s'hagen dedicat a donar una sèrie d'ajudes a la gent, a empreses, a institucions, que després no estiguen pagant. I, ¿quan pensen pagar-ho?

Vosté ha dit que és perquè estan pagant deutes d'altres anys, etcètera, etcètera. Però, ¿quan pensen pagar les d'enguany? ¿Van a fer a l'any que ve el mateix? ¿Només va a comprometre's a pagar el 50%? Bé.

Respecte a R+D+I, vostés van presentar ací la RIS3 amb bombo i platerets, i en el seu pla d'acció parlaven que en la RIS3 havien d'invertir anualment 34,3 milions d'euros, quan enguany, vosté mateixa ho ha afirmat ací, estem en un nivell de 25 milions d'euros.

Si per al 2014 havien promés en la RIS3 34,3 milions d'euros, ¿per què a 2015 estem en unes xifres de 25 milions d'euros? Eixa diferència, ¿a què es deu, senyor Buch?

Parlem de política industrial. Vosté torna a repetir-nos que és una qüestió d'homogeneïtzació, que es mantenen les mateixes xifres que l'any passat, però és que estem en xifres ridícules. I ja estem parlant que tenim un 24% menys respecte al 2015. , que en el 2013, perdó. En 2013 teníem 107 milions d'euros.

En política industrial cal fer una política horitzontal d'industrialització per a generar elements que ajuden a eixa reindustrialització i, a més, incidència amb sectors puntuals com són els la rendibilitat social i mediambiental. I vostés, reduint el pressupost, evidentment, no anem a poder aconseguir arribar a eixos nivells.

Però mire, li diré més, abans li parlava de la creació d'ocupació. És cert que les xifres, li ho he reconegut, d'este mes semblen ser bones quant a número. Però la realitat és que si mirem l'enquesta. en l'EPA i altres xifres, el que vénen a dir-nos és que existix una classe treballadora que és pobra, els working poor que es diuen, o la pobresa laboral. I molta d'eixa pobresa afecta en un 40% als autònoms, emprenedors que vostés estan vanagloriant-se de generar.

Senyor Buch, ¿quines són les polítiques del Consell per a acabar amb eixa pobresa laboral? Perquè de totes les polítiques que vostés ha desglossat ací, l'únic que parla és de generar llocs de treball, però no parla de generar llocs de treball que acaben amb eixa pobresa laboral. I d'això m'agradaria sentir-lo parlar, perquè si no, em preocupe encara més.

I, després, el sector del comerç. Vosté parla que vostés volen promocionar el comerç de proximitat i donar-li eixos avantatges a través del comerç excel·lent, etcètera, etcètera. ¿Entra en eixos plans les zones de gran afluència turística, en fomentar eixe comerç de proximitat? Jo crec que no, i d'això ja hem parlat moltes vegades en este parlament.

I encara més. M'agradaria que vosté em responguera perquè portem des de l'any 2011 aportant diners -enguany no ho han posat vostés- per al pla d'acció territorial, el Patsecova famós, que vosté ja ens va dir que estaria aprovat en el 2014, però en 2015 no li dediquen ni un euro. I eixe pla és el que sí que podria afavorir el nostre comerç de proximitat. I em podia dir vosté, en el 2012 van destinar 20. 000 euros, en 2012, 260. 000, no sé si al final es van pagar o no, perquè veient l'execució del pressupost doncs no és tan evident; en 2013, 110. 000 euros; en 2014, 139. 000. En total sumen 529. 000 euros, i continuem sense Patsecova.

Senyor conseller, quan anem a tindre el Patsecova, tan necessari i tan important per al nostre comerç de proximitat? Fins a quan van vostés a permetre la barra lliure a les grans superfícies comercials?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Toledo Lobo:

La senyora presidenta:

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

La senyora presidenta:

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 31 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 3 minuts)

La senyora presidenta:

Compareixença de la consellera d'Educació, Cultura i Esport, senyora María José Catalá Verdet, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2015 pel que fa a la seua conselleria

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Efectivamente, nuestro objetivo no es otro que la lucha contra el fracaso escolar. Desde un primer momento, siempre he defendido que el objetivo de esta conselleria y de este equipo que lidero era el de mejorar las herramientas de trabajo, mejorar las opciones de formación del profesorado, confiar en la autonomía educativa de los centros, apostar por el plurilingüismo, mirar lo que podíamos importar de los mejores sistemas educativos para hacer de nuestra educación sostenida con fondos públicos una educación con un mayor nivel de calidad, lo que con el tiempo se traduciría en una reducción del fracaso escolar.

Por tanto, vamos a seguir trabajando para reducir la tasa de abandono prematuro, y si seguimos trabajando por el buen camino, les puedo asegurar que antes del 2020 la Comunidad Valenciana alcanzará el objetivo del 15%. Objetivo que incluso se podría mejorar, porque estamos creando los mimbres para ello.

Por tanto, este vuelve a ser un presupuesto volcado a la lucha contra el fracaso escolar. Son 4. 098 millones de razones para la lucha contra el fracaso escolar. Uno de cada cuatro euros del presupuesto de la Generalitat valenciana se destina a que nuestros niños y jóvenes tengan una mejor y mayor formación. Una educación en idiomas y un sistema educativo a su alcance que les permita tener un mayor abanico de posibilidades de cara al competitivo mercado laboral que les espera en el futuro.

Es por este motivo que el esfuerzo de toda área educativa se centra en la calidad de la enseñanza que se importe en nuestros centros educativos y que en estos presupuestos se traduce en dos prioridades claras, como les he dicho, la lucha contra el fracaso escolar, a través del plan de choque puesto en marcha por La Generalitat hace varios, al inicio de esta legislatura, y el impulso de la formación en lenguas.

Como he comentado anteriormente, la formación en idiomas es otra de las claves para mejorar el nivel educativo de nuestros alumnos y docentes. La Comunidad Valenciana apostó hace tres cursos por la educación plurilingüe, que hoy en día es una realidad en toda la educación infantil de la Comunidad Valenciana.

Asimismo, la red de centros plurilingües cuenta ya con 413 centros este curso, que son 57 más que el curso anterior. Mayor preparación para un mundo más competitivo y globalizado es igual a necesidad de conocimiento y manejo del inglés para acceder al mercado de trabajo.

Destacar también que para consolidar el plurilingüismo en nuestro sistema educativo, por primera vez destinamos 2 millones de euros para una convocatoria de estancias formativas de nuestro alumnado en el extranjero.

Y también lanzamos de nuevo la inmersión lingüística del profesorado, con una oferta de plazas de 300 plazas, una apuesta formativa que asciende a un total de 600. 000 euros.

Y, en cuanto al programa de FCT en Europa, 134 estudiantes de FP realizan el módulo completo de formación en centros de trabajo en países de la Unión Europea durante tres meses. En esta experiencia ya han participado 1. 218 alumnos durante los últimos cinco años, mejorando sus competencias lingüísticas.

Pero, para nosotros, una de las prioridades en estos presupuestos destinados a las universidades es el mantenimiento de las becas, como les decía anteriormente, y con un presupuesto de cerca de 17 millones de euros y 45. 000 alumnos becados.

Para proyectos de lucha contra el fracaso escolar que tienen que ver con la música, 300. 000 euros. Y para infraestructuras de sociedades musicales destina, en diferentes proyectos, hasta 600. 000 euros. Y a través de Culturarts, a través de distintas partidas, 1,2 millones de euros.

Estas son las líneas generales de la conselleria que se van a materializar en materia cultural, se van a realizar en materia cultural. Pero esta radiografía de la cultura valenciana no estaría completa si no explicáramos los proyectos de Culturarts para el próximo año, que cuenta con un incremento de cerca del 35% con respecto al presupuesto de 2014.

Así mismo, en el Circuit de Culturarts se mantiene su dotación de 500. 000 euros, debido al éxito que ha supuesto, ya que, actualmente, cincuenta municipios han firmado convenios con La Generalitat.

Además, en cada una de las áreas de Culturarts quiero destacar en el área de música el proyecto Flash, el de patrimonio musical, el de difusión musical y los programas con relación de la Federación de Sociedades Musicales de la Comunidad Valenciana.

Antes de concluir el espacio sobre cultura, quiero destacar que el IVAM ha comenzado una nueva etapa directiva, como todos ustedes saben, y que cuenta con un respaldo económico, ya que en pasados presupuestos…, y que, como novedad, incluye una partida de 150. 000 euros para adecuaciones en el mismo museo. También en el Palau de les Arts se ha realizado un presupuesto acorde a las necesidades reales, con un incremento de un millón de euros.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Yo le quiero decir que ustedes deben cambiar y usted debe cambiar el trato que se está dando a la oposición, porque no es un trato que nos permita a nosotros poder trabajar de acuerdo a los derechos que nos concede la Constitución y que nos ampara el propio reglamento de la cámara. Y es tremendo el ver cómo le hacemos continuamente preguntas sobre temas específicos y siempre tienen ustedes tres plantillas de contestación que las aplican para cualquier cosa, pero que nunca contestan a lo que se les está preguntando.

Yo solamente decirle una cosa, y para acabar: el aumento de los conciertos educativos, por lo tanto, de la privatización del sistema, está siendo absoluto, está reflejado en todas las partidas y a todos los niveles. Ha aumentado un 1,28% y, además, aparece una línea nueva que en estos momentos es los centros formativos, la formación profesional básica, dotada además con tres millones, y que entendemos que en la medida que se ha subvencionado en estos momentos, aparecerá como concertada para el curso que viene. Ustedes están trabajando en esa línea, que es la línea de la privatización del sistema, es la línea de la falta de equidad. Y además de una forma muy desequilibrada también, porque le tengo que decir que cuando usted habla de cultura, está hablando de recortes. Porque si usted habla de promoción cultural, que aumenta un 10%, es porque le han pasado de gobernación dos competencias que antes no tenía, con sus consiguientes presupuestos. Porque el fomento de la actividad deportiva es una vergüenza que siga cayendo en un 23%, como caía en estos años anteriores. Y realmente así no se hace deporte base, así no se generan nuevos incentivos para que el alumnado más joven pueda…

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, presidenta.

Senyora consellera, jo discreparé en la valoració que vosté ha fet d'este pressupost d'una manera total. Entre altres coses, perquè li faré la mateixa explicació que he fet, perquè pareix que és una constant de tots els programes pressupostaris, que efectivament volen maquillar-los mitjançant el que és una xicoteta pujada de totes les línies o tots els programes que hi han en el pressupost respecte a l'any passat. Però fracàs absolut d'este govern, de l'actual Consell, està clar quan és impossible, ha estat incapaç d'equilibrar, d'igualar els comptes del 2015 ni tan sols amb el primer pressupost d'esta legislatura, del qual mos situarem per baix. Vol dir, vostés han escatimat al llarg de la legislatura recursos a l'educació i sobretot recursos a l'educació pública, com se desprendrà de l'exposició que faré.

Mire, hi han dos apartats, o tres, molt més importants, perquè són els que van directament a l'ensenyament. El programa 422. 20, l'ensenyament primari, vostés tenen un minse augment de 1. 493 milions a 1. 500 en este moment. Doncs per exemple, jo li dic això, està encara per davall del que vostés van presentar en el 2012. I, a part d'això, hi ha una problemàtica específica, que és que en tot el que són inversions, vostés en les liquidacions estan per davall de tot. Vostés tenen una inversió realitzada, per exemple, del capítol VI en l'actual any i actual curs, o any, perdó, del 16% del que van pressupostar. Això és el que tenen vostés, les obligacions reconegudes, un 16% en el darrer trimestre de l'any. I, si mirem els pagaments, un 7% han pagat. La qual cosa mos dóna el nivell del compliment del pressupost, sobretot en el capítol d'inversions. I ho dic molt clarament, perquè això es un detall molt important de l'exposició.

Mire, en primària vostés dediquen a construcció la increïble xifra de 24 milions i mig per a construcció de noves instal·lacions educatives. Això que són quatre, cinc centres en la situació que estem. En secundària vostés posen encara menys. En secundària per a construcció són 6,3 milions. Construcció de nous centres. Això és el que tenen este any en pressupost. Val? Comparem: concerts educatius tenen en primària 334 milions. En cicles formatius de grau mitjà, 30 milions, 31 quasi. En els de grau superior, més de 15 milions. De batxillerat, quasi 41 milions. Convenis ESO, 246 milions. En nivells no obligatoris, suma això 87 milions d'euros. I si agarràrem una xifra, per tindre una idea global de tot el que vostés dediquen a concerts, ens dóna la quantitat de 670. 429. 380 euros. Això que és una quantitat que costa de pensar, i clar, comparant amb els tristos 30 milions que tenim de construccions. , per tindre una idea, quan és això? Són molts diners. Això són, en pessetes, 112. 000 milions, els concerts educatius. En pessetes són 112. 000 milions.

Com eixes xifres són molt difícils de calcular, ficarem una imatge. Si són en pessetes, recordem allò que díem, un milió era un quilo, 112. 000 milions serien tres tràilers de cinc eixos. Tres tràilers de cinc eixos dedicats en pessetes als concerts educatius. Els 30 milions, que serien uns 5. 000 milions de pessetes, en una furgoneta ens cabrien, en una furgoneta ens cabrien. Per tant, senyoria, és evident el desplaçament de diners que fan vostés, de diners públics, que fan vostés als ensenyaments privats, afavorint per retirar dels altres llocs, retiren dels altres llocs diners, però en nom -com diuen? - d'una llibertat d'elecció de centre, que no la tenen tots, que només la tenen alguns. Alguns (inintel·ligible) . . Perquè els que van a la pública no tenen eixa llibertat. Alguns podrien i a la millor no poden. Per tant, això és fals, la llibertat. Vostés estan fent un desplaçament enorme de diners al sector privat, i això ho resten de l'educació. Per tant, si volen una explicació de per què ara tenim 20. 000 alumnes en barracons escolars és perquè vostés dediquen eixos 112. 000 milions de pessetes a afavorir l'ensenyament privat, mitjançant el que són els concertats. Això és una situació que consta en el seu pressupost.

Si vol que ho analitzem tot, vosté ha parlat de les universitats, doncs parlem d'universitats. Vosté ha fet referència al pla plurianual de finançament, el PPF. Vostés se van comprometre amb les universitats que mai tindrien unes assignacions per davall de les que tenien en este moment. Doncs, bé, en este moment vostés han disminuït, un poquet, però han disminuït, sobre l'any 2014. I després han utilitzat un galimaties que és llevar el que estava en el capítol VII, capítol IV, perquè en la totalitat, clar, podien dir: «Han augmentat. » No, no. Si sumem les dos transferències, tant les transferències de capital com les transferències corrents, vostés han disminuït en l'aportació a les universitats. I si vol saber, el primer d'esta legislatura eren 735 milions, set milions més dels que vostés dediquen en este moment. El primer any d'esta legislatura, més diners dels que vostés estan dedicant en este moment.

Ha fet referència també a algunes altres qüestions. Jo li he de preguntar: en l'ISEACV què està previst fer? Van a fer les transferències ja d'una vegada perquè el professorat estiga adscrit on li correspon, o van a mantindre esta situació d'inestabilitat total sense saber on està?

Vosté ha parlat de moltíssimes coses, ha anat dient. Jo vaig saltant. Vosté ha parlat, per exemple, de promoció i ús del valencià. Hi ha un augment d'1. 600. 000. Fals. Totalment fals. Hi ha una partida nova d'1. 600. 000 que se dedicarà a empreses de ràdio i televisió i que en esta època electoral, després d'haver tancat Canal 9, vostés el que van a fer és utilitzar 1. 600. 000 euros en benefici del propi partit, per a premiar algunes emissores de ràdio i televisió, perquè vostés la promoció del valencià no la van a fer, perquè entre altres coses han començat a renegar del valencià. Vostés estan amagant ahí una promoció electoral, perquè la resta és exactament igual. I l'únic augment ja està en eixa partida.

Sobre altres aspectes dels programes de cultura, estarem en el mateix. Sobre llibre, arxius i biblioteques, jo he de fer una pregunta: estan mantenint-se els pagaments a les distincions de La Generalitat al mèrit cultural. Això ho vàrem parlar en el seu moment, de la necessitat de reduir eixos 216. 360 euros, que significa eixes aportacions. Se mantenen.

Quant a altres apartats, com les arts plàstiques i escèniques, l'únic que fan vostés és seguir potenciant fundacions com la Jaume II el Just, no una, sinó dos o tres subvencions. Una de 470. 000 euros, una altra de 91. 000, una altra de 103. 000. Estem aixina. Mentres, desapareixen aquelles que van dedicades a empreses audiovisuals o també altres als ajuntaments enquadrats en el circuit teatral. Això és la promoció que estan fent. Vostés, les arts escèniques les han anat esborrant. Del que és el circuit teatral inicial que van canviar i van anar fent perdre les seues qualitats, al que és també les representacions de Sagunt a Escena, vostés han anat minvant progressivament la qualitat de totes estes representacions, i això va a seguir exactament igual en este pressupost. Vostés parlen, per exemple, doncs una qüestió característica, de l'esforç que significa les arts plàstiques i escèniques, ho ha dit vosté. Doncs mire, vosté sap quant té este any? Transferències corrents, 39 milions. Sap quant tenia l'any 2012? 60 milions. 60 tenia el 2012. Aleshores, estem en un 65% del que en aquell any proposaven.

Açò no és crisi. L'any 2012 ja procedíem de la crisi, ja estàvem en la crisi. Veníem des del 2007-2008, quan van fer les retallades. Van seguir retallant, i van retallar ahí, igual que seguix retallant en museus. I han tancat museus i allí estaran. Han tancat, vosté ho sap, per no donar-los les ajudes necessàries. Museus com per exemple, el Museu de la Taronja de Borriana, que és el primer que se m'acut. Però s'han estat tancant. I vosté dirà: «És que hem augmentat. » No. Han augmentat una misèria, però han disminuït molt sensiblement el que tenien vostés a l'inici d'esta legislatura.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Sarrión Ponce:

Otro de los compromisos era el pago de un millón de euros, de los que les han pagado 500. 000 euros. Tampoco consta en este presupuesto los otros 500. 000 euros que les deben a estas sociedades musicales.

Una altra de les línies és quant a la promoció i ús del valencià, ¡ja està bé! , un increment d'1,6 milions d'euros en la nova línia d'ajudes a l'emissió de valencià en mitjans de comunicació social. ¿Vostés creuen que després de tancar Radiotelevisió Valenciana, després que el sector audiovisual en el que quasi que no augmenten res, es vera en la situació dramàtica que es veu ara, donen 1,6 milions d'euros? , ¿a què? , ¿què van a fer després amb els diners pressupostats aquí? Per favor, ¡explique's!

L'increment restant en política lingüística és no-res, és un còpia i pega del de l'any passat, la política lingüística ni li preocupa ni li ocupa i molt menys la promoció i la normalització de l'idioma valencià; s'oblida de la música, del teatre, dels editors, de les trobades, del món audiovisual, de la literatura, les associacions per la llengua, i vosté hui ens diu que l'única cosa que li preocupa és la promoció de tot això en fires internacionals del llibre, en…, això són aparadors, però volem accions concretes i directes en aquest sector.

En el tema de universidad, este tema parecer ser que es lo que a ustedes les ha hecho levantar la cabeza diciendo «qué bien que hemos pactado con los cinco rectores y todo es maravilloso y bien». Mire, las universidades valencianas necesitan una mayor financiación, y así se lo han dicho sus rectores y así lo repiten día tras día; ayer mismo en una conferencia que dieron los cinco rectores fue lo que dijeron, que no puede haber mayor innovación, no puede haber una internacionalización de estas universidades si no hay un mayor presupuesto para las mismas.

Y si comparamos con lo del año pasado, el año pasado tenían 611,5 millones, este año tienen 687,9, la diferencia es de 76 millones que -supuestamente- es lo que ustedes les aumentan, pero es que en esta diferencia de 76 millones ustedes tienen que devolverles todos los intereses que han pagado por las operaciones financieras, ustedes tienen que devolverle aquí las mensualidades atrasadas que les deben de otros ejercicios anteriores, y la verdad es que no nos cuadra y no sabemos de dónde, y de aquí también han de restar los tres millones de euros que han quitado del presupuesto de la Facultad de Ciencias de la Salud de la UJI.

Por lo tanto, y ya para finalizar por el tiempo, el tema de infraestructuras educativas, mire, señora Catalá, ¡ya está bien! , no puede construir veinticuatro centros con no llega a 50 millones de euros, ¡es mentira! , un año más sigue siendo mentira, no sabemos lo que hacen con el dinero, no sabemos para qué sirve CIEGSA, solo sabemos que en primaria y en secundaria las cantidades que hay son 38,1 millones para primaria y 12,1 para secundaria para reforma y construcción, y 3. 000 euros, 3. 000 euros para reforma de conservatorios de música, y 3. 000 euros para construcción de conservatorios de música. Esperemos que hagan muchas modificaciones presupuestarias porque 3. 000 euros de verdad que es una vergüenza con todo lo que están hablando de la música en estos momentos.

La senyora presidenta:

La senyora Sarrión Ponce:

La senyora presidenta:

La senyora Bonet Mancheño:

En este curso se ha batido, además, el récord de alumnos en el sistema educativo valenciano con 9. 000 alumnos más y tenemos, además, un sistema formativo que garantiza la igualdad, la cualificación y la igualdad de oportunidades. Esta comunidad dispone de 413 centros en la red de centros plurilingües, tal y como usted ha explicado, señora consellera, y lo que supone de avance en la enseñanza de idiomas en nuestra comunidad este sistema, que además es pionero en España, el 46,13% de los centros de Formación Profesional imparten cursos de Formación Profesional dual, que también es un sistema que se ha implantado en nuestra comunidad de manera pionera en España.

La senyora presidenta:

Señores diputados… señores diputados… (Inoïble; la senyora presidenta parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora Bonet Mancheño:

La senyora presidenta:

La senyora Bonet Mancheño:

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Yo quisiera explicarles, porque los números son sufridos y aquí se han hecho comparaciones, nos podríamos…, la verdad es que…, podríem jugar a fer-se trampes al solitari, senyor Pañella, i comparar la nostra situació econòmica amb la de fa tres anys, no; la de fa sis anys, o en la de fa nou anys. Però, lamentablement, la situació econòmica no és la mateixa, ¿no? I jo crec que, evidentment, això se reflectix no només en els pressupostos de La Generalitat, sinó en els pressupostos de les famílies i en els pressupostos de totes les persones.

Per tant, podem jugar a buscar el pressupost més alt de la història de la democràcia i fer la comparativa, i això seria fer-se trampes al solitari.

Però jo pense que vosté va més enllà d'eixa crítica, i per això ometré comparatives amb pressupostos que vosté ha buscat expressament per a fer una comparativa a l'alça o a la baixa.

Jo pense que ací allò important. , i jo crec que en matèria educativa molts de vostés són docents, i els principals especialistes de l'àmbit de l'educació i persones de reconegut prestigi als que tots seguim, diuen en reiterades ocasions que l'increment pressupostari en matèria educativa és important, però que no és l'únic, sinó, d'alguna manera, centrar el tir en aquelles coses més importants i que fan millorar el rendiment acadèmic de l'alumnat, ¿no?

Que no més pressupost vol dir millora de resultats. Que pot col·laborar, que pot ajudar, que hem de destinar tots els recursos, que l'educació és una inversió, però que la vareta màgica no està només en els diners, sinó està també en la formació del professorat, està també en l'accés a la funció docent, està també en el projecte educatiu, està també en la cultura de l'avaluació, està en moltíssimes coses que poden posar-se en marxa i que deuen posar-se en marxa en el sistema educatiu.

Pero, además…, simplemente para que cojan conciencia, digamos, de las cifras. Además, les voy a hacer comparativas, porque ustedes se centran mucho en la enseñanza concertada, y yo nunca acabaré de entender esa obsesión por el ataque a la enseñanza concertada. Y no la acabaré de entender por una cuestión muy clara, porque la inventaron ustedes, la izquierda española.

Pero a pesar de estar gobernando en los últimos años la Comunidad Valenciana, les diré: a la escuela pública destinamos, en presupuestos 2015, 2. 605 millones de euros. A la escuela concertada, usted lo ha dicho, 670 millones de euros, cuatro veces más a la escuela pública que a la escuela concertada.

Además, prevemos una financiación de los conciertos educativos para la FP básica de 3,1 millones de euros. Y muchos de esos conciertos educativos para la FP básica, que les recuerdo, son los antiguos programas de cualificación profesional inicial.

Bien, siguiendo con el argumental, ustedes decían, el señor Pañella decía que habíamos hecho una bajada presupuestaria y demás. Mire, yo no voy a dejar de incidir en aquello que ha motivado el inicio de mi intervención. Y de verdad, porque considero que no es un éxito de María José Catalá, no es un éxito del PP, no es un éxito de la conselleria de educación, sino es un éxito de la comunidad educativa. Es decir, aquí yo les he detallado a ustedes unos datos importantes y que se describen en esta cifra. Éste es el abandono educativo, la línea roja que verán es la situación de España y la situación en la Comunidad Valenciana es la línea azul.

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

No coincido en absoluto con el Partido Socialista en cuanto a que aligerar o cambiar la titularidad de la deuda de las universidades y pasarla a La Generalitat no es un alivio económico para las mismas, evidentemente. No sólo, no sólo asumimos, primero, asumimos los intereses financieros derivados de la deuda; segundo, articulamos o les habilitamos para tener el uso…, poder recurrir a, si lo necesitaran en un momento puntual, alguna póliza o alguna situación que ellos utilizan de forma habitual, porque ustedes y yo lo sabemos. Y además asumimos una deuda que era suya, y pasa a ser de la Generalitat valenciana, con lo cual colaboramos en el equilibrio financiero al final de cada ejercicio presupuestario.

No me han hecho ustedes referencia a los grandes proyectos de inversión. Les he dicho, hay 50 millones de euros en los próximos años para inversión en las universidades. Destáquenme ustedes, por favor, que destinamos en este presupuesto dinero importante, 2 millones de euros casi, para la Facultad de Ciencias de la Salud de la Jaume I, para la Facultad de Educación y de otras obras de la Universidad de Alicante, para la Clínica Veterinaria de la Universidad de Valencia y para una construcción y equipamiento de un edificio departamental en la Miguel Hernández, de Elche.

Voy a seguir… ¡Ah! Y tengan ustedes en cuenta que se han congelado las plazas universitarias en todas las matrículas primeras, segundas, en todas las matrículas. Que se han establecido, me imagino que lo verían en nuevas exenciones y bonificaciones por reconocimiento de crédito de dobles titulaciones. Esto es nuevo de este año. De grado, de trabajos de fin de máster o de proyectos de fin de carrera. Que por primera vez, y de forma bastante novedosa, en España todos los estudiantes que así lo deseen pueden pagar la matrícula mes a mes. Sé que no les gusta, pero que aquel estudiante que libremente, que no sea beneficiario de becas, y por tanto la situación económica de renta no sea la más perjudicial, quiera, quiera financiarse los estudios, puede hacerlo a través de los préstamos matrícula.

De bono infantil no quieren ustedes hablar, bien. Pues entonces hablaremos (rient) de (veus) …, de… Perdóneme, solo estoy consultando lo que quieren que les conteste. Del bono infantil no quieren hablar. Yo les hablo del comedor escolar y del transporte.

Comedor escolar. Vamos a ver. De comedor escolar les he dicho: se ha incrementado un 3% más que el curso anterior. Y me decían: sólo encontramos 47 millones de euros. En mi intervención he dicho, ojo, hay 47 millones de euros de becas de comedor, de becas, y 30 millones de euros de gastos de funcionamiento. ¿Por qué? Porque La Generalitat destina más de un euro por alumno y día a todos los alumnos que están en los comedores escolares, para colaborar…, y que si no tendrían que pagarlo los alumnos, es decir, no nos…, no lo paga nadie más, lo pagan los alumnos o La Generalitat, en este caso lo paga La Generalitat para todos los alumnos. Para que el gasto, que en definitiva destina un padre para que su hijo se quede en el comedor, que es de lo que estamos hablando.

CIEGSA. CIEGSA, me preguntaba la diputada que por qué destinamos los 26 millones de euros a CIEGSA. Yo le contesto. Mire, CIEGSA en este momento, primero, por un lado, tiene un contrato de arrendamiento de aulas prefabricadas que tiene que seguir pagando. ¿Vale? Pero lo más importante del presupuesto de CIEGSA para este año está en cuatro centros educativos que sigue construyendo, que son un colegio de educación infantil y primaria de Benicarló, el IES Pere Maria Orts de Benidorm, un IES en Orihuela y el centro social del Grao en Valencia. Esos son cuatro centros que en este momento siguen en el presupuesto de CIEGSA, más los arrendamientos de las aulas prefabricadas.

Me han preguntado por las distinciones al mérito cultural, por qué se mantienen. Pues mire, porque son vitalicias y se les tienen que seguir abonando a quienes se les han concedido. O sea, aquí no se pueden cambiar las reglas del juego a mitad partido. Es decir, las ayudas son vitalicias y se mantienen…, se reconocieron en su día a las personas que tienen el mérito cultural con carácter de vitalicio. Y sinceramente, señor Pañella, yo no sé a usted qué le parecería que le cambiaran las reglas de juego a mitad de partido. Yo creo que somos una administración seria que cuando se compromete con alguien, tiene que cumplir.

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

La senyora Sanz Alonso:

Pero estábamos hablando de la deuda histórica. (La consellera d'Educació, Cultura i Esport parla amb el micròfon desconnectat) Es que usted ha mezclado ambas cosas y, claro, no me cuadraba lo que usted había dicho, ¿no?

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

Por otra parte, usted ha hablado de las infraestructuras educativas. Yo quisiera saber si las instalaciones que tienen fibrocemento, que el TSJ les obligó a pasarnos la relación de centros, ustedes tienen algún plan para acometer la desinstalación de esas infraestructuras, si tienen previsto realizar algún tipo de registro, como muy bien aprobamos aquí en las Cortes Valencianas, y, por lo tanto, una periodificación de la substitución de las infraestructuras empezando por aquellas que están más deterioradas. Eso es lo que quería preguntar.

La senyora presidenta:

Señor Pañella. (El senyor Pañella Alcàcer parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor Pañella Alcàcer:

Si no s'ha sentit ans…, reiteraré. Gràcies.

Estava dient, senyora consellera, que sobre el tema en la liquidació estava llegint el que…, la tinc davant en este moment, capítol VI, d'inversions reals, de la secció 9. Me parla que hi ha unes obligacions reconegudes de 24. 662. 000 i que d'eixes s'ha fet un pagament de 10, que representa el 44% de les obligacions reconegudes, que seria un 7,5% del total pressupostat. Vull dir, això ho diu ací en el projecte de pressupostos que ens ha donat. I, per tant, si hi ha algun error, el revisen, però estic llegint-lo directament. I això sí que és una…, una idea clara del que és el nivell d'execució del pressupost que vostés tenen.

I per altra part, ha parlat també… Vaig a dir-li-ho, perquè ha parlat vosté de la satisfacció de les societat musicals. Doncs, bé, la nota de premsa que han emés no diu això. Reconeix que tenen un increment de 800. 000 euros, que 500. 000 és la meitat de la promesa que van tindre d'una modificació pressupostària per a compensar-los de la baixada que tenia -que era d'1 milió, i això el senyor Castellano, l'exconseller, ho va prometre…, ho va assegurar davant el plenari-, i que els altres 300. 000 és un projecte per a impulsar rendiment educatiu contra el fracàs escolar, que això és un projecte de la conselleria.

I, per tant, ells seguixen demanant, i ho diuen aixina, el finançament d'eixos 15,7 milions que estaven acordats ja des de fa molts anys. De fet, abans que jo fóra diputat això ja estava així, i que en este moment encara no han segut capaços no dic de donar-lo, sinó ni de tan sols d'acostar-se mínimament a eixes peticions.

Està clar que el pressupost no pot ser tot el gran que voldríem, però també han d'aclarir-se. Perquè diu: «És que -m'ha dit a mi-, és que la situació és la que és. » Bé, ¿estem reconeixent que la situació del 2015 és pitjor que la del 2012, quan vostés entren a governar en esta legislatura? Bé, alguna responsabilitat tindran vostés en tot això. S'ho hauran de fer vore, si encara això és pitjor.

I sobre les altres coses que ens ha dit, que n'ha dit moltíssimes, però jo vaig a insistir. Mire, els pressupostos que se posen com a exemple… (Veus) No, no. Per exemple, vosté ha parlat del que paguen…, els camions que representaria pagar un professorat. ¡Ah! , doncs, no els pague, no els pague. El professorat públic. (Veus)

Clar, el capítol I, d'ensenyança primària, a l'any 2011 va perdre 50 milions; el 2012 va perdre 2 milions; en el 2013 va perdre 44 milions i el 2014 en recupera 4, el 0,41. Per al 2015, ara en són 11 més. Aleshores, el dèficit que tenim en estos anys és de 81 milions. Mire, s'haurà de pagar el professorat que hi ha. Perquè vosté mos està dient que…, no, que els diners…, la inversió no té una, una…, un resultat directe en la millora de l'educació. ¡Home! , no. Ni en una empresa tampoc. Si s'utilitzen malament, per molts diners que se posen, no anirà bé l'empresa, però si s'utilitzen correctament, sí. Perquè parla de formació del professorat, doncs, clar, formació del professorat mos fa falta. ¡Clar que ens fa falta! , una dedicació completa.

En el capítol VI, d'inversions, bé -ja li ho he dit-, l'execució pressupostària és molt baixeta -ja li ho acabe de dir-. Sobre el programa de primària, centres públics -anem a vore-, en 2014 n'hi havien 1. 017; per al 2015, 1. 013, 4 centres menys públics, 4 menys. Els concertats. Passen de 369 a 372, 3 més. A vore. ¿Per què, per què? Si la concertada és per a suplir les faltes que tinga la pública i per a donar educació gratuïta a tots aquells que la pública no pot atendre, ¿per què es reduïxen centres públics i s'augmenten concertats?

Se consigna per part de la línia 006100…, els diners destinats als concertats de primària s'incrementen en 5 milions; des del 2008 fins al 2013 se van incrementar també en 5 milions i en 2014 en 8 més. Però, a part d'això, ¿eh? , ni així és la realitat. Vostés amaguen…, pressupostàriament augmenten, però després sap que tots els anys han de fer modificacions pressupostàries perquè amb la consignació que tenen eixos tres tràilers no són prou, és que no en són prou, perquè vostés tornaran a modificar el pressupost per a augmentar les consignacions a la concertada perquè no en té prou amb el que posen.

Ha parlat de llibres de text, mire, dels 10 milions de l'any passat a 9. 341. 000 per a este; fa dos anys n'hi havia 49. 832. 000, vosté mateixa, ¿eh?

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

. podríem dir-ne aixina, aixina, tota una.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

…però com a exemples de la situació, efectivament, este pressupost no és en absolut satisfactori per a Compromís i pel que pareix ser per a ningú de l'oposició.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Señora Sarrión, cuando usted quiera. (El senyor Pañella Alcàcer continua parlant amb el micròfon desconnectat)

La senyora Sarrión Ponce:

La senyora presidenta:

La senyora Sarrión Ponce:

En el tema de universidades, mire, o no me ha entendido o no me ha querido entender. Yo lo que le he dicho es que la asunción de deuda no afecta al presupuesto de educación, no les afecta a ustedes, a la conselleria, porque eso va a hacienda. Eso es lo que yo le he dicho.

Me encanta y estoy totalmente contenta de que los rectores hayan firmado el pacto, de que usted les haya liberado de esas cargas; cargas que por cierto fueron creadas por ustedes mismos, por un gobierno del Partido Popular con el señor Camps a la cabeza, ¿eh? , por impagos en época de bonanza, cuando había dinero para todo, para fórmulas 1, para ciudades de la luz en esa época.

Y, luego, ya, el tema de la federación que está muy contenta, pues, mire, la Federación de Sociedades Musicales sigue pidiendo esa dotación en la tramitación presupuestaria, esa dotación que ustedes no les han dado, y denuncian el tema de las plataformas tecnológicas que les he dicho.

En cuanto a CIEGSA, el año pasado no se iban a construir estos cuatro colegios que nos han dicho, pues déjeme recordarle que en Benicarló, el Ángel Esteban, igual que en Benidorm el Pere Maria Orts están en estos momentos paralizados, y si el año pasado no los dotó de presupuesto pues este año no sabemos cómo va a pagar lo que había de alguna forma terminado fases en 2013 y 2014.

La senyora presidenta:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Pero ya que me hablan del tema de la tasa de idoneidad y del rendimiento académico, les diré que en cuanto a los datos que tenemos respecto al curso 2011-2012, es decir, el inicio de la legislatura, la aplicación del plan de choque, actuaciones como el Èxit, el contrato programa, ya muestran aspectos positivos, y es que en el 2014-2015 el 65% del alumnado matriculado en cuarto de la ESO se encuentra en su curso idóneo, es decir, hemos mejorado nuestra tasa de idoneidad, hecho que coincide de forma importante en la tasa bruta de graduados y, por otro lado, el porcentaje de alumnos que ha repetido más de un curso se ha disminuido en un 5%. Es decir, también mejoramos en la tasa de fracaso escolar pero es que para mí lo más dramático es la de abandono prematuro.

Y hay muchos más temas, el tema de la universidad. Me comentaba la señora Sarrión el tema de la condonación de la deuda o la asunción de la titularidad de la deuda pero que, luego, a efectos presupuestarios no se manifiesta, y les he recordado que hay seis millones de euros a la Miguel Hernández en subvención directa precisamente porque no asumimos gran parte de la titularidad de la deuda asumida por la Miguel Hernández, o sea que sí que tiene efecto presupuestario el pacto de la deuda histórica, sí que hay subvenciones orientadas al pacto de la deuda histórica.

Usted decía que no lo comparara, su postura, con (inintel·ligible) . respecto de los años ochenta. Permítame una maldad: en la Comunidad Valenciana el PSOE de los años ochenta tiene mucho que ver con el PSOE de ahora mismo. Entonces, mire, sí, es inevitable que lo compare y, además, le diga una cosa: para usted es un sistema subsidiario de la pública; para mí es un sistema complementario de la pública y que responde a la libertad de los padres que para mí es fundamental en el ámbito educativo.

La senyora presidenta:

Ha finalizado ya la exposición de su conselleria de esta legislatura, (inintel·ligible) . así que en la próxima ya veremos cómo estamos.

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 16 minuts)

