Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca realitzada el dia 12 de juliol de 2016. Comença la reunió a les 10 hores i 32 minuts. Presideix el diputat senyor Emigdio Tormo Moratalla. Reunió número 11.

El senyor president:

Bien. Si les parece, damos comienzo a la comisión de hoy, 12 de julio, de agricultura, pesca y ganadería, con la lectura del número de asistentes.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor secretari:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

Entiendo que si no ha podido asistir habrá sido por cuestiones…, no porque no quiera asistir. Lo que sí que pediría a la mesa es que previa a las convocatorias, a los comparecientes…, se hable con ellos, porque si no pueden asistir, no se les puede obligar a asistir.

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

La senyora lletrada:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la revocació de la fórmula de baremació de danys en cultius i la modificació de l'Ordre HAP/663/2016, de 4 de febrer, del Ministeri d'Hisenda i Administracions Públiques, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 24. 755, BOC número 84)

El senyor president:

Por lo tanto, pasamos, si les parece, al punto número 3: toma en consideración de la Proposición no de ley sobre revocación de la fórmula de baremación de daños en cultivos, número de entrada 24. 755, a petición del Grupo Parlamentario Popular, que hará uso de la palabra el señor Navarro por un tiempo de ocho minutos.

El senyor Navarro Caballero:

¿Por qué? Porque nos encontramos situaciones paradójicas. Por ejemplo, en el tema del níspero, nos encontramos, como el municipio de Altea sí que se ve…, sí que tiene la reducción y se le valora en el 0,26, pero los vecinos de Callosa d'en Sarrià lo tienen al 0,37%. En Castellón, por ejemplo, en Burriana o Nules, el índice es del 0,18 y en Villarreal y Alquerías es al 0,22.

Sí que es cierto que por parte de la conselleria se les solicitó que en cinco días presentaran las alegaciones. Yo creo que hubiera sido más correcto, tanto que se hablaba de transparencia, y de diálogo y de colaboración, haber hablado con un poquito más de tiempo, cuando ellos ya sabían cómo se iba a producir a todo.

El senyor president:

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

La veritat és que l'he mirat amb estima aquesta proposició no de llei, perquè el company i diputat Juan de Dios li fica interés que pugam arribar a acords. Però la veritat que en este cas no compartim la visió que ell mos ha presentat en aquesta comissió, i que ell fa referència al sector. Que la veritat que és una llàstima que hui no haja pogut comparéixer el senyor Ramón Mampel, perquè havera estat bé preguntar-li a ell, també, què és el que pensa i quina és la posició de la Unió de Llauradors.

Nosaltres, per si de cas sí que hem consultat amb ells, però també hem consultat amb llauradors d'altres comarques. I la veritat que no compartixen eixa visió i, de fet, estan contents que per fi es regule de manera adequada una cosa que estava en una espècie de limbe. No és que digam que les organitzacions agràries no feren bé eixos mesuraments. Però sí que es produïen certs greuges comparatius en la idea de voler repartir en certa manera, i entre cometes, café per a tots.

I que al final els d'una comarca no se sentiren agreujats pels altres. I al final, nosaltres considerem que és normal que, quan s'intenta regular algun sistema que no ha estat funcionant adequadament, doncs al final apareguen estes deficiències i estos greuges, perquè a més el mètode de mesurament arreplega els últims tres anys anteriors, i durant un període segurament es vaja arrossegant alguna d'aquestes deficiències.

Però nosaltres no compartim que els mesuraments que fan les OCAPA siguen qüestionables, tot el contrari. Nosaltres considerem que són mesuraments oficials, que es fan baix l'empara de la conselleria d'agricultura, i que són mesuraments correctes que es fan en cada comarca, en funció dels perjudicis que haja tingut la ramaderia o l'agricultura en un període, i que això deriva evidentment que en unes comarques l'índex siga un, i que en unes altres puga ser un altre.

Nosaltres, en este cas, votarem que no. No estem d'acord que es torne al sistema anterior. Podríem considerar que a la millor el sistema actual no siga tampoc el millor. Podríem discutir-lo, podríem millorar-lo. Però tampoc valorem que el sistema anterior fóra el més just i el més equitatiu per a tots els llauradors i tots els ramaders. Podríem haver parlat del sistema, de si era millorable i de quin era el sistema.

Però no directament fer una derogació total al que s'ha proposat en estos moments i el que s'està enviant al ministeri d'agricultura, que no són més que dades oficials de la conselleria d'agricultura. I a partir d'ahí segurament podríem haver arribat a algun altre punt d'acord. Però en el que proposa el Partit Popular de tornar al sistema anterior no estem d'acord, i en eixe cas votarem que no.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, crec que hem d'aclarir diverses qüestions. Per començar, considerem que la proposició no de llei que presenta el Grup Popular està plena d'inexactituds. Per començar, anem a fer una xicoteta cronologia. El 15 de febrer, les organitzacions agràries i cooperatives agràries remeteren els seus informes a la conselleria, després de tindre una reunió amb la conselleria d'agricultura i medi ambient.

L'informe de la conselleria, que estava basat fonamentalment en la informació arreplegada per les OCAPA, s'envià al ministeri el 16 de febrer. I una venda a eixe informe sobre la reducció dels mòduls de caràcter excepcional, per incidències meteorològiques referents a l'any 2015, una venda, com dic, se remeté el 26 de febrer de 2016, en la qual s'incloïen, després de sistematitzar la informació existent i depurar-la, incloent-hi els informes rebuts des de les organitzacions agràries i les cooperatives agroalimentàries addicionals a les dades de la OCAPA.

Se remeté una venda en la qual s'incorporava més informació procedent de les organitzacions agràries i les cooperatives agroalimentàries. És a dir, que això que no s'ha tingut en compte, doncs escolte, no és de veres. I inclús a principi de març se va fer un tercer enviament complementari, a petició d'aclariments del ministeri d'agricultura.

La publicació de l'ordre del Ministeri d'Hisenda i Administracions Públiques sobre les reduccions de mòduls, la 663/2016, va eixir publicada el 6 de maig, on s'arreplegava pràcticament totes les demandes que s'havien fet, encara que deixava algunes sense atendre. I per aquesta raó, des de la conselleria d'agricultura i medi ambient, s'enviaren cartes, tant el 13 de maig com el 19 de maig, demanant correcció d'errors i inclusió d'altres cultius en termes municipals que no havien estat considerats.

La correcció d'errors de l'ordre aquesta, 663/2016, va eixir publicada el 4 de juny de 2016, i va ser el ministeri d'hisenda qui no va tindre en consideració, per exemple, la petició d'aplicar una rebaixa per al cas del nispro per a tota la Marina Baixa, no va ser atesa. En el cas del raïm de taula es va atendre per a alguns pobles, però s'havia demanat per a tota la província d'Alacant. En el cas de la cirera, el mateix. I sols se va atendre per alguns municipis.

En això vull dir que no s'està dient la veritat, quan se diu que la conselleria no ha escoltat les organitzacions agràries i les cooperatives agràries, que no ha tingut en compte la seua informació. I és molt important també posar de manifest que el sistema que s'ha encetat este any el que tracta és de tindre d'una manera sistemàtica i rigorosa les dades oficials, perquè estem parlant d'una informació que es requerix per a fer una modificació en l'aplicació d'un impost. I per tant, han de ser dades oficials i arreplegar-se de manera sistemàtica.

El fons de la qüestió -i acabe en cinc segons- el fons de la qüestió està que l'ordre mare que es modificada per aquesta de 2016, que és la de 2014, té els rendiments sobreavaluats, amb la qual cosa del que es tracta és de modificar eixa ordre general d'establiment dels mòduls, més que de modificar aquesta de 2016.

Per què dic això? Perquè resulta que, quan s'enllacen diversos anys en els quals tenim situacions excepcionals, amb la qual cosa deixen de ser excepcionals, resulta que les rebaixes no se poden aplicar, perquè els rendiments anteriors ja són inferiors.

Amb la qual cosa, el nostre grup parlamentari votarà en contra d'aquesta proposició no de llei, perquè s'ha fet el treball d'una manera rigorosa, i a més a més s'ha instat el ministeri, s'ha instat el govern espanyol, per tal d'atendre les particularitats i les situacions que tenim al nostre territori.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Cerdán Pastor:

Mire, no se entiende de ninguna de las maneras que se bonifique el níspero de Altea -con todos mis respetos- y no se bonifique el níspero de la capital del níspero que se llama Callos d'en Sarrià. No se entiende de ninguna manera. Esto no lo ha hecho el Consell, lo ha hecho el ministerio de hacienda que está en funciones.

Lo que no se entiende de ninguna manera es que bonifiquen la denominación de origen de uva de mesa de Agost y de Monforte y que se deje al resto de la misma denominación de origen. Pero lo que se entiende menos, señores del Partido Popular, es que el ministerio haga la corrección, incluya al conjunto de la denominación de origen de uva de mesa y lo pongo como ejemplo, y se les olvide -¡madre mía! - un municipio fundamental que se llama La Romana que está dentro de la denominación de origen.

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

¿El ministerio aleatoriamente va a decir, «mira a ver qué municipios…, este que empieza por c lo quito, Callosa d'en Sarrià; el de a lo voy a poner, que es Altea»? Pero a ver, que esto es un trabajo…, a ver, que la información que llega no llega el señor Montoro y dice, «voy a empezar a quitar municipios». Que esto es una información y es un informe que viene -y para que ustedes sepan- es un informe sobre la reducción de módulos de carácter excepcional por incidencias meteorológicas en el 2015 de la Comunidad Valenciana. Que debe de firmar la consellera. No llega el señor Montoro y dice: «No voy a poner las ayudas. »

Ustedes están reconociendo que ha tenido que haber una corrección porque las informaciones que han venido de aquí de la conselleria no son las correctas. Yo no quería entrar a debatir por qué se hace mal o no se hace mal. Yo simplemente estaba proponiendo una solución y una crítica constructiva para que no vuelva a pasar. Si es que la compañera de Compromís ha dicho que el día 15, que no es el día 15, que se reunieron el día 11, el día 11 se reunieron, y les dieron cinco días y el día 15 les llegaron los informes. ¿Y usted está diciendo que el día 7 ya se habían pasado, no sé si ha dicho 7 o 17, se había enviado esa información al ministerio? (Veus) 16, pues el 16.

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

Y si no, yo pediré disculpas. (Inintel·ligible) …

El senyor president:

Por parte de Podemos, el grupo parlamentario. (Veus) Sí. ¿Va usted a (inintel·ligible) …? Cuatro minutos, cuando usted quiera.

El senyor Torres García:

Simplement que ha quedat clar que es van enviar els informes de les OCAPA i ha quedat clar que es varen enviar els informes de les OPA. O siga, els informes estan enviats al ministeri d'agricultura. I és el ministeri d'agricultura el que fa el desastre que estem vivint ara i que fa que. , no solament en les comarques que després, bé, intentar ficar fronteres en l'agricultura i la ramaderia és un error, però bé. Això ho podem discutir un altre dia.

El problema que vosaltres voleu discutir ací és que les OCAPA no estan acreditades per a enviar dades oficials al ministeri? És el principal problema que vosaltres plategeu ací i que només valen els informes de les organitzacions professionals agràries. Nosaltres no estem dient això, nosaltres no estem dient això. Si voleu discutim el sistema de realització dels informes. El que tenim clar és que els informes, tal com es feien abans, no és que no foren rigorosos, però els faltava l'acreditació oficial d'una institució avalada per la conselleria d'agricultura.

A partir d'ahí, ens seiem i parlem i vegem com es fa eixa recollida d'informació. I ja està. No fique eixa cara de sorprés, perquè vosaltres. , a mi em sorprén perquè moltes vegades diuen, «los sectores, el sector». Parlem amb noms i cognoms. Ahí n'hi ha una nota de premsa de la Unió de Llauradors que critica precisament que s'hagen creat eixes disfuncions, però no critica el sistema de valoració. O siga, no critica la recollida d'informació ni critica els informes que han enviat les OCAPA. Simplement diu que s'ha de solucionar la desfeta que s'ha fet des del ministeri d'agricultura.

Això és el que diu eixa nota de premsa. Que no hem d'anar funcionant ací a base de notes de premsa. A la millor alguna vegada també nosaltres hauríem d'escoltar a tots i no solament a un sector, que és el que per desgràcia provoca també que una persona hui no poguera comparèixer, perquè demanem compareixences sense parlar amb els sectors.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Sembla que, com he donat moltes dades i moltes dates, no se m'ha entés bé. Però el paquet d'informació que arriba al ministeri abans que s'aprove l'ordre aquesta de la rebaixa dels mòduls 663/2016 és un informe complet en el qual hi ha la informació inicialment arreplegada per les OCAPA més la informació que s'envia des de les organitzacions agràries i cooperatives agroalimentàries una vegada depurada i sistematitzada per part dels tècnics de la conselleria.

A vore, quina part és la que no entén? S'envia tota la informació, amb això el ministeri d'agricultura fa un informe per al Ministeri d'Hisenda i Administracions Públiques que acaba en una ordre que és aquesta, l'aprovada el 6 de maig de 2016, en la qual no s'arreplega una part de les demandes que se fan des de la conselleria. I per això la conselleria dirigix una altra vegada, tant al ministeri d'agricultura com al Ministeri d'Hisenda i Administracions Públiques demanant la correcció d'errades i la inclusió de cultius en altres termes municipals.

I el resultat és que la correcció d'errades que se publica a principis de juny no arreplega tot el que se demana sinó que arreplega sols una part parcial. Aleshores, a vore, eixa és la situació real, objectiva del que passa. I considerem que tindre una informació sistematitzada, objectiva i rigorosa des de l'administració és el que ha de fer l'administració per a garantir els drets de tots els ciutadans. Això és de caixó.

I per una altra banda, la conselleria ja actuà en el seu moment demanant eixa correcció d'errades que vosté ara està demanant. I el problema de base no sols és eixa ordre de rebaixes sinó que, com explicava el diputat del Partit Socialista, el problema està que els rendiments estan. , els coeficients estan sobrevalorats en l'ordre de 2014 i eixe és el problema de base. I per això, hem presentat també una iniciativa perquè el Consell inste el govern de l'estat a fer unes estimacions de mòduls de manera sistemàtica i contínua, estable en el temps donat la situació de baixos rendiments que tenen cultius com el nispro, la cirera, el raïm o l'ametla, hem presentat una iniciativa per tal que s'ajusten a la realitat i es disminuïsquen aquests mòduls.

Per tant, entenem que la seua proposta és extemporània, està fora de lloc, perquè, a més, a més, està dient coses que no tenen res a vore amb la realitat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

Proposició no de llei sobre l'adopció de mesures al calador del Mediterrani, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 24. 876, BOC número 84)

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

(Inoïble) … cuando usted quiera.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, senyor president. (Veus)

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyories.

Doncs, nosaltres el tema de la pesca és un tema que duem treballant des de fa temps. Ens hem reunit amb el sector també en diverses ocasions. Ens hem reunit també amb la conselleria d'agricultura, en particular, amb el senyor Paco Beltrán, subdirector de pesca, i amb Roger Llanes, director general d'agricultura, pesca i alimentació i ramaderia.

I el que ens consta és que les seues peticions… Probablement, aquesta proposició no de llei va ser presentada fa temps, perquè ens consta que les mesures que vosté proposa ja s'han dut a terme. En particular, la primera, la de transmetre les observacions i puntualitzacions per part de les confraries de pescadors. Això ja està fet, ja ho han transmés.

Per una altra banda, el treball de consensuar amb les confraries de pescadors, em consta que han dut a terme reunions amb totes les províncies amb les federacions provincials, i també ho han fet. Han aconseguit un document en què presentaven les seues posicions.

És evident que el problema del calador, de la recuperació del calador de pesca és un problema essencial que cal combatre. Però també hem de dir des de Podem que el que ens preocupa fortament és que hi ha raons que porten a això, en les quals el Partit Popular no ha demostrat dur a terme polítiques justes, com, per exemple, en el tema del repartiment de les quotes. Que ha heretat això del PSOE, que a nivell central també va aplicar un repartiment de quotes, des del nostre punt de vista, molt injust, sobretot en el tema de la tonyina roja, que és un tema central per a la pesca artesanal, que és la majoria de la pesca en el País Valencià, tant per a l'arrastre com per a les arts menors, que tenen un problema d'accés a eixa quota. I sobretot el cerco ha demostrat ser un mètode de pesca esquilmador. I malgrat això, es porta més del 40% de la quota de la tonyina roja. Eixe repartiment s'ha fet a nivell estatal i, des del nostre punt de vista, és molt injust.

El problema de la contaminació de la costa i del mal funcionament de moltíssimes depuradores és un altre dels temes que afecten molt negativament a les captures, a la quantitat de peix disponible. I no tan sols a la qualitat d'eixe peix.

Hi ha un problema també de transparència en la gestió institucional de la pesca. S'està començant a demanar una renovació en la capacitat d'interlocució dels actors perquè se qüestiona d'alguna manera la forma de funcionar de les confraries, perquè en alguns casos, no sempre, en alguns casos poden no ser el democràtiques que podrien ser.

Hi ha la necessitat d'aplicar de forma real i objectiva l'article 17 del Reglament 1. 380/2013, sobre la política pesquera comuna.

Hi ha un problema d'investigació, sobretot. El problema central que ens trobem és que no hi ha hagut un treball seriós de coordinació entre totes les institucions que fan recerca i investigació sobre l'estat de la mar. No sabem en estos moments com està la mar Mediterrània en les costes espanyoles, perquè no hi ha coordinació entre la poca gent que destina… que dedica esforços a això. I hi ha molts pocs recursos pressupostaris dedicats a estudiar l'estat de la mar.

Aleshores, la seua proposta sembla molt positiva, però, en realitat, correspon a activitats… a actuacions que ja s'estan duent a terme, per una banda, i que no veuen la responsabilitat del Partit Popular en l'aplicació de polítiques que han estat molt negatives per al calador Mediterrani.

Moltes gràcies.

El senyor president:

(Veus) Les pido que no se interpelen entre ustedes. Luego ya lo explicará el Grupo Podemos, confirmo, cuál es su sentido de voto.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor José Ramón Nadal Sendra)

El senyor vicepresident:

Quan vullga, senyor Tormo.

El senyor Tormo Moratalla:

Por lo tanto, hay que tener en cuenta también eso. A igualdad de responsabilidad no se les puede pedir a los países igualdad tampoco de actuación.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el president, senyor Emigdio Tormo Moratalla)

El senyor president:

El senyor Nadal Sendra:

Gràcies, senyor president.

Bé, el Partit Popular ens presenta una PNL perquè des d'esta comissió de Les Corts instem el Consell perquè inste el ministeri a arreplegar les reivindicacions del sector. La veritat que ja mos semblava una cadena molt llarga, i més si pensem després que el ministeri són els mateixos que estan demanant en esta PNL que instem el Consell i instem el ministeri, i resulta que el primer que comença la cadena és el que l'acaba. Per tant, sembla que no té massa sentit. I més si tenim en compte que, com ha dit la companya de Podemos, la conselleria tots els punts que demana esta PNL ja els ha fet i s'ha reunit amb el sector, i ja ha enviat, tant al ministeri como a la Unió Europea quines són les reivindicacions del sector, la veritat és que pensem que esta PNL no té massa utilitat. Està sempre bé sempre que en esta comissió parlem de pesca, però la veritat és que parlem bastant poc i sempre és un bon moment per a parlar de pesca, però pensem que no té massa utilitat.

Nosaltres no anem a votar a favor. Pensem que una volta ja se li ha dit que estes reivindicacions, que simplement era recollir la reivindicació del sector i enviar-les a Madrid, al ministeri, enviar-les a Europa, quan això ja s'ha fet, el normal seria que es retirara la PNL.

Dir-los també que mirant una mica quina ha sigut la calendarització de com ha anat tot açò, hi ha una reunió del senyor Moragues i del secretari general de Pesca del ministeri amb el sector i sembla que la PNL simplement es fa per a reforçar els comunicats de premsa que es farien en aquells moments, en precampanya electoral, la qual cosa d'alguna manera és legítim, però no és massa legítim si tenim en compte que és el mateix ministeri i que està controlat pel monopartit del Partit Popular.

D'altra banda, pensem que és interessant que el Partit Popular vinga a defensar el calador mediterrani i els interessos del sector, però també ens haguera agradat que es defensara el calador mediterrani, els interessos del sector quan es dóna permís, per exemple, perquè es facen unes prospeccions a major glòria de les multinacionals petrolíferes, i que evidentment això podria significar la destrucció total del sector pesquer a les nostres terres. Ahí sembla que no va haver tanta sensibilitat quan hi havia tants enemics poderosos davant.

També, per acabar, s'ha parlat de moltes coses. Jo simplement en el tema de contaminació de les aigües, dir que l'altre dia en la comissió de medi ambient, el director general de Pesca, Julià Álvaro, va dir una frase que em va impactar molt, i és que molt prompte als nostres mars hi haurà més quilos de plàstic que de peix. I això és una cosa que va incrementant-se i des del govern del monopartit, del Partit Popular, no s'ha fet res durant tots estos anys. També no es va fer res en els vint anys que va estar manant a la Generalitat valenciana, i mos sembla una miqueta còmic que ara vinguen a presentar això.

Ja li dic que, en principi, jo vull pensar que la intenció és bona i que si vostés volen usar-nos a nosaltres per pressionar a Madrid, doncs bé, la intenció pensem que és bona, però també pensem que la conselleria. , demanar-li una cosa que ja s'ha fet no és lògic i, evidentment, no anem a votar a favor.

Els emplaçaria que. , tindrem temps per a discutir la nova llei de pesca i tal, i ja podrem parlar més de pesca en esta comissió. Però per ara utilitzar açò per a fer-se propaganda i cara a eleccions, doncs bé, jo trobe que ja el reconegut d'esta PNL trobe que ja és suficient.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Escrig Monzó:

El senyor president:

La senyora Escrig Monzó:

Coneixedora de la situació general del Mediterrani, la Comissió Europea va sol·licitar als estats membres mesures concretes de gestió encaminades a garantir la recuperació dels recursos en el que estableix la política pesquera comú reformada, i que té com un dels seus principals objectius aconseguir el rendiment màxim sostenible en l'any 2020.

L'actual política pesquera comú estableix en el seu article 2. 2 l'obligació dels estats membres, de tots els estats membres, d'aconseguir una explotació dels seus recursos biològics marins, que restablesquen i mantinguen les poblacions d'espècies capturades per damunt d'uns nivells que puguen produir un rendiment sostenible en un termini màxim de 2020, com he dit abans.

Aleshores tots els estats membres tenen l'obligació de complir aquest objectiu a través d'un model de gestió que siga respectuós amb el conjunt de l'ecosistema marí.

Per exemple, els plans plurianuals són el marc que estableix per la normativa per aconseguir el rendiment i posar en marxa les mesures necessàries i adaptades a cada model de pesca, però que garantesquen la seua sostenibilitat ambiental, així com la sostenibilitat socioeconòmica del sector pesquer.

Així mateix, la política pesquera comú conserva la transparència i la participació com element fonamental de la política i la gestió pesquera, invitant tots els agents a contribuir en l'objectiu principal de garantir la sostenibilitat del medi a través de la coresponsabilitat de tots els agents implicats.

Jo crec que els que estem ací estem d'acord en la situació actual dels caladors mediterranis. I no és d'ara, ja fa molts anys, que tant organitzacions, confraries, administracions i ONG reconeixen la situació i des de fa temps s'està demanant per totes les parts mesures per a recuperar els caladors. I això, com ja s'ha exposat, va quedar clar en el seminari que es va celebrar el passat febrer a Itàlia, i que en la PNL també nomena, sobre l'estat dels caladors al Mediterrani.

La situació és preocupant per a les principals espècies pesqueres i exigeix l'adopció de mesures urgents i la col·laboració de tots els agents implicats de cara a la recuperació de les poblacions.

Així mateix, ja com els he explicat també en la PNL, el secretari general de Pesca del ministeri va presentar en el seu dia un conjunt de propostes per a millorar la situació dels recursos pesquers de la mar Mediterrània, i es va reunir, juntament al director general d'Ordenació Pesquera i Recursos Pesquers i Aqüicultura, amb representants de les comunitats autònomes del mediterrani, amb la Confederació Espanyola de Pesca, la Federació Nacional de Confraries de Pescadors i ONG per abordar aquesta situació. Que també s'explica en la seua PNL.

És a dir, que tot el que vostés diuen a la proposició no de llei sobre la necessitat de recuperar els caladors del Mediterrani, estem d'acord. I són moltes les notícies i reunions que s'han produït a partir d'aquesta necessitat. El ministeri amb els agents afectats i per suposat la conselleria amb el sector pesquer valencià.

D'eixes reunions es van enviar al ministeri propostes, observacions i puntualitzacions efectuades per les confraries valencianes i del sector pesquer valencià. I després el ministeri és el que decideix. Si és que està en mans del ministeri. És ell el que decideix.

Aleshores, tant el punt primer com el punt segon de la seua proposició no de llei ja s'ha fet des de la conselleria. Per tant, el nostre vot va a ser negatiu perquè el que vostés demanen ja s'ha fet.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

Aquí está todo el mundo acuerdo, les parece todo muy bien, pero el apoyo explícito que este grupo parlamentario está trayendo a las Cortes para el sector pesquero no se le da.

Hablamos poco de pesca. ¿Cuántas iniciativas ha traído usted aquí de pesca? Se habla de pesca porque el Grupo Parlamentario Popular trae iniciativas para hablar del sector. Pero es que, sinceramente, quieren manzanas, traigo peras. Porque les han dicho que tienen que votar en contra y esto…

¡Ah! Y ya lo de la propaganda para elecciones es buenísimo, eh. No sé qué elecciones ve usted así, a corto plazo, a lo mejor tienen algún círculo o alguna elección ustedes, pero, vamos, no hay elecciones. Y los valencianos han dejado muy claro que es lo que hay aquí. O sea que no mezclen, si no tienen argumentos digan, no, porque lo trae el Partido Popular, porque si lo hubiéramos traído nosotros sí que lo íbamos a trabajar. Si traemos algunas de las iniciativas que ustedes dicen aquí, a lo mejor por vergüenza torera pues a lo mejor sí que las aprobaban.

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

El tema de la cuota, como usted sabe, es uno de los temas que más preocupan. Han estado en el gobierno cuatro años y no han hecho nada. Ahora hacen una PNL. Han estado en el gobierno autonómico veinte, en el gobierno estatal los últimos cuatro y no han hecho nada. Justo ahora que llegan a la oposición se les ocurre, como se les están ocurriendo las maravillosas ideas que están teniendo desde que están en la oposición. Pero que no han llevado a cabo cuando podían hacerlo. Cuatro años de gobierno estatal y veinte años de gobierno autonómico.

El senyor president:

La senyora Escrig Monzó:

El senyor president:

La senyora Escrig Monzó:

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre l'escomesa de les accions necessàries i legalment possibles per a fomentar la recuperació, la conservació, el coneixement i l'ús de les varietats hortícoles tradicionals valencianes, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 20. 839, BOC número 74)

El senyor president:

Hay una transaccional a la PNL de Compromís. Si quiere tomar la palabra, doña Cristina. (Inoïble) .

Está para firmar con todos los. (Inoïble)

Vale. Lo que les propongo es, mientras vamos firmando, toda vez que los grupos parlamentarios estamos de acuerdo en firmar la propuesta del Grupo Compromís, podemos votarla y después hacer un turno de intervención de cuatro minutos cada uno, si les parece, cuatro minutos flexibles para explicar la intención de voto, o sea, por qué se ha votado y la intervención que hace cada grupo político. ¿Les parece bien? ¿Sí?

Señor Calpe y señor Navarro, les digo, ¿les parece bien lo que he propuesto?

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

Bueno, lo que he dicho es que firmamos, votamos y luego hacemos una intervención de cuatro minutos cada uno, si les parece, cuatro minutos flexibles, y damos por finiquitado el tema de esta PNL, si les parece.

Pues, si les parece, abrimos un turno de intervenciones de cuatro minutos, tiene la palabra el grupo proponente, Compromís. Doña Cristina, cuando usted quiera. (Veus)

El senyor secretari:

Llegim la proposta de resolució.

«Les Corts insten al Consell a:

»1. Emprendre totes les accions necessàries i legalment possibles per a fomentar la recuperació, la conservació, el coneixement i l'ús de les varietats tradicionals valencianes, especialment hortícoles i les races autòctones valencianes.

»2. Establir una línia d'ajut específic per a promoure l'ús i la valorització comercial de les collites de varietats tradicionals valencianes i els productes de races autòctones.

»3. Fomentar les accions de promoció, difusió i divulgació de les varietats tradicionals de races autòctones valencianes, mitjançant campanyes de promoció, realització de tallers, seminaris, material didàctic i altres mitjans, a fi d'augmentar el reconeixement i la valorització dels productes per part dels consumidors finals.

»4. Estudiar la possibilitat de crear una figura o marca de qualitat vinculada a les varietats tradicionals valencianes i dels productes obtinguts de races autòctones.

»5. Facilitar i donar suport a les actuacions en matèria de recerca, innovació i transferència tecnològica vinculada a les varietats tradicionals valencianes i a la conservació de races autòctones valencianes. »

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

El senyor Calpe Saera:

Sí, efectivament, com ja n'hi ha acord…

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies.

Volem començar per agrair a les organitzacions Llavors d'Ací i la Red de Semillas el treball que duen des de fa ja molts anys en la preservació de les nostres llavors i del nostre patrimoni genètic, la primera a nivell autonòmic i la segona a nivell estatal, i que correspon al treball que milers d'organitzacions al voltant del món estan duent a terme per defensar les llavors com a patrimoni de la humanitat i contra l'avanç de les corporacions en el control d'un insum que és bàsic per a la producció d'aliments.

La biodiversitat constitueix la matèria prima per a l'alimentació i l'agricultura i, des dels inicis de l'activitat humana, ha segut sotmesa a processos naturals de selecció i millora pels agricultors i agricultores de tot el món per a afrontar plagues, epidèmies, condicions climàtiques i millorar el rendiment i cobrir les necessitats alimentàries de la població.

De fet, la biodiversitat agrícola és el resultat del treball de domesticació, adaptació i conservació que generacions d'agricultors han realitzat des de l'inici de l'agricultura fa uns deu mil anys. Per això, les organitzacions de xicotets llauradors i llauradores arran del món defensen el lema que he dit ja: «Les llavors patrimoni de la humanitat».

La FAO estima que en els últims anys s'han perdut tres quartes parts de la diversitat genètica agrícola. És a dir, l'ésser humà ha passat de conrear prop de 8. 000 espècies de plantes a 150, i d'aquestes solament 12 espècies vegetals i 5 animals proporcionen més del 70% dels aliments que es consumeixen. D'aquest total, 4 cultius -el blat, l'arròs, la dacsa i la creïlla- aporten el 60% de les calories de la dieta humana. S'ha perdut entorn del 90% de les varietats que es conreaven a principis del segle XX.

Aquesta pèrdua de diversitat té un impacte directe en la seguretat alimentària. Segons el doctor José Esquinas, que va ser secretari del tractat internacional dels recursos fitogenètics per l'agricultura i l'alimentació, la causa de la pèrdua d'aquestes espècies que s'han conreat al llarg de mil·lennis és la infrautilització, ja que ens hem centrat en unes poques espècies comercials modernes i enormement uniformes per raons no sempre idònies, com els interessos econòmics.

Segons estimacions de la FAO, unes 50. 000 varietats d'interés per al sector agrari es perden cada any en el món. La millora tecnològica ha portat amb si la desaparició, des de principis de segle fins ara, del 75% de la diversitat genètica dels cultius més importants.

El doctor Esquinas sosté també que la uniformització de la dieta porta a dietes menys saludables. I hi ha una tendència a una dieta globalitzada i uniforme, amb l'efecte en la salut de menys micronutrients i més aliments densos. La diversificació de cultius agrícoles ajuda a mantenir una bona salut i a promoure hàbits de vida saludables.

Com a exemple del procés d'uniformització dels nostres cultius i la nostra dieta, l'expert en alimentació va assenyalar que hem d'incrementar el nombre de varietats que utilitzem i potenciar el cultiu de varietats tradicionals, que s'adapten al seu territori, al seu entorn de forma molt més positiva. I de fet, disminuïx la capacitat…, o siga, augmenta la capacitat d'adaptació a les noves malalties i als canvis impredictibles del medi ambient. I, en particular, tenen una capacitat de resiliència major front al canvi climàtic.

Trobem que és necessari millorar les normes i la legislació a nivell europeu i nacional en matèria de comerç, que podrien afectar a les llavors camperoles, igual que aconseguir obtenir lleis positives que protegisquen el dret dels camperols i…, dels llauradors i llauradores a usar, guardar, intercanviar i vendre les seus llavors.

Moltes gràcies.

El senyor president:

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor José Ramón Nadal Sendra)

El senyor vicepresident:

Quan vullga vosté, senyor diputat.

El senyor Tormo Moratalla:

Nosotros…, mi grupo parlamentario ha votado que sí tanto a la PNL como a la transaccional, pero no deja de suscitarnos gran cantidad de dudas sobre qué es un cultivo tradicional valenciano. ¿El tomate es un cultivo tradicional valenciano, cuyo origen es americano? ¿La cebolla, que es de Asia occidental o del norte de África? ¿El pimiento, que también es americano? ¿El níspero que se produce en el Callosa d'en Sarrià, del que hemos hablado antes? ¿El melón, que es de Asia meridional o de África, no se sabe ¿La almendra, que es de Asia central?

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Té la paraula el Partit Socialista, per un temps màxim de quatre minuts. Quan vullga vosté, senyora diputada.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, senyor president.

L'Assemblea General de les Nacions Unides va proclamar l'any 2010 any internacional de la biodiversitat biològica, amb la finalitat d'atraure més l'atenció internacional al problema de la pèrdua continua de la biodiversitat, encara que el primer objectiu plantejat per esta fita era destacar la importància de la biodiversitat en la nostra vida.

La biodiversitat és junt a l'accés a la terra, a l'aigua i al coneixement, un dels recursos fonamentals per al manteniment dels sistemes agrícoles i l'ecosistema.

Així mateix, el conveni de Nacions Unides sobre la diversitat biològica defineix la biodiversitat o diversitat biològica com la variabilitat d'organismes vius en totes les classes, inclosa la diversitat dins de les espècies, entre les espècies i dels ecosistemes.

El procés de modernització de l'agricultura ha suposat una evident simplificació en els recursos fitogenètics i una de les conseqüències és que l'alimentació es basa en una reducció d'espècies animals i vegetals. És a dir, que altres espècies de varietats locals estan desapareixent.

La biodiversitat cultivada és un element clau per a la conservació de les espècies locals i dels agroecosistemes, que han d'abordar-se tant des d'una perspectiva ecològica com també social, perquè així es conjuguen per a donar com a resultat d'una diversitat de sistemes agraris i adaptats a les condicions locals.

I no cal oblidar que la conservació, la protecció, el manteniment i la restauració dels ecosistemes són rellevants en la lluita contra en canvi climàtic, és a dir, que el seu manteniment i recuperació contribueix a lluitar contra ell.

Així mateix, la biodiversitat està lligada a la cultura de cada poble, formant part de la identitat d'eixe pobles. Aleshores, la seva conservació és una responsabilitat de la societat en conjunt, sense oblidar el valora econòmic i social que aporta al seu entorn.

Per això, des del Grup Parlamentari Socialista el nostre vot ha segut afirmatiu, perquè és imprescindible, a part de recuperar la biodiversitat i els ecosistemes, el manteniment, la protecció, la recuperació, conservació i coneixement de les espècies autòctones valencianes.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el president, senyor Emigdio Tormo Moratalla)

El senyor president:

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president.

I, en primer lloc, no hi ha cortesia parlamentària, sinó amb tota cordialitat expressaré que nosaltres des del primer moment hem vullgut recolzar esta iniciativa, encara que vinguera proposada per un grup parlamentari que recolza el govern, que forma part del govern. I ho dic perquè de vegades ens sorprén que se'ns diga que no se pot recolzar una iniciativa nostra perquè ja està actuant el Consell en eixe sentit; supose que el Consell també estarà actuant en este sentit o és que no ho fea i per això el Grup Compromís ha de recolzar-ho.

De tota manera, alguna cosa es devia estar fent perquè, per exemple, en Carcaixent n'hi ha una estació on s'està estudiant tot açò i on n'hi han moltes mostres de llavors i d'espècies autòctones valencianes. Però jo crec que sent molt interessant tot el que han dit les diputades especialment Rodríguez i Gascó, però també els altres grups parlamentaris, sobre el que motiva esta iniciativa, no podem perdre de vista tampoc que estem parlant d'un sector que per a la Comunitat Valenciana és molt important, que és un percentatge molt alt del seu producte interior brut de la seua economia i que hem de reflexionar per què s'ha produït esta situació que, bé, estan les grans corporacions i coses que ací s'han dit però també n'hi han altres coses. Caldrà pensar, per exemple, si les nostres varietats tradicionals han segut sempre capaces o no de resistir malalties que venien de fora o si simplement se veuen afectades pel canvi climàtic que ara ningú neguem ja i que, per tant, han segut atacades perquè les circumstàncies en què se van desenrotllar originàriament o en què tenien el seu ambient millor per a desenrotllar-se, doncs ha quedat alterat i ara no són igual.

També hem de pensar que el llaurador ha de guanyar diners i que si estes varietats no són rendibles doncs lògicament, legítimament pot prendre la decisió d'abandonar-les per posar-ne altres en què creu que pot tindre més possibilitats.

També inclús els gustos del consumidor, que poden ser induïts, no ho negue, eh? , però a vegades els gustos del consumidor en coses que podríem considerar merament anecdòtiques, com la grandària dels productes, a vegades influïx també, i a vegades les nostres varietats diuen, «és que els melons de Xilxes són més menuts que el meló que volem comprar» o «els nostres melons d'Alger o de moro, com diuen al Maestrat, són massa grans per a endur-se'ls a casa des de la tenda i mos agraden més estos que fan ara més menudets», perquè gent n'hi ha per a tots els gustos.

De tota manera, jo crec que precisament també una virtut de la PNL és que atén totes estes qüestions i pensa també en el consumidor i en el productor. Em sembla molt bé que les mesures que se proposen de promoció i de difusió i d'incidència en la cultura del consumidor, que entenga que estes varietats són bones no sols per a d'ells sinó inclús per al nostre territori, també seria ideal que si s'ha de fer un esforç econòmic en tot això compensara també eixe esforç que el productor guanyara més diners i que, per tant, eixe esforç econòmic estiguera justificat. Sembla molt interessant això d'estudiar una figura o marca de qualitat. Sabem que les denominacions d'origen o les indicacions geogràfiques a vegades tenen unes traves burocràtiques i complicacions que són difícils d'aconseguir, però alguna cosa sobre això hauríem de fer.

I, sobretot, ens pareix molt important l'últim punt, de facilitar i donar suport a les actuacions en matèria de recerca, innovació i transferència perquè, com dic, hauríem d'aconseguir que se milloraren genèticament les nostres varietats, que permeteren obtindre majors rendiments, que s'adaptaren a les noves condicions climàtiques, que foren resistents a les malalties i, amb tot això, efectivament, la recerca, la investigació és molt important.

La nostra esmena simplement ha vullgut ampliar una miqueta el camp. Consideràvem que la ramaderia també tenia un lloc ahí, que n'hi han espècies autòctones, la lluita per l'ovella guirra, probablement és de les més significatives i que abordar-ho conjuntament per a tot el sector, incloent la ramaderia, era interessant i li agraïxc al Grup Compromís no sols que haja admés l'esmena sinó que l'haja millorat en la redacció transaccional que tots hem aprovat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Entonces, abrimos un turno nuevo para todos. Pero no es lo que habíamos acordado. Pues, yo no tengo ningún inconveniente. A mí no me importa lo más mínimo. Si ustedes quieren hacer un turno de intervención de un minuto, de dos minutos, pero. (Remors) Pues si les parece a todos, yo, encantado.

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

Bueno, en primer lugar. Bueno, quería hacer referencia a la propia propuesta porque en la exposición de motivos había ahí un error que ya veo que hay mucho interés también y hay un pequeño error, vamos, en cuanto a una de las variedades tradicionales, que se habla del meló de Carrissals que es del Camp d'Elx y que realmente no es una variedad tradicional, es una variedad híbrida, solo para la información de todos, porque veo que hay mucho interés. Y, bueno, quería simplemente señalar eso.

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 12 hores i 27 minuts)

