Comissió de Seguretat Nuclear realitzada el dia 9 de novembre de 2006. Comença la reunió a les 16 hores i 34 minuts. Presideix l'Il·lustre Diputat Senyor Eduardo Ovejero Adelantado. Reunió número 5/i II.

Compareixença del director de la central nuclear de Cofrents, senyor Felipe Galán García, per a explicar l'incident ocorregut a finals de març d'enguany (RE número 49. 581); per a explicar les causes que han portat a parar la central nuclear durant un període de 10 dies a finals del mes d'abril d'enguany (RE número 49. 582); per a explicar els continguts i les conclusions del document anomenat peer review de la central nuclear de Cofrents elaborat per un equip de tècnics externs a la nuclear (RE número 53. 809); per a explicar l'episodi ocorregut a finals del mes de setembre d'enguany que va implicar l'emissió de radiació a les dependències de la central nuclear de Cofrents (RE número 53. 810), i per a explicar les causes i les conseqüències de la baixada de potència ocorreguda a la nuclear de Cofrents durant els dies de setembre d'enguany (RE número 53. 811), sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa.

El senyor president:

(Inoïble)

. que comenzamos la semana pasada y les tengo que comunicar que, tras las conversaciones mantenidas con los portavoces de los grupos, solicito la aprobación para la reagrupación en un solo punto de los cinco de que consta el orden del día. ¿Están ustedes de acuerdo? Gracias. Por unanimidad, agrupamos en un solo punto el orden del día.

El senyor director de la central nuclear de Cofrents:

Con esa intención estamos hoy aquí y espero poder cumplir el objetivo, que en definitiva es comentarles acerca del funcionamiento -yo diría- excelente de una instalación, como es la de Cofrentes, una instalación avanzada que funciona con seguridad y, por tanto, yo sí anticiparía que respondiendo al motivo de ser de esta comisión de seguridad, les puedo anticipar que tienen ustedes motivos para estar más que tranquilos acerca de la seguridad de la central de Cofrentes, y si me lo permiten -que en alguna ocasión lo he dicho- como valencianos, estar orgullosos de tener una instalación de estas características.

Sin más, si les parece entramos a los cinco puntos objeto de la comparecencia. Yo voy a ir leyendo de una forma resumida lo que podría responder y luego, si les parece, en cualquiera de los casos, podemos obtener una clarificación o alguna pregunta.

Del resultado, algo ya hablamos en mi anterior comparecencia, recordarán que ya les dije que en el informe, ellos concluían que se había alcanzado ese nivel de excelencia en tres de cada cuatro áreas identificadas en el informe original y en el resto había una calificación positiva, un grado de avance notable y en fase de cierre. Desde entonces para acá, evidentemente, han continuado mejorando.

Se hizo, en definitiva, una bajada de carga hasta el 61% de potencia y duró unas diecisiete horas. Era intervención, como digo, planificada, normal dentro de la necesidad de mantenimiento de una instalación como la nuestra. La reparación por sí misma no tuvo tampoco más incidencias. La mejora que se introdujo está dando muy buenos resultados, a día de hoy sigue la operación normal. Y, en definitiva, de este hecho pues poco más les puedo contar. Es una intervención que en cualquier caso podríamos calificar de convencional.

Bueno, esto serían, en definitiva, los cinco puntos. No sé si luego alguno de ellos puede requerir mayor planificación. Si les parece, podemos volver.

Como resumen, yo querría que les quedara pues una serie de ideas. La primera: la central está operando de forma segura y fiable, por lo que he dicho antes, por los factores con los que está operando, yo creo que está bastante explicado. Representando pues eso, el 63% de la energía eléctrica de la Comunidad Valenciana.

Únicamente, para acabar, les invitaría nuevamente a visitar la instalación, si lo estiman oportuno. Recuerdo que se hizo una visita a principios del año 2005, en la que algunos de los presentes tuvieron ocasión de estar. Después hubo alguna otra visita por algún motivo específico con representación reducida de los grupos de esta comisión. Y que yo recuerde no ha habido más visitas desde el año 2005. No sé si sería buen momento una vez que pase el año, el momento más oportuno para los trabajos de la comisión, pero quizá con dos años desde la visita general anterior, el 2007 yo estimo que sería una buena ocasión, siempre se puede dar una información distinta a la que hay aquí o darle otro sesgo y, en cualquier caso, la evidencia de la instalación, que yo creo que disipa más dudas que lo que yo pueda contar aquí.

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Moltes gràcies.

Bona vesprada i moltes gràcies senyor director de la central nuclear per esta compareixença.

Jo he de començar dient que, com sembla que no podia ser d'altra manera, la nuclear ha seguit acumulant nous incidents i problemes. Vosté no s'ha referit a tots els que han ocorregut enguany. La veritat és que haguera pogut fer-ho, perquè nosaltres preguntàvem sobre alguns incidents més destacats dels quals hem tingut coneixement, però després, informant-se més i més, veiem que n'hi han més. I, malgrat la seua reiteració en la transparència de la informació, la veritat és que la informació que ens arriba de la nuclear és molt poca, és molt poca, molt pobra, molt poc aclaridora.

Jo he tingut ocasió de revisar el darrer informe del Consell de Seguretat Nuclear, que és referit a l'any passat, al 2005, que he tingut coneixement d'ell fa poc de temps, no sé quant de temps porta publicat, però l'he estat fullejant per a preparar un poc esta intervenció. I la veritat és que este, que és l'últim any documentat oficialment pel Consell de Seguretat Nuclear, que és l'entitat més o menys independent que controla esta situació, mostra una sèrie de punts preocupants. Jo no vaig a fer-ho exhaustiu, però vaig a resumir uns quants elements de la lectura d'este document.

Primer, durant este any, va ser la central nuclear de tot l'Estat espanyol que més incidents va tindre; va tindre huit incidents notificables durant 2005. Insistisc en notificables perquè, com vosté sap, hi ha altres incidents i problemes que no són considerats notificables i això no vol dir que no siguen, almenys des del meu punt de vista, preocupants o dignes de consideració i d'atenció. Aleshores, repetisc, és un altre any més, perquè no és el primer any que passa açò, la central nuclear de tot l'estat espanyol que té més incidents notificables. Clar, vosté pinta només les coses positives, però jo crec que també, amb un poc d'imparcialitat, hauria de donar estes dades. És eixa una dada a tindre en compte.

Segon. Cofrents és l'única nuclear espanyola que durant l'any 2005 va ser objecte d'un apercebiment del Consell de Seguretat Nuclear. Ja sabem que en el passat ha tingut apercebiments i altres requeriments d'este Consell de Seguretat Nuclear. L'any passat, en 2005, va ser l'única que va rebre un apercebiment per l'incompliment de les especificacions tècniques de funcionament, per excedir-se en set mesos el termini màxim permés per efectuar una sèrie de proves integrades en relació a les fugues en la contenció primària i el pou sec -supose que vosté ho sap de sobra, no sé si ho saben els altres companys- de l'edifici del reactor. Estem parlant d'una peça molt important en el nucli mateix de la central nuclear. Un inexplicable retard o superació del termini màxim de set mesos. Això ha valgut eixe apercebiment.

Un altre tema preocupant. Cofrents és la central nuclear espanyola que més emissions contaminants de fluents reactius fa a l'atmosfera, tant de gasos nobles, com d'halògens, com de partícules, perquè es desglossa en tota esta sèrie d'elements, i en tots ells és la nuclear més contaminant de tot l'Estat espanyol. Només en el cas del triti és la segona més contaminant; n'hi ha una que ens supera, que per poquet ens supera un poc Almaraz. També en efluents líquids ocupa el segon lloc pel que fa a l'aspecte concret de gasos dissolts en els efluents líquids.

Un altre aspecte preocupant: és la central nuclear espanyola que ha generat les dosis d'irradiació col·lectiva de personal més elevades durant les recàrregues de combustible. Més del doble, quasi el triple que la central nuclear que ve a continuació, que va ser en l'any 2005 la ja molt antiga, obsoleta i a punt de tancar-se -s'ha tancat ja- la vella nuclear de Garonya, superant inclús una central tan obsoleta i tan antiga com la de Garonya, però és que quasi el triple que esta segona.

Però és que a més, fóra de les recàrregues, que són un moment particular, també és la central nuclear espanyola que més irradia als seus treballadors, tant de plantilla com de contracta. En els casos de treballadors de plantilla, que estan tot l'any o tot el temps, van registrar una dosis col·lectiva de 621 mil·lisieverts/persona, més del quàdruple de les centrals més velles i obsoletes, com les de Zorita i Garonya, i més de deu vegades la de Vandellós II i quasi trenta vegades més que les centrals en les dosis més baixes, que són les d'Almaraz i Trillo. Esta dada resulta tremendament sorprenent, o siga fins i tot més que aquelles nuclears que són les més antigues i més obsoletes. Però si comparem amb algunes de la seua generació, diguérem, és que ja la superació és tremenda amb factors molt alts. La dosi individual mitjana també va ser alta, més del doble que la de Zorita, per exemple, que és la següent en la llista, i quasi deu vegades més que la de Trillo, que és la menys contaminant.

Esta mateixa situació la trobem en relació amb el personal de contracta o si es considera el conjunt de tots els treballadors també. Mirem com mirem el tema de les dosis que reben els treballadors de la nuclear és la que més irradia els seus treballadors i ho fa molt per damunt de qualsevol altra nuclear espanyola. Per tant, sembla que els treballadors de la nuclear de Cofrents tenen algun motiu per a estar preocupats i tenen alguna credibilitat quan es queixen de les minves de seguretat en el seu treball atribuïbles, segons ells, a polítiques d'estalvi de despeses a costa de la salut dels treballadors. Són coses que ja li les hem posat ací de relleu, no m'ho invente jo. Però reiteradament en informes que fan el comité d'empresa, que fan els representants de treballadors, que fan informes i estan referint-se a açò, que és objecte de denúncies reiterades al Consell de Seguretat Nuclear, que es porta a reunions, que fins i tot es fa arribar a inspecció de treball, etcètera. Es a dir, jo crec que alguna credibilitat tindran estos senyors.

Vosté en altres intervencions despatxa la situació atribuint-los directament. , diu que són falsedats, que no són representatius, que són mentiders, que són una minoria no representativa. Bé, vosté tindrà els motius per a dir-ho, són representants dels treballadors i alguna raó tindran quan tenim estes dades que vénen referendats en este informe oficial del CSN, no ho diu un particular.

També Cofrents és la central nuclear que més residus reactius d'alta activitat genera de tot l'Estat, amb molta proporció. La que més residus reactius emmagatzema a les seus instal·lacions. I recorde que encara no sabem on aniran a parar tots estos residus, és un tema que està en l'aire. Cofrents va generar en 2005 el 46%, més del 46%, com veuen molt elevat, de tota la radioactivitat referida als residus nuclears generats en el conjunt de tot l'Estat. Hi ha moltes nuclears, però esta nuclear és la responsable de quasi la meitat de l'activitat radiològica dels residus de tot l'Estat.

Finalment, Cofrents ha estat durant l'any 2005 la central espanyola, després de la de Vandellós II, que evidentment es porta la palma d'irregularitats, ja ho sabem, els motius, i és també un motiu de preocupació molt gran, no únicament en relació amb el funcionament de les nuclears sinó inclús en este cas en com ha funcionat el Consell de Seguretat Nuclear, que ha generat crítiques molt importants a l'objectivitat, la imparcialitat i el treball rigorós d'esta entitat; han hagut crítiques molt fortes, com vosté sap, per tots els sectors polítics i tècnics i que ha posat molt en entredit fins a quin punt esta entitat és imparcial. Però, torne a dir, excloent Vandellós tenim els indicadors més roïns de funcionament de tot l'Estat de l'any 2005. Va tindre el factor de disponibilitat dels més baixos, excloent el de Vandellós, el més baix, un 76%, per això mateixa repetia factor de càrrega, un factor d'operació. En tots els paràmetres únicament Vandellós II va tindre pitjors xifres en el 2005.

Tornant als incidents. Des de la seua passada compareixença en esta comissió han existit diversos incidents. Vosté només s'ha referit a un parell, que són els que li preguntava explícitament. Jo també m'he sorprés al revisar i revisar les pàgines

del CSN que ja n'hi ha enguany sis o set, crec que set ja. El que resulta sorprenent és que el CSN només ha emés comunicat d'un parell. Per això jo no he preguntat de tots, perquè m'ha tocat mirar a fons la pàgina

i, aleshores ja descobrir que n'hi ha altres incidents que per a descobrir-los s'ha d'anar buscant la pàgina

amb bastant insistència. Això també resulta preocupant, perquè no pareix que siga un exemple de transparència, ni de facilitat d'accés a la informació.

Vosté sí que parla molt de transparència. Abans, en les seues transparències, ha repetit el terme moltes voltes i també en les altres intervencions, i donar tota la informació i que expliquen totes les coses. Però la veritat és que la informació disponible per part del CSN és baixíssima, pobríssima. I, per part seua, la mínima, la mínima. I vosté s'ha ofert moltes voltes a oferir-nos informació detallada de tots els incidents almenys, sempre l'hem admesa, sempre li hem dit que sí, que sí, que sí, però no la rebem tret d'estes reunions. Jo espere que ara vosté quan intervinga faça esment també a altres casos.

Torne a dir que dels incidents ocorreguts enguany la informació que tenim és pobríssima. Eixos comunitats, que a més són de mitja pàgina, són de mig foli, que no expliquen molt els comunicats del CSN, però és que de la resta tens quatre ratlles. Vosté em permetrà que li'n llisca uns quants, però és que estan ací fotocopiats o impresos de la pàgina

del CSN i me dirà vosté; aniré directament a llegir el tema i no repetiré central nuclear i tal, Cofrents totes, clar: 28 de setembre. Descripció del succés. «Superació puntual de dosis en un cubículo sin personal». Punt. Ni se sap quin

ni res. 23 d'agost -este és el més extens-. «Durante el proceso de realización de la prueba sobre el generador diesel del sistema de aspersión del núcleo de alta presión se produce un disparo del generador diesel por actuación de un relé de protección eléctrica. Una vez realizada la reparación se repite la prueba satisfactoria». Per cert, no sé si este incident respon a una errada humana o no, no es diu en cap lloc, no fa esment d'açò.

Un altre. 21 de juliol. «Incumplimiento CLO y actuación sistema seguridad». Açò també és una errada humana no és una errada humana? Què significa incompliment CLO? Com vosté vorà la informació que ens arriba als ciutadans o fins i tot a les persones que ens molestem en buscar-la activament és quasi zero.

Un altre. 19 de juliol. Descripció del succés. «Actuació no programada del sistema de disparo al reactor». Açò és un

diria jo, ¿no? No obstant això, vosté ha dit que no hi ha hagut enguany ninguna parada no prevista. M'agradaria que açò també ho aclarira.

14 de juliol de 2006. Descripció. «Actuació automàtica o manual -vaja! , automàtica o manual, caldria saber si és una o una altra- de equipos de seguridad».

Una altra. 23 de març. «Arranque de ambos. -este no el llegiré perquè és el que vosté ha explicat, són tres línies- debido a un fallo en la señalización de una válvula». «Fallo de señalización de una válvula», no sé si este «fallo» és humà o no, perquè diu «fallo de señalización», no «fallo» de funcionament sinó de senyalització. Supose que la senyalització serà humana.

I després n'hi ha un altre de 5 de gener que és el que ens vam referir ja en la passada intervenció seua. L'únic. aprofite, ja vosté ho va explicar, és quan es va detectar detecció de material radioactiu no controlat en l'interior de la central sense conseqüències radiològiques. Però en aquell moment no es va aclarir d'on provenia aquell material. I aprofite, ja que tenim l'ocasió, que ens ho aclarisca, si pot ser.

Bé. Este és el tipus d'informació que ens arriba. Aixina d'explícit és una cosa que s'ha de buscar, torne a dir, insistint, mirant en les pestanyes de la pàgina

i que no apareix ni inclús referenciada la majoria com a comunicats. Jo entenc que la informació és molt pobra, molt pobra. I per part seua, que jo sàpiga, tampoc han hagut molts comunicats de premsa per part de l'empresa, ni al públic en general, ni als mitjans de comunicació, ni a esta cambra en particular, ni a esta comissió, no han arribat puntualment.

Bé. També en relació amb el

per això jo he insistit en demanar informació al respecte. Mire, tenim molt poca informació. Vosté cada volta que se referisc a este importantíssim document passa de puntetes. Jo li he de dir que no existix claredat i informació objectiva i completa, sobretot completa, en relació amb estos temes delicats, com és este informe del

. En fi, espere que s'esplaie un poc més, perquè en les intervencions que vosté ha tingut, m'he repassat jo les seues compareixences i quan vosté parla del

es limita a dir que ha segut excel·lent, que ha segut fabulós, que ha segut meravellós, que no hi ha cap problema, que no hi ha res. I ara després, si tinc temps, li llegiré una sèrie de les conclusions i a mi me preocupen moltíssim, moltíssim.

Bé, en relació a este últim incident del 28, diu textualment el que jo li he llegit l'informe del CSN. Tanmateix, mosatros hem rebut informes, informacions que diuen que ha arribat a existir emissió a l'exterior de la nuclear de radiació. M'agradaria que vosté açò ho comentara o ho desmentira. Ací diu, en un comunicat, que hi va haver alliberament de radiació al medi ambient a través d'una ximenera del sistema de tractament de gasos del condensador i una important contaminació dels edificis de turbina i escalfadors, que van haver de sotmetre's a un rigorós control d'accessos per a evitar que resultaren afectats els treballadors.

M'agradaria que diguera açò, perquè, clar, parlar d'un «cubículo» o tal. ¿Què és un «cubículo»? , ¿és el quarto de les rates o és un edifici complet? M'agradaria que vosté fóra més explícit i aclarira açò. Estes informacions, clar, no són oficials, però he de dir que moltes voltes han resultat ser exactes o dir coses que vostés no reconeixien.

Jo, senyor director, si em permet, jo li tinc de dir que me preocupa la seua credibilitat, perquè, des del meu punt de vista és discutible des del moment que no ens oferix la informació amb tota l'extensió i l'amplitud i sense amagar coses i sense rebaixar la intensitat de les coses. Per exemple, en relació a la baixada de potència que hi va haver l'any passat durant mesos i principis d'este, jo li vaig preguntar si açò no tindria relació amb els problemes d'elements del combustible. Vosté me va contestar, i està ací, està recollit en l'acta esta, que, bé, a la millor hi ha un incipient problema en un element de combustible, alguna cosa. , li va llevar tota importància. Vosté haguera pogut aprofitar esta ocasió per a dir que realment estaven detectant, perquè pareix ser que en aquella època ja ho sabien amb tota seguretat, que tenien problemes amb els elements de combustible. Després resulta que sí, que, efectivament, en abril, va haver de parar la central nuclear huit dies, crec que ha dit vosté, perquè se canviaren dos varetes de combustible.

Bé, doncs, si ja ho sabien, per què no són explícits? , per què sempre pareix que n'hi hagen incipients. ? , per què eixa manera de referir-s'hi fugint, rebaixant, amagant. ? Per què no diu les coses clares? Seria més creïble, seria millor per a tots.

Ja veig que m'estic posant en números rojos. Jo vullguera dir que les conclusions que vénen en l'informe del

són molt preocupants. Jo ja sé que me n'he passat de temps. Si em dóna permís perquè lligga només dos o tres d'estes conclusions, literals, perquè les comente: «Las herramientas de prevención de errores humanos son raramente aplicadas en la planta -repetixc: «raramente aplicada en la planta»-, incluyendo autoverificación, verificación independiente, técnicas de comunicación, actitud cuestionadora y utilización de procedimientos».

El senyor president:

(inoïble)

El senyor Arnal i Ibáñez:

Bé, no puc llegir-les totes, però, si de cas, després ne llegiré alguna més.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Vicente Navarro:

Yo creo que, como informe, es clarificador, y que sí que les agradecería que, en todo caso, pues, dieran alguna información más detallada de algún incidente, si, efectivamente, los hubiera. Pero sí que le insistiría en que lo continuaran remitiendo, porque creo que ayudan bastante a los grupos de la cámara.

El senyor president:

El senyor Seva Martínez:

El senyor president:

El senyor director de la central nuclear de Cofrents:

Vamos a ver, yo creo que hay un mensaje de fondo que nos parece importante y que lo tenemos asumido, y es la necesidad de informar. Yo les he puesto antes esta transparencia donde se dice lo que se hace. Realmente, me gustaría que se dieran cuenta de que, cuando estamos hablando de informes, los informes que emite la central de Cofrentes son de este estilo. Estamos emitiendo informes -como decía antes- tanto al Consejo de Seguridad Nuclear como a otras entidades.

(inintel·ligible)

Más informes anuales, acerca de la dosiometría; de recepción de los residuos; de la vida útil; de los recursos humanos; de inventario y de fuentes radioactivas; de información metereológica; del programa de vigilancia del movimiento de terreno -que se vigila-; información del Programa de vigilancia y control de aguas subterráneas -yo me imagino que alguna de estas cosas les sonarán como muy extrañas, pero hay que hacerlas-; información del Programa de vigilancia sísmica y microsísmica; bancos de datos de componentes de la instalación; hay que dar estimaciones de dosis realistas, además de la .

(inintel·ligible)

Ahora, ¿eso quiere decir que no hay incidentes? Pues, ¡solo faltaba eso! ¡Solo faltaba eso! Con centenares de personas y, sobre todo, con centenares de personas que cada cosa que no sale según lo previsto tienen la obligación de reportarla, de analizarla y de proponer una serie de acciones correctoras. Nosotros recogemos todos los días información de este tipo. A lo largo de un año hay centenares de cosas, muchas de ellas no tienen la menor importancia, se recogen simplemente por ver si estadísticamente es significativo que se repitan. Otras merecen un cierto análisis. Y algunas de ellas pudieran, incluso, llegar a tener un impacto en la seguridad. Recordarán que les expliqué cómo funciona la energía nuclear: con barreras sucesivas. Pues, estamos tratando de mantenernos siempre en aquella barrera más alejada a lo que es la seguridad de la central. Pero, lógicamente, cuanto más bajamos, pues, más fácil es que haya una serie de sucesos notificables o como los quieran llamar. ¿Que quieren llamarlo «incidentes»? Pues llámenlo «incidentes», pero tengan claro que no estamos hablando de incidentes preocupantes y mucho menos de otros términos como accidentes o algo parecido.

El resto de los matices que referencia en ese informe, yo sí querría que tuvieran una idea clara. Usted lo puede leer diciendo: «¡Hombre! , a mí me gustaría que Cofrentes saliera la mejor». Al que le gustaría es a mí. Y, ¿qué me va a dar? La satisfacción o. ¿Qué me va a dar? ¿Habría mejorado en algo la salud de los trabajadores? No. ¿Hay un ahorro a costa de la salud de los trabajadores? Permítame decirle que no. ¿Que hay gente incluso de la propia central que tiene puntos de vista distintos? Pues también pasa lo mismo: dentro de la instalación también hay quien considera que ciertas cosas se podrían hacer de determinada manera, y se sacan a relucir informes de hace muchos años. Pero, bueno, ustedes han visto cómo evoluciona la seguridad laboral de los trabajadores. Eso no es gratis, ¿eh? Y si está bajando de esa manera, no es gratis. Eso se ha hecho a base de un esfuerzo, desde luego no de ahorro, a base de un esfuerzo, y a base de inversión y a base de dar tiempo y de estar convencido de que es así como lo tenemos que hacer. Y eso es lo que a mí me gustaría que, por lo menos, a todos les quedara muy claro.

El tema del

, evidentemente, primero, sí me gustaría que nos quedara clara una cosa. De lo que estamos hablando, eso que transcendió, no es el informe de Wano. El informe de los expertos no es de lo que estamos hablando. A partir de los informes de los expertos, nuestro personal hace unas fichas extractadas donde toma unas observaciones. Y si esas observaciones yo las saco de contexto, pueden dar una impresión que asusta. Lo entiendo. Efectivamente. Hay quien dice que deberíamos escribir las cosas de otra manera. Pero mire usted, es que yo quiero saber a qué atenerme y quiero que a las cosas se les llame como se les debe llamar. Y una vez que se hacen así descarnadamente, mire, no es para usarlo fuera, porque el que lo usa fuera y no sabe de qué va, se asusta. Por ejemplo, usted ha leído alguna frase que le asusta: «Herramienta de prevención de riesgos humanos raramente utilizada». Le voy a explicar qué significa esto. Le he hablado de autoevalución, de evaluación cruzada. En fin, hay una serie de técnicas que se utilizan precisamente para hacer menos probable los errores, los malos entendidos. Si yo soy un operador de reactores y le tengo que decir a una persona que abra una válvula, yo le puedo decir: «Fulano, abre la válvula número tal». Punto. Hay otra forma mejor de hacerlo. «Fulano, abre la válvula número tal». Y ese señor me contesta: «Me has dicho que abra la válvula número tal», y yo le digo: «Conforme». Eso es una técnica de reducción de errores. Tengo que reconocer que a nuestra gente. Imagínense todos ustedes hablando así permanentemente. A nuestra gente eso a veces le cuesta un poquito, porque le da una impresión de un cierto teatro, y le cuesta. Este tipo de técnicas, hacerlas así, de forma sistemática, resulta un poquito ortopédico. Esas son técnicas de reducción. ¿No se usan? Bueno, se está insistiendo y la gente. -se me preguntaba- y se van utilizando.

Lo que a mí me parece es que eso a ustedes les aporta poco, les aporta poco. Son cosas internas. Yo le puedo poner a usted el ejemplo de si yo soy un conductor que no pierde ni un punto, al que nunca sancionan, y que cumple, cuando llega a un semáforo se para y que cuando tiene una limitación de velocidad la hace. Pero en un determinado momento yo quiero mejorar. Yo quiero saber si un señor cumpliendo a la perfección, me podría ayudar. Y entonces, ese señor se monta conmigo, coge todos esos estándares y al final me hace un informe en el que puede aparecer algo como: «Se ha observado que no procediste a limpiar los faros cuando iniciaste el viaje. Si hubiera sido necesario la utilización de la luz, te hubieras encontrado con una luminosidad reducida que hubiera reducido las condiciones de seguridad». ¿Es preocupante? Bueno, mire, depende. Si yo lo que quiero es mejorar, dígame ese tipo de cosa, porque me siento mal, me canso, y después de 300 kilómetros, no estoy en las mejores condiciones de conducir. Pero no estoy incumpliendo nada, yo no soy un peligro en la carretera. De eso es de lo que estamos hablando. Y eso es lo que me gustaría que entendieran.

(inintel·ligible)

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Moltes gràcies.

Molt succintament.

Vosté diu que moltes informacions no té sentit enviar-les a tot el món. No ho sé, però, almenys, a esta comissió sí. I m'estic referint específicament a coses tan importants com el

, que a més ho hem demanat explícitament verbal i per escrit en moltes ocasions, íntegrament, o el resum oficial, o el que siga, i els incidents, amb una explicació clara i comprensible. Vosté, fent un poquet d'ironia amb el CLO me dia: «És que es informació complexa, és que quasi ningú. » Jo no dic que siga complexa o no, és que dic que és abstrusa i incomprensible. És que es poden explicar les coses clarament. No fa falta que siguen complexes. Al contrari, poden ser senzilles.

Jo no he posat en qüestió directament el CSN, he dit que molts l'han posat en qüestió. Evidentment el CSN és necessari, però a voltes no és tot el contundent que tocaria. I això ho han dit membres del CSN que han criticat fins i tot superiors seus perquè han minimitzat la importància d'alguns problemes, en concret, en Vandellòs II. I estic referint-me a coses concretes que més bé vosté és el que moltes voltes manifesta que els seus tècnics estan en desacord amb el CSN. Veja vosté per què.

Les frases jo no les he rebaixat ni augmentat de valor. Estan ací en este document i vosté no les nega. Si parla de condicions de treball perilloses, si parla d'augment de risc d'accidents, si parla de frases aixina de contundents, estan escrites ahí. Quan diu, per exemple, «el acceso a la sala de control no está limitado y el acceso a los paneles no está restringido al personal autorizado», ho diu ahí. Quan diu: «Algunas configuraciones en la planta son inconsistentes con las bases de diseño y que esto ha reducido los márgenes de diseño y puede tener un impacto en la fiabilidad de los equipos», ho diu ahí. Quan diu que «algunas prácticas podrían resultar en daños potenciales a la práctica», ho diu ací. Són coses molt fortes. Com me diu vosté que això no és important? Quan diu: «En varias ocasiones, las prácticas de trabajo resultaron en dosis individuales -de radiació- superiores a lo necesario», ho diu ací. Són moltes frases. Com «las modificaciones temporales no están siendo cerradas en el tiempo requerido». Quan diu que «en algunos casos una revisión insuficiente de los cambios han contribuido a problemas después de la implantación de los cambios». Sorprenent. Després, «los análisis de sucesos internos y externos no siempre son realizados con la suficiente prontitud. -tal, tal-, para prevenir incidentes futuros y repeticiones de sucesos».

Bé, no vaig a llegir-ne més perquè se m'acaba el temps, però seria molt interessant que açò ho disposaren totes les persones interessades en esta comissió, perquè és molt fort. Vosté, clar, sempre diu que tot és normal, tot és perfecte, no hi ha cap problema, tot està solucionat. Però, perdone, eixe discurs el dia vosté després d'haver-se conegut açò, i abans, i durant. es feia. Açò és molt sorprenent. Clar, jo entendria que vosté ho justificara, però, perdone, en la seua primera intervenció que va fer ací en esta comissió, en octubre de 2004, quan encara no havien elevat la seua avaluació final estos huit experts que vosté ha referit, vosté ja va dir ací en esta compareixença frases molt contundents. «No ha salido nada especialmente preocupante». Però encara no s'havia fet l'avaluació definitiva. «El programa se ha completado, las acciones previstas. ». Però, bé, és que resulta que en el programa de solució de les accions previstes, que corresponen a uns diagrames temporals, la immensa majoria del cronograma, del temps necessari, acabava en juny de 2005. I vosté en el 2004 ja dia que estava tot fet. Com és possible, si el mateix document dia per a la immensa majoria de les accions que necessitava fins a juny de 2005? Però vosté en octubre de 2004 dia que tot estava solucionat. Clar, eixe discurs fa que al final les paraules no siguen creïbles, no per mania a vosté ni a la seua persona, que no tinc el gust de conéixer a fons, sinó en base a declaracions que es fan en esta cambra recollides en el

que u repassa i entén ací que hi ha un discurs invariable. Un discurs que abans que s'haja fet l'avaluació, ja està dient el mateix, i després. Aleshores, no varia.

Però vosté en totes les seues intervencions ha tingut molta cura en no mencionar ni un sol dels problemes. Tot el temps diu: «Mos feliciten, és meravellós». Però vosté haguera pogut especificar alguna d'estes qüestions. En l'última intervenció seua, jo ací vaig fer tota una sèrie de preguntes que anaven referides a estes deficiències trobades, i vosté me les va negar totes, totes, quan eren quasi les mateixes deficiències trobades canviades una miqueta d'expressió. I vosté totes me les negava.

Li he de dir que no es tracta simplement d'este informe, que ja està una miqueta antiquat; antiquat perquè lamentablement no mos vam enterar en temps real, que ho haguérem desitjat tots. I vosté tampoc hi va informar d'ell en temps real, ni poquet de temps després.

Però en un informe publicat en març de 2006, posterior a este, en la mateixa central nuclear, un lloc d'informació nuclear, se diu que en base a un estudi analitzat entre maig i desembre de 2005, per tant, posterior a este, continuen apareixent els mateixos tipus de problemes, o molts dels problemes, que consistixen en pràctiques de treball: «Exceso de confianza, falta de formación -que vosté diu que això és un

És a dir, mesos després, anys després del primer informe Wano, resulta que altres informes d'avaluació interna continuen detectant tots estos problemes, que se suposava que ja estaven corregits fea anys. O, almenys, feia molts mesos. Jo crec que açò posa de manifest que realment eixos problemes són difícils de solucionar, estan ahí i són potencialment greus i causa potencial d'accidents i incidents. la causa està ahí. N'hi ha moltíssims, continuen havent-n'hi i molts d'ells de causa humana. També en el 2004 vosté diu: «Ja voran com han desaparegut dels processos els problemes de causa humana, els errors de causa humana». Doncs no ho hem vist. En el 2005 n'hi ha hagut, en el 2006 també. No han desaparegut. I vosté profetitzava que desapareixerien. No ha sigut aixina.

Lamente no tindre més temps per a poder entrar amb més detall. Ja veig que me n'he passat.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor director de la central nuclear de Cofrents:

(inintel·ligible)

Y lo que yo sí le digo y le sigo diciendo es que, en cuanto a nivel de seguridad, la importancia es muy baja. Y por lo mismo que les he dicho muchas veces: nosotros ponemos nuestras barreras tan alejadas como es posible, barreras sucesivas. Porque cuanto más improbable sea algo de poca importancia, más improbable es también algo de una importancia mayor. Pero cuanto más baje el nivel en el que voy observando, más aparecerán o mayor número aparecerá de deficiencias, las llamemos como las llamemos.

En definitiva, que hay una serie de cuestiones que cuando yo les hice mención al

, yo lo que les dije a usted es que no había salido nada preocupante; pues se lo sigo diciendo. Y es que era así y sigue siendo así. Y las otras que salieron, en el contexto que le he mencionado hace un rato, y cada una de ellas tiene una explicación equivalente a la que le he dado antes para alguna, le puedo seguir diciendo lo mismo: esos sucesos no siempre corregidos en tiempo. pues claro. Nosotros hacemos un cronograma, hacemos un montón de acciones y luego resulta que alguna, a lo mejor, ha ido una semana o un mes más tarde. Pues mire usted, qué quiere que le diga. Si yo no pongo un cronograma, si yo no controlo eso, a lo mejor resulta que ni siquiera me entero si se hace o no. ¿Cree usted que todas las industrias pueden decir lo mismo y que realmente usted sería capaz de responder con un cronograma a todos y cada uno de sus compromisos? A mi me gustaría que pudiéramos decir todos y cada uno de nosotros eso siempre; pero ponga el cronograma, mire si cumple, vea por qué no cumple y asegúrese de que la siguiente vez cumple. Y entretanto, eso es una deficiencia. ¿Es grave? Permítame que le diga que no. Para mí, es indeseable y la quiero corregir y la corregiremos. Y aparecerán estos informes que seguirán siendo reservados porque por su propia naturaleza lo tienen que ser.

El consejo, para no perjudicar y para no provocar eso, se mantiene en su posición. Si hay algo que afecta a la seguridad es obligación de la central comunicarlo. Bueno, pues, mire usted, quede tranquilo que no lo hay. ¿Hay trabajo? Claro que lo hay. ¿Hay deficiencias? Pues sí; si no habríamos perdido el tiempo. Si no las detectaran habríamos perdido el tiempo porque existir, existen. No hay organizaciones que no cometan errores; hay organizaciones que aprenden de los errores y eso es lo que estamos tratando de hacer en nuestra central. Eso es lo que yo trato de transmitirle en todas las intervenciones. Por tanto, siempre habrá deficiencias, siempre habrá cosas de este estilo y usted las querrá conocer todas. Yo creo que todas no tiene ningún sentido; las que sean de seguridad, pues tomamos nota; procuraremos que sea así. Y en cualquiera de los casos, cuando pregunten incluso de estas que preguntan, que les puedo decir de antemano que no tienen impacto en la seguridad, también les contestaremos.

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 18 hores i 10 minuts)

