Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 8 d'octubre de 2015. Comença la reunió a les 10 hores i 38 minuts. Presideix el diputat senyor Emilio Argüeso Torres. Reunió número 3.

El senyor vicepresident:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor vicepresident:

(El secretari crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(El vicepresident fa l'escrutini)

El senyor vicepresident:

(El diputat que ha sigut elegit ocupa el seu lloc en la mesa)

(Ocupa la presidència el president, senyor Alfred Boix Pastor)

El senyor president:

Bé. Bon dia a totes i a tots.

Me deia la meua portaveu que cal dir unes paraules i tal. I se m'ocorre dir que la pròxima votació intentaré que el PP me vote a favor també. (Remors) De totes maneres, agraïsc l'abstenció i, sobretot també, agrair el recolzament dels meus amics i de la meua família.

Aixina que, sense més demora, encetem aquesta comissió amb la compareixença del secretari autonòmic de Presidència.

Compareixences del secretari autonòmic de Presidència, senyor Andreu Ferrer Bautista, per a informar sobre el pla d'actuació i treball al davant de la secretaria autonòmica i sobre la Resolució de 20 de juliol del director general de Relacions amb Les Corts, per la qual es deixa sense efecte la publicació del Decret 114/2015, de 17 de juliol, del Consell, resolució publicada en el Diari Oficial de la Comunitat Valenciana, número 7575 bis de data de 21 de juliol de 2015, sol·licitades pel Grup Parlamentari Popular (RE números 690 i 870)

El senyor secretari autonòmic de Presidència:

Bon dia, senyores i senyors diputats.

Comparec davant d'esta comissió, a petició del Grup Parlamentari Popular, per a exposar el pla d'actuació i de treball al capdavant de la Secretaria Autonòmica de Presidència.

Vostés em permetran començar, per raons de brevetat, per la compareixença acumulada referida a la publicació del reglament orgànic i funcional de la Conselleria de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació, publicada en el diari oficial de la Generalitat valenciana, de 17 de juliol de 2015, demanada també a petició del Grup Parlamentari Popular.

Com possiblement recordaran els membres d'esta comissió, ja el conseller de transparència va donar, en seu parlamentària, les explicacions adients sobre este fet. Poc puc fer més que ratificar-les. Com va dir, es va tractar d'un error que va provocar la publicació en el Diari Oficial de la Comunitat Valenciana del reglament orgànic i funcional d'eixa conselleria quan, de fet, el Consell l'havia deixat damunt de la taula.

En cap cas, per tant, el projecte no va arribar a ser aprovat per l'òrgan competent, és a dir, pel Consell. I, per tant, queda fora de tot dubte que la norma no va nàixer. Només, per un error de fet, va ser publicada.

Com saben tots vostés, senyories, els poders públics van reaccionar, davant d'esta aparença de legalitat, anul·lant-la, per tal d'evitar que allò que realment no era una norma produïra efectes com a tal.

No podem parlar, reitero, per tant, en este cas de la nul·litat d'una norma, atés que dit reglament mai no va existir com a tal i, en conseqüència, la solució jurídica que permet destruir esta aparença de legalitat és deixar-la sense efectes, utilitzant la fórmula de correcció d'errades.

Tots els fets que els acabo de relatar estan sustentats en el corresponent informe de l'advocacia general, que està a la seua disposició.

Dit això, centrant-me ja en el tema principal de la compareixença, m'agradaria començar fent un breu repàs de l'evolució política de la Secretaria Autonòmica de Presidència en estos darrers anys, una història inestable, tant pel que fa a la seua dependència funcional com a la seua estructura i competències.

La setena legislatura, recordaran vostés, la de 2007-2011, les competències de l'actual secretaria autonòmica estaven exercides per tres secretaries autonòmiques diferents: la Secretaria Autonòmica de Política Institucional, de la qual depenia la Direcció General de Relacions amb Les Corts, la de coordinació i l'advocacia de La Generalitat; la Secretaria Autonòmica de Cohesió Territorial, que gestionava les competències d'administració local; i, per últim, la Secretaria Autonòmica de Relacions amb l'Estat i la Unió Europea.

Després de diversos canvis, en què les seues competències van passar d'una conselleria a una altra, arribàrem, la legislatura passada, la huitena, 2011-2015, en la qual va acabar sent un òrgan directiu de la Conselleria de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua. D'ella depenien la Direcció General del Secretariat del Govern i de Relacions amb Les Corts, la Direcció General de l'Advocacia de La Generalitat, la d'Administració Local i la de Participació Ciutadana.

En conclusió, i com deia al principi, les giragonses, els canvis i les modificacions han sigut una constant en els darrers anys en esta secretaria.

Arribem ja a l'actual legislatura, en què, per mandat i voluntat dels valencians i de les valencianes, s'ha conformat un govern de coalició, articulat al voltant d'una presidència i d'una vicepresidència fortes.

En este nou context, calia crear una Secretaria Autonòmica de Presidència que, com a novetat funcional, depenguera directament del president de La Generalitat i que aglutinara competències inherents a la Presidència que, fins eixe moment, de forma antinatural, estaven disperses en altres conselleries.

D'acord amb este nou esquema, i tal com recull el reglament orgànic i funcional de Presidència actual, correspon a esta secretaria autonòmica, entre altres, les competències en matèria d'impuls de l'acció política del Consell i del seu secretariat. També té competències a l'àmbit de les relacions dels consells i de les relacions amb Les Corts, administració local, relacions amb la Unió Europea, administració de l'estat i de les comunitats autònomes, el Diari Oficial de la Comunitat Valenciana, les publicacions de La Generalitat, el registre d'òrgans col·legiats, el registre de convenis de La Generalitat i la recuperació dels recursos a l'àmbit de l'administració de La Generalitat i el seu sector públic. Igualment, esta Secretaria Autonòmica de Presidència exerceix la coordinació dels distints òrgans superiors i àrees adscrits a la Presidència. Un intent racional, per tant, d'agregar, estructurar i donar sentit polític a allò que és una part important de l'aparell de suport a l'acció del president i del govern durant estos quatre anys de legislatura que tenim per davant.

En este sentit, senyores diputades i senyors diputats, permeteu-me que entre ja en el fons d'esta compareixença: el full de ruta d'esta secretaria.

El pla d'actuació està estructurat en torn als seus òrgans directius i consultius, i a ells em referiré a continuació.

En primer lloc, parlaré de la Direcció General de Relacions amb Les Corts; en segon, de la Direcció general d'Administració Local; en tercer, de la Direcció General de Relacions amb la Unió Europea i l'Estat; en quart lloc, de l'advocacia general; i, finalment, del Consell Valencià de la Innovació.

Començaré per explicitar alguns dels eixos d'actuació d'allò que ens proposem fer, des de la Direcció General de Relacions amb Les Corts, per tal de revitalitzar, fer transparent i enfortir democràticament la seua tasca de doble comunicació entre Les Corts i el govern. La situació de la legislatura passada, amb nombroses sentències reconeixent la vulneració dels drets de les diputades i diputats a la informació, ha de quedar per sempre superada.

Vull incidir, per tant, en la importància de la gestió de les iniciatives que els diputats i els grups parlamentaris plantegen, amb la finalitat de fiscalitzar i controlar l'acció del govern. En eixa tasca de connexió entre les peticions d'informació, sol·licituds de documentació i compareixences dels diputats i diputades, i les ineludibles respostes del Consell.

Com sabran alguns de vostés, l'últim any es van tramitar 15. 376 preguntes escrites i 4. 386 sol·licituds de documentació. Un dels objectius prioritaris, per tant, d'esta direcció general serà vetlar pel compliment dels terminis de resposta a les preguntes parlamentàries escrites i facilitar el procediment d'entrega de documentació, sense necessitat que els diputats i diputades hagen de traslladar-se a les dependències de La Generalitat o de les empreses públiques, mitjançant el seu lliurament en suport informàtic. Respostes que, per cert, és voluntat de l'actual Consell que ho siguen en temps i forma, concretes, directes i aclaridores d'allò que es pregunta, sense retards ni circumloquis ni tirant balons fora, com en massa ocasions s'ha fet en el passat.

Com vostés saben també, li correspon a esta direcció general assistir el Consell en les reunions de la Junta de Síndics, la coordinació de les intervencions dels membres del Consell i els alts càrrecs davant del Ple i les comissions de Les Corts.

És responsable també de les funcions de recolzament al secretariat del govern.

Entre les seues responsabilitats està també l'edició i la difusió del Diari Oficial de la Comunitat Valenciana i la gestió de la seua base de dades. Saben vostés que existix, en este moment, el Diari Oficial de la Comunitat Valenciana a la carta, amb un sistema d'alertes gratuïtes. Hi ha hagut més d'un milió d'usuaris donats d'alta en el portal del diari i un nombre de visites superior als tres milions. Per tant, creem que un objectiu prioritari per a esta legislatura en este camp d'actuació és la millora dels mecanismes informàtics de tractament de dades i de la recerca, per fer-la més ràpida, més depurada i més eficient.

El fons editorial de La Generalitat és també competència d'esta direcció general. La comercialització d'este fons s'efectua a través de les tres llibreries Llig, la pàgina web i el quiosc digital. Només la llibreria Llig de València, al carrer Navellos, en estos moments, està en condicions comercials satisfactòries. I és voluntat d'esta secretaria autonòmica trobar una ubicació més adequada per les d'Alacant i de Castelló, les quals, actualment, estan en dependències internes, poc apropiades.

Tenim un fons editorial que s'acosta als dos mil cent títols, i un estoc actual de 375. 300 exemplars. Volem posar a l'abast de les biblioteques municipals i dels centres i associacions culturals sense finalitat lucrativa, i ho farem de forma gratuïta, una part important dels exemplars ja descatalogats que, a més, actualment, ocupen un ampli espai, amb un cost d'emmagatzematge que, a dia d'avui, s'aproxima als quatre mil euros mensuals. A l'hora, aprofitarem esta acció per a publicitar entre els ajuntaments i la resta d'institucions el catàleg de fons en venda, per a intentar que tinga més difusió.

Vull passar, en segon lloc, a referir-me a la Direcció General d'Administració Local, l'encarregada, com tots vostés saben, de la coordinació de l'actuació del Consell amb les altres administracions públiques, amb competències en matèria de règim local, tasca especialment important en un moment en què la ciutadania ens exigeix respostes de canvi amb recursos limitats.

Dos eixos bàsics d'actuació per al futur. Per una banda, enfortir el vincle i suport amb les entitats locals, ajuntaments, mancomunitats, consorcis. I per l'altra, i molt especialment, la necessitat de la coordinació en les diputacions, d'acord en el que preveu expressament l'article 66 de l'Estatut d'autonomia.

Hem assistit per part del govern central a un debilitament important de l'autonomia local en esta legislatura. La llei de racionalització i sostenibilitat, aprovada el desembre de 2013, ha suposat al nostre parer una devaluació dels principis d'autonomia local, reconeguts en la Constitució, també de l'estat del benestar i dels serveis públics a l'àmbit local. Cal destacar la ràpida intervenció d'esta direcció general per a minimitzar danys amb l'elaboració del Decret llei 4/2015, de 4 de setembre, per possibilitar que els ajuntaments continuen prestant, com fins ara, els serveis de proximitat. Decret llei que durem a convalidació de Les Corts el proper 14 d'octubre.

El nostre compromís és, en la mesura de les nostres possibilitats, obrir un nou marc de governança dels ajuntaments i de les mancomunitats. Per això, estudiarem i prepararem les modificacions necessàries de la llei de règim local valenciana per adaptar-la a estos objectius. Les competències necessiten recursos per a ser exercides. Sabem que el nostre paper en este camp és modest. Però, des de la direcció general volem reforçar les ajudes destinades tant a la despesa corrent dels municipis de menys de tres mil habitants, com a les mancomunitats que actualment són, en el primer cas, manifestament insuficients, i en el segon directament inexistents. Amb les limitacions pressupostàries inevitables, hem d'acostar els nostres municipis a la realitat comarcal, i potenciar-los perquè presten uns serveis de qualitat per a tots els ciutadans.

Senyories, vull referir-me breument al paper de coordinació amb les altres administracions. Crec que estarem tots d'acord amb el fet que, més enllà de la famosa frase de «una administració, una competència» certament hi ha recursos disponibles en els diferents nivells territorials de l'administració que, per racionalitat i sobretot per justícia, convindria que foren gestionats d'una manera coordinada, per a poder assegurar que la igualtat d'oportunitat que es mereixen totes les persones no resulta afectada pel fet de viure en una o en una altra província. En este sentit, treballem sobre alternatives tècniques i esborranys jurídics que siguen d'utilitat al Consell per a complir l'objectiu programàtic de revisar el paper de les diputacions en el marc institucional actual.

Des del punt de vista general, entenem que cada comunitat autònoma, en l'exercici de la seua potestat organitzativa, deuria poder triar la seua estructura de funcionament institucional en este nivell. Com vostés ja coneixen, este govern considera, a més a més, que les diputacions són una institució del segle XIX, que difícilment té encaix en el segle XXI. El marc legislatiu constitucional vigent les reconeix, però no impedeix que es puguen engegar mecanismes de coordinació institucional i econòmica.

En relació amb el marc competencial de les diputacions, existeix el compromís d'este govern de crear sinergies per a prestar els millors serveis públics, de forma que les diputacions col·laboren colze a colze amb les línies estratègiques de La Generalitat i dels municipis.

Esta direcció general elaborarà, per tant, les propostes adients per proporcionar al govern valencià la base jurídica necessària per a la tramitació, si escau, d'una nova llei de coordinació amb les diputacions, que permetrà actuacions estratègiques al llarg de tota la Comunitat Valenciana, sempre baix els principis de lleialtat institucional i de l'interés general dels ciutadans. Valga com a exemple del que es pot aconseguir la recent aprovació d'un conveni marc entre La Generalitat i les tres diputacions, per a garantir la gratuïtat dels llibres de text, la coneguda com a «Xarxa Llibres».

Vull referir-me, en tercer lloc, a les funcions a desplegar per la Direcció General de Relacions amb la Unió Europea i l'Estat. Pel que fa a esta direcció general, l'objectiu fonamental és el de donar suport al Consell en les tasques necessàries per a visibilitzar la Comunitat Valenciana, reafirmar el seu protagonisme, millorar la seua deteriorada imatge i reforçar el seu paper al si de l'estat i de la Unió Europea. Ajudar a buscar una major presència, en suma, a Madrid i Europa, per millorar la imatge de la comunitat. Pel que fa a les relacions amb l'estat, d'esta direcció depenen dos instruments bàsics per a la seua gestió, la Comissió Mixta de Transferències i la Comissió Bilateral de Cooperació.

Respecte de la primera, que és el fòrum on es debaten les transferències pendents de l'estat a la Comunitat Valenciana, m'agradaria recordar que encara queden molts elements per a transferir que estan en l'agenda d'este govern.

I respecte de la segona, ha segut en ella on tradicionalment l'estat ha plantejat els conflictes de competència abans de traslladar-los al Tribunal Constitucional. És el cas del recent decret llei sobre l'assistència sanitària universal. En canvi, el Consell ha renunciat de forma sistemàtica a fer el mateix quan les competències envaïdes eren les autonòmiques, sent lleials a l'estat però deslleials a l'autogovern.

Pel que fa a Europa, és obvi que allò que decidix la Unió Europea afecta de manera determinant els interessos de la nostra comunitat. I la defensa d'eixos interessos és un objectiu compartit per tots els departaments del Consell. A través de la Fundació Comunitat Valenciana-Regió Europea i de la delegació de la Comunitat Valenciana a Brussel·les, volem intensificar la nostra presència i les nostres propostes.

Per complir en estos objectius, estem preparant una ambiciosa redefinició de l'estructura i dels objectius de la fundació. Volem que siga més operativa, més eficaç, que compte amb una major participació de les empreses valencianes en interessos en la Unió Europea i més proactiva per col·laborar amb la Direcció General de Fons Europeus en la captació de recursos públics, redisseny que inclourà també l'oficina de Brussel·les, que haurà d'exercir un paper destacat, no només davant de la detecció d'oportunitats, sinó també per reforçar la tasca de defensa d'estos interessos. En els últims temps, com vostés saben, la Comissió Europea ha iniciat diversos procediments contra la Comunitat Valenciana per incompliments, falsificació de dades estadístiques o mala gestió d'ajudes, el seguiment i la interlocució en els quals també ocupa una part important en estos moments del temps d'esta direcció general.

Atés que la responsabilitat de l'advocacia recau en esta secretaria autonòmica, m'agradaria fer una breu referència tant a les seues funcions, com als seus principals objectius i els corresponents plans d'actuació. Com tots vostés saben, la principal funció de l'advocacia general és garantir que La Generalitat dispose d'una assistència jurídica que assegure que la seua activitat està subjecta en tot moment al dret. I això des d'un doble vessant: d'una banda, ha de donar assessorament en dret dins de la funció consultiva, i de l'altra, ha d'assumir la representació i defensa en juí davant de qualsevol ordre jurisdiccional, inclòs també la representació davant del Tribunal Constitucional i del Tribunal de Comptes en els procediments per la recuperació de l'erari públic en els casos de malversació de cabdals públics. Esta tasca no queda limitada a l'administració de La Generalitat o a les seues conselleries, sinó que es fa extensiva als distints ens del sector públic o que depenen d'ell.

En este sentit, després de l'aprovació i de l'entrada en vigor de la Llei 1/2013, de La Generalitat, de mesures de reestructuració i racionalització del sector públic empresarial i fundacional de La Generalitat, i també de la Llei 1/2015, de La Generalitat, d'hisenda pública, del sector públic instrumental i de subvencions, han assentat unes noves bases per al sector públic i, per tant, cal que les atribucions de l'advocacia s'adeqüen a la nova realitat. La plantilla actual de personal està formada per seixanta-sis advocats, dels quals deu són interins. S'han subscrit catorze convenis amb empreses públiques i fundacions del sector públic empresarial. No obstant això, del fet de disposar d'un cos de seixanta-cinc advocats de La Generalitat, als quals cal afegir trenta-sis advocats habilitats, s'ha abusat de les contractacions de despatxos d'advocats externs. Un dels objectius d'esta secretaria autonòmica serà disminuir al màxim la realització de contractacions externes, amb el consegüent estalvi econòmic i aprofitament dels recursos existents. En resum, el full de ruta passa per apostar per la capacitat, per la formació i per la independència i la professionalitat del cos d'advocats de La Generalitat.

Per últim, i ja per acabar, vull referir-me al Consell Valencià de la Innovació, un òrgan d'assessorament directe al president de La Generalitat i també al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, el qual en el termini màxim d'un any haurà d'elaborar el projecte de llei de creació de l'Agència Valenciana de la Innovació. El consell és un òrgan col·legiat, consultiu i de participació institucional de La Generalitat. Està adscrit a la Presidència i depén d'esta secretaria autonòmica, composat per divuit vocals sense cap tipus de retribució. L'objectiu és necessari i ambiciós: crear una agència com a instrument per modernitzar el model productiu de la Comunitat Valenciana, augmentar la competitivitat de les empreses i els sectors i promoure la creació de més ocupació i de major qualitat.

Esta eina ha de servir per construir el nou model productiu a la nostra comunitat, fent de les empreses valencianes i de la seua innovació l'avantguarda en el treball ben fet. Es tracta d'ajuntar tots els esforços i instruments econòmics, que avui estan dispersos, per llançar un sistema productiu eficaç, eficient i modern. Volem que l'agència siga un referent nacional en l'àmbit econòmic, en la innovació i en la recerca i que servixca per a reubicar, per a ajudar a reubicar la nostra economia al lloc que es mereix. En definitiva, apostar per un model de creiximent sostenible i intel·ligent, impulsat no només pel capital, sinó també per les dosis de coneiximent i d'innovació que s'incorporen al valor final de cada producte o servici.

Senyores i senyors diputats, estes són a grans trets les línies d'actuació de la Secretaria Autonòmica de la Presidència. I ara quede a la seua disposició, com no pot ser d'altra forma, per a respondre a les preguntes, dubtes i aclariments que les seues senyories puguen formular.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Molt bé, moltes gràcies.

Té la paraula el senyor Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Señor Andreu, bienvenido a esta comisión, bienvenido a les Corts Valencianes, y enhorabuena porque ha sido usted uno de los primeros agraciados por los incumplimientos del señor Puig.

Mire, usted ha dicho, cuando ha explicado dentro de…, que es una de las pocas cosas que sí están en la página web de transparencia, las competencias que tiene su secretaría autonómica y las direcciones generales, usted dice que uno de los objetivos fundamentales de la Dirección General de Relaciones con las Cortes es revitalizar, fortalecer las relaciones entre el Consell y Les Corts. ¡Hombre! , pues le pido…, vamos, no le digo que usted no trabaje, pero le pido que se esfuerce más en estas cuestiones.

Nosotros en Les Corts queremos que comparezcan los miembros del Consell, no queremos que hurten esas comparecencias y, por tanto, la capacidad de hacer oposición por parte de los grupos, en este caso de mi grupo parlamentario. No está mal, ¿eh? , en la primera semana cuatro miembros del Consell no han comparecido, estando prevista su comparecencia en los órdenes del día.

Y les están pidiendo a los ayuntamientos que sigan asumiendo las competencias impropias con el presupuesto que tienen previsto, es decir, sin un solo euro asignado por parte de La Generalitat. ¡Hombre, pues maldita la gracia! Así hace política cualquiera, así es muy fácil gestionar. Tomar decisiones con el dinero de otros, pues, ¡hombre! , esto no está…, vamos, no entra dentro de esas fórmulas de buen gobierno que se le supone a este nuevo Consell. Digo que se le supone porque es lo que ustedes han estado diciendo a lo largo de los últimos años, pero, desgraciadamente, lo que estamos comprobando es que eso no va a ser así.

Y le hago tres preguntas. ¿Cómo es posible que con todos los medios que tiene a su disposición, acabe publicándose, por error, como ustedes califican, ese decreto? ¿Qué responsabilidades se han depurado con respecto a esto? Y la tercera, por favor, ¿cuál es, cuál es, cuál es el coste que supuso la publicación extraordinaria en el diario oficial de la corrección de este error? Porque al final, como les digo…

El senyor president:

El senyor Bellver Casaña:

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, senyor president.

En la coordinación también está el plano de relación con Les Corts. Conscientes de esa separación de poderes que existe es más que necesaria esa comunicación entre Les Corts, el lugar establecido para llevar las necesidades…, para debatir sobre necesidades de la ciudadanía y el Consell. En ese sentido, pues bienvenidos los aportes que usted, que usted ha manifestado.

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies.

Senyor portaveu de Ciutadans.

El senyor Córdoba Cortijo:

Tiene usted bajo su responsabilidad las relaciones con las Cortes. Y, por lo tanto, lo primero que le vamos a pedir es que intente agilizar lo máximo posible las tramitaciones de las preguntas y los informes que desde esta institución se remiten al Consell. Esperamos que se puedan agilizar en la medida de lo posible estas respuestas, porque las ausencias de respuestas, a nuestro juicio, son directamente proporcionales a las comparecencias del presidente de la Generalitat en Les Corts. Por ello, esperamos que dé ejemplo y resuelva este retraso.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Andreu, benvingut a la comissió de coordinació.

La veritat és que no sé ni per on començar. Demanar responsabilitats per un error humà, lògic -que crec que és totalment comprensible, a més tenint en compte que estem davant d'un canvi de govern i un canvi en profunditat després de vint anys de govern del Partit Popular-, i que se faça públic un ROF que no estava ni aprovat i que se done compte al minut d'eixa errada i se tarde un dia en rectificar; demanar responsabilitats quan després anem a tindre una compareixença d'un conseller per a parlar d'un cas i per a parlar d'una política concreta de cooperació que ha dut a la presó a un conseller que ha passat per quasi totes les conselleries que ha tingut el Partit Popular i tots els governs del Partit Popular; demanar responsabilitats per un ROF equivocat. L'altura de l'oposició, si comencem així, jo li he de dir que em sorprén i m'indigna. I com que això d'indignar-se, un si s'ho queda per a dintre li entra mal de panxa, doncs jo avui li ho dic, estic. , me trobe indignada.

Però, de totes formes, també li he d'agrair algunes coses que em semblen fonamentals, a més que marquen un abans i un després en la normalitat democràtica. Açò, ja, ni tan sols deuria ser de color polític. ¿Que vinga un secretari autonòmic a dir que la direcció de relacions amb Les Corts farà possible que no se continuen amb les sentències de vulneració de drets fonamentals dels diputats i diputades que hem tingut? I, a més, han segut un seguit, que han dut, fins i tot, que a dia d'avui s'estiga analitzant, per part de la justícia, la prevaricació dels consellers per la sistemàtica vulneració de l'accés a la informació que teníem -el dret-.

Per tant, li he d'agrair que vosté haja mencionat este fet, perquè sí que a nosaltres ens agradaria que els membres d'estes Corts, siguen de l'oposició o sustenten al govern, pogueren fer la seua tasca, dignificar-la. , els seus drets garantits, etcètera, etcètera.

També li he de dir que m'agrada que s'haja mencionat una major coordinació de La Generalitat amb ajuntaments, diputació, etcètera, amb l'acció govern i, concretament, el decret que aplaudim i, lògicament, recolzarem, el Decret 4/2015.

Nosaltres entenem que els serveis de proximitat han d'estar en els ajuntaments; se'ls estava arrabassant la seua autonomia d'una manera indiscriminada. És una qüestió ideològica plantejada per la dreta, pel senyor Rajoy. Molts ajuntaments, molts ajuntaments, sense tindre un tarannà polític concret, s'han mostrat disconformes amb esta norma i volen continuar amb serveis que presten, i presten a més amb suficiència. És possible, lògicament, que no amb suficiència econòmica. Clar que no, efectivament. A més, hem tingut governs que han augmentat el deute amb les administracions locals i que, ara, parlen amb molta alegria.

Però jo. m'agradaria saber, en este cas, per exemple, si este govern també recolza una cosa que, fins i tot, estava en el programa electoral de l'actual president del Govern d'Espanya, i és que se revise el model de finançament de les entitats locals. ¡Ai! És que han passat quatre anys i no han fet allò que estava en el programa electoral. Perquè, clar, aquí diu un: «Competencias impropias -com si fóra això una cosa. - sin el dinero correspondiente. » I, clar, dius: en el programa electoral hi havia una cosa que era la revisió del model de finançament de les entitats locals, i mos hem passat quatre anys amb un govern en Espanya que no ha segut capaç d'aprofundir en un debat que és seriós, que cal fer-ho de manera responsable, però que no s'ha obert per part de qui corresponia.

Acabe diguent una altra cosa, el tema de la direcció corresponent a l'advocacia. Jo aplaudisc que s'haja posat fre a la constant externalització que se feia als despatxos d'advocats, tenint en compte que comptem amb juristes, advocats, dintre de l'advocacia de La Generalitat, suficientment capaços per a assumir les responsabilitats que té esta direcció general i per a dur. els pleits, les qüestions jurídiques, les recomanacions, les directrius, etcètera emmarcades en la normativa i en la legislació vigent. En algun moment d'esta història crec que mos atrevirem a demanar-los les despeses que l'anterior govern feia en externalització de despatxos; alguns d'ells, d'amistats molt relacionades amb el Partit Popular.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyor Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Senyor Ferrer.

El senyor secretari autonòmic de Presidència:

Moltes gràcies.

También les consta a todos ustedes cuál ha sido la respuesta del gobierno central, que ha sido un poquito, por resumirla, «de momento no toca». Bueno, nosotros, efectivamente, tenemos una preocupación central porque si la unión descuida la faceta social, la faceta de asilo, la faceta de países acogedores, pues realmente estamos ante una Unión Europea incompleta.

Por último, refiriéndome a la intervención de la señora diputada de Compromís, pues, efectivament, estem plenament d'acord, es nota que n'hi ha un acord de govern, estem plenament d'acord en el que són els punts bàsics de la seua intervenció, i és fer referència a normalitzar la situació, també al de coordinar les diputacions. I en el tema del decret d'ajuntaments, encara que també m'agradaria entrar en eixa qüestió, responent-li després al senyor diputat del Partit Popular, però també és una qüestió que nosaltres enteníem o entenem de sentit comú. El servici els ha de prestar qui més prop està de l'interessat, tan senzill com això. I després parlarem d'a qui li toca pagar-los en la seua totalitat o col·laborar en el seu pagament.

Quant al model de finançament de l'administració local, sap la senyora diputada que eixa és la gran assignatura pendent dels ajuntaments, en la qual, efectivament, hem avançat poc, s'ha avançat poc en els últims anys des del govern central, que és qui té les competències.

Per últim, i respecte de l'advocacia de La Generalitat, reiterar el que he dit en la primera intervenció. És un cos de professionals magnífic, que poden assolir la immensa majoria de les tasques de recolzament del Consell i del conjunt de l'administració valenciana. És veritat que en determinats casos per la seua especialitat o per la seua incidència en un camp determinat o per qüestions degudament valorades, doncs és possible que s'haja de recórrer a les assistències externes, però també és de sentit comú, si donen algun tipus de valor afegit respecte dels professionals que tenim en la casa. I això passa en especials ocasions, no com a norma.

I, per últim, perquè crec que ja m'estic estenent massa, senyor Bellver, gracias también por el tono de la intervención, no podemos estar de acuerdo en todo, es normal; si no sería una cuestión casi curiosa.

No se preocupe, no se preocupe. Hoy se cumplían los plazos de la ley de transparencia, que efectivamente, como usted ha recordado, es una ley que hizo el Partido Popular y a la que, por cierto, yo creo recordar que el Partido Socialista votó en contra, y no sé si Compromís también o se abstuvo, se abstuvo, es decir, toda su (inintel·ligible) . es verdad.

Bueno, pues para que las sigan prestando, entre otras cosas porque tres mil quinientos puestos de trabajo en la Comunidad Valenciana dependen de eso, pues dice, bueno, un momento, vamos a mirar en el presupuesto las dotaciones que tienen actualmente y seguramente no hace falta que las recuperen los ayuntamientos. O si las recuperan los ayuntamientos, les daremos la dotación presupuestaria que el anterior gobierno ha previsto para cubrirlas. Pero es que nos hemos vuelto locos y no hemos encontrado las partidas. Y, claro, pues vamos a crearlas. Pero es que no hay de dónde, señor Bellver, es que no hay de dónde.

Entonces, mientras solucionamos ese pequeño impasse, pues hemos pensado que lo mejor era, como le digo, como todas las comunidades autónomas del Partido Popular y del Partido Socialista, la inmensísima mayoría, hemos (inintel·ligible) . bueno, pues como las competencias se tienen que seguir prestando -le hablo de memoria, pero creo que Castilla-León, por ejemplo, le hablo de memoria, eh, puedo estar equivocado- vamos a hacer un decreto, un decreto para que los ayuntamientos las puedan seguir prestando, porque son temas tan sensibles, como la asistencia social, como determinados aspectos educativos, como determinados aspectos sanitarios menores, pero también algunos. En fin, nos parecía que lo mejor era eso.

El senyor president:

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies, senyor Andreu.

Lamente sincerament que no haja encaixat vosté bé la broma que feia sobre el paperet. Però, no obstant, si és així li demane disculpes. (Remors) Li demane disculpes també pel fet que les intervencions, sobretot dels grups parlamentaris que sustenten el govern s'hagen centrat fonamental en la meua intervenció i no la de vosté. Però, bé, això també li dic que és una cosa habitual.

Sí que vull fer-li algunes puntualitzacions per a la seua rèplica. Vosté diu que és interventor. Però, clar, me xoca i em crida molt l'atenció que vosté, com a interventor, vinga ací a parlar del que estan fent els ajuntaments respecte a esta carta, que ara li llegiré tres línies. M'imagine que vosté la tindrà ahí i si no li demane, per favor, que la llisca. Però vosté sap el que pensen els interventors municipals d'esta carta? Si vosté és interventor hauria de saber-ho i si no ho sap l'inste que ho pregunte.

M'he llegit la carta diverses vegades i li garantixc que en ninguna línia d'este escrit que envia el seu director general fica res del 33%, ni de competencias compartidas entre las administraciones. Ací, el que està dient, és que qui ha de fer-se càrrec del cost de les ajudes als llibres són els ajuntaments. I en altres comunitats autònomes, on s'ha dit el contrari, se fa sempre dient que participarà la resta d'administracions. En este escrit, per descomptat, no està.

Mire, una altra de les qüestions que li volia comentar. A mi no me preocupa tant, respecte a la llei de transparència, el que vostés les apliquen. Home, jo done per fet que vostés van a complir la llei. Ja sé que per a alguns grups parlamentaris això de la llei depén de si interessa o no i l'únic important, com li deia abans, són les taules del botànic. Però li recorde, senyor Andreu, per a què li ho diga a vosté, com li deia en eixe lloc que té vosté en estos moments, que li diga al president, que li recorde al president que el que ha d'imperar és la llei, no eixe acord, molt respectable, dels grups parlamentaris que estan sustentant el govern. El que ha d'imperar és la llei.

Mire, jo feia referència al fet que vostés porten molts anys, vostés i els grups parlamentaris que el sustenten, molts anys parlant de participació, de transparència, de bon govern. Home, que l'única capacitat que van a tindre vostés de demostrar transparència, participació i bon govern siga en aplicació d'una llei que hem aprovat el Partit Popular!

A mi el que m'haguera agradat és que eixa transparència, eixe bon govern i eixa participació l'aplicaren vostés no per exigència legal, l'aplicaren vosté per convenciment. Però, desgraciadament, com li deia en la meua primera intervenció, no és així. Bé, afortunadament, tenim esta llei del Partit Popular perquè vostés tinguen l'obligació de ser transparents i participatius.

Mire, ha sigut l'únic grup parlamentari que li ha demanat en la seua labor de coordinació de tots els secretaris autonòmics, li ha demanat, per favor, que una de les seues labors siga aconseguir que totes les conselleries i tots els alts càrrecs de les conselleries vinguen a estes Corts a comparéixer. Curiosament ha sigut l'únic grup parlamentari, el Grup Parlamentari Popular, el que li demana que els alts càrrecs no facen l'espantada, que vinguen ací a comparéixer. Me crida l'atenció. Altres grups parlamentaris, només en què haguera deixat de comparéixer un alt càrrec en un altre moment, hagueren muntat la mundial. Però, bé, en qualsevol cas, jo em dirigixc a vosté i el que li demane és que compareguen.

Mire, en algunes de les qüestions que s'han dit ací…

El senyor president:

Senyor Bellver…

El senyor Bellver Casaña:

Acabe immediatament.

Un error humà no, és un error de l'administració. I hi ha molt mitjans, com li deia, a la seua disposició.

I quan se parla dels fons europeus, que és una qüestió també, i de la imatge, de la mala imatge que té la Comunitat Valenciana, home, li recorde que la comunitat andalusa, que està governada pel Partit Socialista, té 6. 000 milions bloquejats d'ajudes europees pel fet de la formació. Li ho dic perquè, home, allò dels cien días, lo hemos respetado, lo respetamos, han pasado ya los cien días, pero es que tenemos la experiencia de cuál es su forma de gobernar en otras administraciones y por eso se lo decimos.

El senyor president:

Senyora Meco.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic de Presidència:

I al senyor Bellver, mire, la carta als ajuntaments, mire jo ho explique molt ràpidament, després podrem estar d'acord o no. L'ordre que regula el règim pel qual els ajuntaments es van a haver d'acollir o no a Xarxa Llibres és una ordre que encara no està publicada.

A mi em preocupava, i així ho vaig fer arribar a la conselleria d'educació des d'eixa deformació del vessant d'interventor, que com vosté sap, perquè també ve del món local, els interventors en menys de tres mesos per acabar l'any s'ofeguen per a fer modificacions pressupostàries, perquè entre la reunió de la junta de govern, l'aprovació inicial, comissió d'hisenda, els quinze dies hàbils, la publicació en el DOCV, una altra vegada si hi ha al·legacions a reunir el plenari. Se'ns van els tres mesos i la modificació no entra vigor.

L'única intenció de la carta amb major o pitjor fortuna, jo crec que amb major fortuna, era avisar, avisar els ajuntaments dient: eixirà una ordre per a la convocatòria de llibres. Si hi ha interés d'eixe ajuntament en acollir-se a l'ordre tinga vosté present que li pot apretar els terminis, si ha de fer alguna modificació pressupostària. Perquè hi ha ajuntaments que tenen línies de llibres d'ajudes a pares i mares de família en el tema de llibres i eixos ajuntaments no han de fer un crèdit extraordinari. Però hi ha altres ajuntaments que no la tenen i hauran de fer un crèdit extraordinari, que com vosté sap és tramitació plenària i té el temps que té. No hi havia altre sentit en la carta.

Respecte de la llei de transparència, com crec que ve el conseller del ram ell li podrà donar més informació al respecte. Jo crec que hi ha una qüestió clara, no sé per què ha de ser contradictòria la llei amb l'Acord del Botànic. Intentarem per la salut política i jurídica d'este govern que en cap moment ho siga. És a dir, pot ser perfectament complementari el compliment dels acords dels partits del botànic amb el compliment estricte i amb la subjecció estricta a la legalitat. Jo entenc que és complementari.

I respecte del tema de les sancions d'altres comunitats europees o d'altres comunitats autònomes o de les retencions de fons… i l'artista invitat de sempre d'estes reunions, que és Andalusia, doncs, mire, ja s'apanyaran, què vol que li diga. Nosaltres tenim prou amb el mantecao que tenim en les mans. Cadascú que siga responsable de les seues accions. Nosaltres ho som de les nostres.

I res més. Per a finalitzar simplement reiterar el meu agraïment. I una qüestió, senyor Bellver, la brometa del paper li assegure que no m'ha assentat en absolut mal; al revés, si he donat eixa sensació li demane jo disculpes a vosté.

Per la resta, moltes gràcies, agraïxc el to, el fons i també les formes de les intervencions i quede a la seua disposició i els assegure que intentarem fer-ho el millor possible.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferrer, per la seua compareixença i a tots els portaveus que han intervingut en esta. Gràcies.

Anem a suspendre la comissió al voltant de deu minuts, perquè els serveis tècnics necessiten connectar, perquè el conseller en la seua compareixença necessita recursos… la pantalla pel Power Point que porta. Aleshores interrompem deu minuts, si els pareix bé.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació, senyor Manuel Alcaraz Ramos, per a explicar el contingut de l'informe sobre l'estat de la política de La Generalitat en l'àmbit de la cooperació al desenvolupament, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 1. 822)

El senyor president:

Molt bé. Continuem amb el treball de la comissió, i li donem la benvinguda al conseller per a la compareixença sol·licitada pel Grup Parlamentari de Compromís. Aixina que, senyor Alcaraz, té vosté la paraula.

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

Bueno, comparezco por primera vez en esta comisión. Les agradezco su presencia aquí. Soy consciente que es un día también complicado de una semana complicada. Y pedí mi comparecencia sobre cooperación y solidaridad. Sin duda esta conselleria, que me honro en presidir, tiene múltiples cometidos. Es una conselleria nueva pero que precisamente si algo hereda del pasado es cooperación. Y en situación, como ahora trataré de exponerles a ustedes, complicada. La herencia es complicada. Trataré de hacer un resumen de esto, porque me parece que es de justicia para todos conocer cuál es el punto de partida, y luego insistiré en los proyectos de futuro, en aquello que queremos realizar.

El tercer proyecto que hemos empezado ya a desarrollar será la mejora de los procedimientos de concesión y gestión de las subvenciones de La Generalitat a las ONG de desarrollo. No se les oculta a sus señorías la importancia de quitar cualquier sombra de duda sobre estos procedimientos por razones sobre las que -repito- ni quiero ni debo en este momento insistir porque están en la memoria y en la conciencia de sus señorías.

Hemos establecido, después de diversas reuniones con la coordinadora de las ONG, que será la última semana de enero la fecha para publicar todas las convocatorias de subvenciones de cooperación. Ya que este año no han podido realizarse -por las razones que les acabado de exponer- sí que nos comprometemos que sea en el mes de enero la fecha en que esto se produzca, y se está trabajando ya en ese sentido. Para ello se está trabajando en el incremento de dotaciones con cinco técnicos de la conselleria, de la dirección general, para agilizar todas estas cuestiones.

Y, finalmente, y en esto ya hemos mantenido una reunión con todos los rectores de las universidades públicas valencianas, pediremos, pedimos, ya les hemos pedido a las universidades que cuentan con sus mecanismos importantes de investigación y de enseñanza como el máster interuniversitario en cooperación, pediremos -digo- que sean las universidades públicas quienes sean las entidades evaluadoras, por lo tanto sin intervención de políticos en ese procedimiento, sino que sean las universidades a través de sus técnicos de prestigio contrastado las que evalúen.

Queremos que sean más participativo, con una representación más equilibrada, que haya un aumento significativo de la representación civil, de todos los partidos políticos con representación en Les Corts para que también la oposición se corresponsabilice en la medida de lo posible o, al menos, les facilitemos sus tareas de control al gobierno, queremos que este órgano cumpla con su función de órgano superior de consulta de todos los sectores sociales, y que sea también un órgano más ágil en la participación y obediencia de todos los sectores implicados. Hay que buscar mecanismos que a veces requieran la reunión de todo el consejo valenciano pero, a veces, se pondrán reunir grupos específicos para consultar o para aportar sus ideas, críticas o sugerencias de manera más ágil.

Bien, para concluir, para ir concluyendo, la crisis humanitaria de los refugiados sirios ha sido el primer gran reto con el que esta conselleria, la dirección general, se ha encontrado. Me van a permitir que les recuerde a ustedes algunos datos relevantes.

Más de doscientos treinta mil fallecidos en los últimos cuatro años por causa de la guerra; un doble éxodo interno y externo; ocho millones de desplazados internos; cuatro millones de refugiados que han abandonado el país; dos millones están en Turquía; 1,2 millones en el Líbano; una cuarta parte de los habitantes del Líbano en este momento son refugiados; seiscientos mil en Jordania; el mayor campo de refugiados se ha convertido en la tercera ciudad por población de este país; doscientos cincuenta mil refugiados en Irak; doscientos cincuenta mil en Europa, sin contar con los miles de fallecidos que no han conseguido llegar a un destino seguro. Tampoco es preciso que les insista en lo que a nuestro modo de ver es una miopía terrible de Europa y del gobierno español retrasando las medidas de acogida.

Pero nos correspondía a nosotros liderar, en la muy modesta medida de nuestras posibilidades -dado los datos que les he ofrecido a sus señorías-, la respuesta a la crisis humanitaria aportando fondos para creación de corredores humanitarios o a los campos de refugiados.

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, benvingut a la comissió de coordinació.

La veritat és que, després del poema, he de confessar-li que em sent emocionada, no solament pel mateix. , el significat del que representa les paraules que vosté ha llegit, amb el contingut que ha explicat molt exhaustivament, i li agraïsc, sinó també perquè avui me dóna la sensació que estem recuperant la dignitat que mai vam perdre, i que algú va fer perdre, sobre la cooperació valenciana.

Mai vam perdre, i vull deixar-ho clar, perquè, efectivament, les organitzacions no governamentals, les que de debò treballaven sobre la cooperació valenciana, la sensibilització, la divulgació d'allò important que és esta qüestió, no van deixar de treballar mai, malgrat trobar-se d'esquenes a una administració que va ser, efectivament, traïdora, que va enganyar i va estafar a tots els valencians i valencianes quant a la inversió, quant a la col·laboració, quant al suport que estava fent l'administració en l'àmbit de la cooperació i la sensibilització.

I li ho dic perquè vosté sap que, a més, estos casos de corrupció. , era una trama que se dibuixava en unes suposades fundacions o organitzacions no governamentals que no existien com a tal i que no se dedicaven a açò, i que van fer molt de mal. No per una qüestió econòmica, sinó van fer molt de mal perquè, efectivament, tots hem sabut que durant molt de temps el cas Blasco. , -que li agraïsc que haja mencionat açò- s'ha criat el cas cooperació, embrutant la imatge de les organitzacions no governamentals de l'àmbit de la nostra comunitat.

És un deute pendent el que teníem en estes Corts el parlar seriosament sobre la política de cooperació, i parlar de debò i parlar sobre les coses concretes, i començar una etapa diferent en la qual, efectivament, s'ha de mirar cap a enrere per vore com està la situació i, a més, per redreçar-la.

Jo sé que vosté ha passat de puntetes, i ho entenc, sobre. sobre la situació judicial que ha deixat precisament esta. , l'àmbit de la cooperació amb una situació difícil de gestionar -anem a dir-ho d'esta manera- per la desaparició de la pràctica de la revisió, que això és del tot incomprensible, pel desànim entre els funcionaris també que vosté ha dit, és. , no ens sorprén. A mi no em sorprén quan he vist en directe les declaracions dels mateixos funcionaris en el tribunal superior de justícia i com se'ls va assetjar, atemorir, amenaçar si no feien la vista grossa del desviament dels fons públics que estava dirigint el conseller. , el senyor Blasco. És normal, ¿no? Per tant. , que el funcionariat, que va treballar molt bé i que, de fet, no tinc cap dubte que, gràcies als funcionaris que allí estaven, es va poder aturar un sistema que volia establir-se en eixa conselleria.

Vull dir-li algunes coses. El creiximent del 2007, 2008, 2009 no és casual. No és perquè, de sobte, s'adonara l'administració del Partit Popular o el senyor Blasco que, efectivament, calia anar avançant cap als compromisos adquirits en el pacte enfront de la pobresa. És que eixos anys eren els que aparegueren el senyor Tauroni i companyia a robar els diners de la cooperació. Vull dir, és que, damunt, eixe augment, més tot allò que no va anar abans. , perquè en les gràfiques anteriors, efectivament, eixos diners eren per a ONG que coneguem, que encara estan, que treballen, però durant eixos anys no solament l'augment el robaren, sinó que també els diners, que sí que rebien estes organitzacions, i que deixaren de rebre, als seus projectes. Uns projectes, que si s'haguera avaluat, conforme vosté està diguent que vol fer-se a partir d'ara, posant en mans de les universitats la part objectiva i tècnica que deu tindre una avaluació per a concedir-se una subvenció. Efectivament, jo li aplaudisc esta decisió, a més que és molt demanada per les organitzacions no governamentals.

Hi ha una gràfica que també haguera interessant i que, si no té les dades, també m'agradaria que vosté tinguera en compte. Perquè, de fet, va fer més esta conselleria, va fer un mal major, i era augmentar les ajudes discrecionals, és a dir, va anar rebaixant els fons que eixien en subvencions i, per tant, d'alguna manera tenien més difícil, encara que ho intentàrem aconseguir i ho vam poder parar, doncs bé, en les ajudes que han enviat subvenció, directament ja passaren a donar-les a dit completament, sense passar pel marc del concurs públic. Per tant, hi ha un salt qualitatiu, i és per això, perquè, efectivament, se va decidir que tot, tot, tot, tot. , bé, que la corrupció no té escrúpols. Jo. , al final, la corrupció no té escrúpols. ¿Com demanar-li a un conseller corrupte, a un partit que va emparar la corrupció que tinguera escrúpols en no robar els diners de la cooperació? Doncs bé, sabem. , i, aleshores, se va instal·lar esta dinàmica.

Jo vull dir-li algunes coses. Lògicament no puc estar satisfeta, i jo crec que vosté tampoc, que en 2015 no s'hagen pogut convocar les subvencions, però jo crec que és tan summament objectiu el que vosté ha explicat, fins al punt que fins i tot la coordinadora. , ja ha pogut pactar vosté amb les organitzacions no governamentals que en gener de 2016 eixiran les subvencions a les ajudes a cooperació i a sensibilització.

Els criteris d'avaluació, efectivament, sé que se volen fer tan prompte com siga possible, però han d'estar summament clars, summament objectius o summament garantits, perquè ahí va. va haver-hi la trampa, ¿no? , com se va deixar que per ahí isquera.

El tema del consell valencià de cooperació, me pareix també molt fonamental que canvie la dinàmica, fonamental; que participen els grups polítics me pareix molt fonamental, però la responsabilitat dels grups polítics no pot ser més que la de la societat civil organitzada, les organitzacions, de tindre l'espai; a més, un espai que puga ser, com vosté ha dit, l'òrgan superior de consulta que deuria haver sigut i que deuria haver-se tingut en compte.

El tema del CAHE, l'he de felicitar no solament perquè vosté parla de poder canviar i reformar el CAHE, sinó perquè, mentres això se fa, ha tingut certes reaccions, en el cas de l'ajuda als refugiats sirians, que han estat molt ràpides, que hi han hagut reunions molt transparents, com vosté ha dit, i que s'han felicitat. Però, lògicament, nosaltres, en este àmbit, concretament en la reacció que hem tingut com a administració, les administracions locals, el conjunt de la ciutadania ha estat a l'altura de les circumstàncies, vol continuar estant a l'altura de les circumstàncies, fent efectiva tota esta voluntat que s'ha posat de manifest. I jo també vull manifestar que ens resulta, com vosté ha dit, impresentable l'actitud del Govern d'Espanya, que espere que en eixa primera reunió -que vosté ha dit que serà demà- de coordinació siga per a arribar a l'objectiu i no siga per a entrebancar el que considerem els ciutadans i ciutadanes que deu ser la nostra reacció col·lectiva davant d'esta. davant d'esta circumstància.

Voldria dir-li que tindrà el nostre recolzament i, malgrat les dificultats, que vosté no ha amagat, i li agraïsc, i li agraïsc, d'avançar en les subvencions, línies pressupostàries, projectes que se puguen dibuixar en este projecte que vindrà en el 2016 i que ha de tindre un recorregut de mes a mes anant a eixe objectiu.

Sí que és cert que a la mitja. , ja seria molt més passar d'eixos 0,6 euros per habitant que els ciutadans valencians i valencianes destinem a estes causes, a més de tres euros, que és la mitjana espanyola, és un èxit a nivell del creiximent. Eixe és un dels seus primers objectius, però vosté també ha parlat d'eixe 0,7% que deu ser un compromís col·lectiu de totes les conselleries. Nosaltres. , entenc que cada conselleria té les seues necessitats i que volen desenvolupar-les amb total garantia. Sabem les circumstàncies econòmiques, però sense cap dubte, en este cas, ens va a tindre al seu costat per a esmenar tot allò que siga una qüestió que no garantisca més esta dinàmica d'avançar i dignificar, restituir el mal que s'ha fet per a recolzar la cooperació i la sensibilització.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyor Jiménez, de Podemos.

El senyor Jiménez Doménech:

Moltes gràcies, senyor president.

Benvingut, senyor conseller.

Miren, des del Grup Parlamentari Podemos-Podem, ja teníem clar que no anàvem a demanar-li que ho facen millor. millor que les legislatures anteriors. Ja li ho vam dir al senyor director Federico Buyolo, que això seria poc ambiciós. Simplement li demanem que facen alguna cosa en matèria de cooperació internacional.

Les xifres ja les ha donades i, bé, les xifres estan molt relacionades amb la llei de cooperació de 2007, que mai se va complir. El senyor Bellver, en una intervenció anterior, ha dit que estem. , no volem complir les lleis. Bé, que se miren. , miren al passat.

Ens consta que alguna cosa ha començat a canviar. De fet, ja en els primers dies, com dia, els primers dies de setembre, Federico Buyolo -el director general- es va posar en contacte amb el Grup Parlamentari Podem, per iniciativa seua, per a explicar-nos el seu pla de treball per a la legislatura. Això mai havia passat en legislatures anteriors, i ja ens va explicar moltes coses de les que vosté ha tractat ací.

Només estes lleis ja estan més. , ja és més que el que s'ha emprat en legislatures anteriors, per què anaven ells a contar-li a altres grups parlamentaris el que pensaven fer, no? Ara se parla de rodillos, en fi.

Des de la trinxera en què estava jo en la legislatura passada, fa uns mesos, des de les ONG, li puc dir que a nosaltres, les ONG, sí que ens han fet cas alguna vegada, ens ha rebut, però les persones que ens rebien tampoc ens contaven massa del que feien, perquè com que no dominaven el tema, acabàvem parlant dels seus plans vacacionals o de la darrera compra que feien.

Mire, li vaig a contar una anècdota d'una reunió del CAHE en què jo vaig estar present i, per tant, estes orelles van sentir una excusa per a treure del procés de decisió de projectes a competir, diguem, pels fons del CAHE, treure Psicòlegs Sense Fronteres perquè, segons l'opinió de les persones que estaven allí, que representaven La Generalitat, el que interessa és que los niños coman, pero los problemas psicológicos no son importantes. Bé, este era el nivell de coneixement i de rigor del govern anterior.

Nosaltres hem fet preguntes, som dels grups que hem fet preguntes, i em consta que estan arribant les respostes. Però una cosa que volíem preguntar ací és pel compromís verbal que va manifestar Alberto Fabra, el molt honorable Alberto Fabra, per a la restitució dels fons defraudats per als objectius per als quals inicialment van ser establerts, per considerar-ho una qüestió de justícia. La pregunta és: continuem amb eixe compromís de restaurar els fons que se van defraudar per als fins de la cooperació?

Una altra qüestió que vosté ha nomenat és sobre les entitats avaluadores, que haurien de ser les universitats. Felicite eixa iniciativa. Però no voldríem que se quedara ahí, sinó que miràrem com a cap a dins de les universitats s'assignen els avaluadors, els experts de dintre de les universitats; és important perquè en eixe sentit hi ha hagut algunes incoherències o inconsistències.

I, per acabar, un prec, encara que ja s'ha parlat. Alguns parlamentaris dels grups que donen suport al govern han emprat el terme «cas Cooperació» encara, en seu parlamentària, per a referir-se a la trama de corrupció encapçalada per Rafael Blasco i altres càrrecs associats al Partido Popular, per desviar fons assignats a la cooperació per als seus interessos privats. Dir tot açò, anomenar un cas amb tota esta retafila està clar que no és pràctic, però no fer-ho, no identificar bé els responsables d'estes malifetes, crea un estigma cap a les ONG. Dir «cas Cooperació» crea un estigma a la cooperació. Per tant, nosaltres tenim un suggeriment, que se li continue dient «cas Blasco» o també un altre suggeriment podria ser «cas Partido Popular».

Només agrair la seua exposició, el seu tarannà col·laboratiu, el nostre també serà així. Li desitgem molta sort, que treballe molt, i començant per la crisi dels refugiats sirians.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Jiménez.

El senyor Córdoba, de Ciudadanos.

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor president:

La senyora Tirado Museros:

Sí. Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, en primer lloc vull agrair-li la seua assistència a aquesta comissió, una comissió que, encara que alguns es queixen avui amargament, com el senyor Bellver, que els consellers no vénen a comparèixer, li he de dir que és una comissió de la que fugien sistemàticament els seus predecessors, incompareixents habituals, com el senyor Ciscar, que enviava la seua secretària autonòmica per tal de no donar la cara davant qüestions que li resultaven incòmodes.

Per tant, li ho agraïsc doblement perquè, com saben a més les seues senyories, l'herència que vosté rep en matèria de cooperació internacional no pot ser més lamentable, indecent i crítica.

Vosté, senyor conseller, s'ha trobat les cendres del que un dia fou inclòs una conselleria, feta a la mida de l'empresonat Blasco, i ara, com vosté ha dit, ha de partir de zero per tal de reconstruir una nova arquitectura de la solidaritat i per retornar la dignitat a la cooperació valenciana.

Miren, el nivell de compromís amb les polítiques de solidaritat i justícia fa ja uns quants anys que va desaparèixer pel sumidero de les retallades i del que és pitjor, de la corrupció. I això té un responsable claríssim, i s'ha de dir hui ací, que són els governs del Partit Popular. Vosté, senyor conseller, ho ha descrit i explicat amb detall, les dades estan ahí i no són en ningun cas interpretables.

Miren, són massa papers mullats els que el Partit Popular ha deixat en els calaixos, són massa les decisions que deixen en els llimbs l'aplicació de la norma i la voluntat política dels qui governaven només fa dos dies. L'única norma en eixe moment era la falta de transparència, era l'opacitat i la mà de ferro per aplicar unes polítiques de cooperació des de la percepció de ser una reserva, i això en el millor dels casos per fer front a altres obligacions mai relacionades amb l'ajuda oficial al desenvolupament, com demostren les xifres de l'ajuda oficial al desenvolupament no executat i, en el pitjor dels casos, del desviament de fons per acabar en mans d'alguns imputats i d'altres ja en presó.

Mire, la senyora Mollà ho dia en la seua intervenció. El pressupost de cooperació més elevat, que arribava fins a un 0,4%; per contra, l'ajuda oficial al desenvolupament no executada, va tindre efectivament la seua màxima expressió en els anys en què Blasco era qui dirigia la cartera de cooperació. I això, evidentment, no era una casualitat, perquè la traducció de tot això és que eren diners preparats per a ser robats i per a desenvolupar els projectes particulars del seu soci, el senyor Tauroni.

Senyors del Partit Popular, han dilapidat vostés els diners públics, han saquejat de la cooperació de 6 a 9 milions d'euros, triplicant el pressupost d'aquest any. Van eliminar les polítiques de cooperació de lluita contra la pobresa, buidant quasi per complet totes les línies pressupostàries destinades a la cooperació internacional que han suposat en els darrers quatre anys una retallada pràcticament de la totalitat, del 95%, com ninguna altra política ha sofrit ací en la nostra comunitat.

Van enfonsar els fons destinats a l'acció humanitària mentre planejaven la construcció d'un hospital en Haití, que no era més que una operació tramada per saquejar 4 milions d'euros. Vosté, senyor conseller, ha parlat de la insòlita convocatòria del CAHE, i tant que va ser insòlita eixa convocatòria, perquè la legislatura passada pràcticament es va convocar només per a entregar-li a dit els diners que tots els valencians havien destinat per al tema del terratrèmol d'Haití, per a atorgar-li'l a una ONG amiga de Blasco. Per a això es va convocar el CAHE.

Mire, vostés, senyors del PP, van bloquejar la fiscalització i el control impedint la presència de tots els grups parlamentaris amb representació en Les Corts, en el Consell Valencià de Cooperació, impossibilitant l'aprovació en el plens de Les Corts dels plans directors i els plans anuals de la cooperació valenciana, que són els que en definitiva marquen les línies estratègiques i prioritàries en matèria de solidaritat. I ho van fer a colp de llei, sí senyor. Van organitzar trames manipulant expedients i van fabricar forats negres per a desviar diners públics, els que van estar durant massa temps amagats en els calaixos de la conselleria i que des de fa ja cinc anys estan en els jutjats.

Senyors del Partit Popular, van perdre vostés com a mínim la responsabilitat i la credibilitat pel camí, pel mateix camí.

El senyor president:

Gràcies.

La senyora Tirado Museros:

. que van fer desaparèixer -acabe, senyor president- milions d'euros públics baix el lideratge d'una banda d'irresponsables i desvergonyits que sota la bandera de la solidaritat tramaven i saquejaven les arques públiques per a perpetuar-se en el poder corrupte.

Així que, senyor conseller, jo li demane una qüestió claríssima, que faça un esforç de veres, que faça un esforç sincer per recuperar la imatge de la cooperació valenciana, per recuperar la seua dignitat. I això passa per tendir, arribar a eixe 0,7%, a ser transparent en la gestió de les subvencions, però sobretot, com dia el representant de Podemos, per retornar els diners saquejats a la cooperació valenciana.

Res més i moltes gràcies. Tindrà la nostra col·laboració en totes i cadascuna de les polítiques que ha descrit.

El senyor president:

Gràcies, senyora Tirado.

Senyor Zaplana, pel Partit Popular.

El senyor Zaplana López:

En lo que respecta a las medidas a adoptar, me imagino que desde el 28 de agosto usted ya se habrá reunido con la coordinadora valenciana de ONG, como dice el informe, para comprometerse a mantener el presupuesto -señor presidente, termino, pero pido ecuanimidad con el resto de mis compañeros que les ha dado 1 minuto 20 más- para comprometerse a mantener el presupuesto de 2016, el importe no ejecutado del actual presupuesto, ¿cuándo ha tenido lugar esa reunión? ¿De qué cantidad estamos hablando? Porque usted se ha comprometido a que iba a incorporar a los presupuestos la cantidad no ejecutada. Pero, ¿ya sabemos qué cantidad no se va a ejecutar? ¿Hay una previsión de no ejecución del presupuesto?

El senyor president:

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

Senyora Mollà, no puc fer més que compartir la seua admiració per les ONG i funcionaris que, malgrat tot, han continuat treballant. Agraïsc l'aclariment sobre l'increment en eixe quadre per la corrupció.

Després me referiré al tema de l'increment, del romanent per a 2016, el traçat per al romanent de 2016. I, evidentment, informaré dels resultats de la reunió de coordinació a Madrid, com no pot ser d'altra manera, pel mecanisme que trobem més oportú en altra compareixença o via preguntes si vostés les fan o, en fi, en reunions amb els portaveus, etcètera.

Senyora Tirado, gràcies pel seu recordatori cronològic i de desgràcies i per l'oferta d'ajuda que òbviament accepte encantat, perquè tenim molt a aprendre de vostés.

Igualment he d'agrair la intervenció del senyor Jiménez de Podemos. Evidentment hi haurà reforma de la llei de cooperació en el moment oportú o bé reformes parcials, segons anem desenvolupant estes noves realitat o, bé, diem, les acumulades en una reforma més global. Agrair les preguntes que ens han planejat i que vosté anunciava.

I el tema de la restitució de fons derivats de pràctiques corruptes. Els anuncie que estem treballant en l'organització, en el seu moment, d'un seminari sobre aquesta qüestió en general. Creiem que és un dels temes més importants de lluita contra la corrupció, de prevenció, fins i tot. I ací hem tingut ja converses amb el Tribunal Superior de Justícia, fiscalia anticorrupció i diversos organismes jurídics i d'estudiosos d'aquestes qüestions, per a tractar de buscar unes vies globals.

No tenim notícies clares sobre si s'ha recuperat diners d'aquest cas. Pensem que va a recuperar-se, pensem que va a recuperar-se i, en principi, mantenim la idea que açò se puga afegir al pressupost ordinari de cooperació. El que succeeix és que açò estarà en funció de quan dispose La Generalitat d'eixos diners recuperat. Perquè, clar, no podem prometre ara una cosa que a la millor succeeix en un moment posterior a l'elaboració i aprovació del pressupost.

El que sí que tenim en principi l'acord pres i que això sí que és un element important, és també com plantejava la senyora Mollà, la idea d'afegir al pressupost normal, dins de les restriccions pressupostàries que tots sabem que ens anem a trobar, afegir la quantitat que no s'ha gastat enguany.

Si en eixe moment, que jo crec que serà difícil, serà difícil, arribara la disponibilitat d'eixos fons per recuperació dels actius fruit de la corrupció en mans privades, tractaríem d'afegir-ho també. Però no puc en este moment comprometre quantitats exactes.

Expedientes, sin funcionarios apenas, veinte se han resuelto. Y se está trabajando. Funcionarios dentro de la lógica dificultad que cualquier gobierno tiene para dotar a una conselleria nueva se está maximizando el uso de los funcionarios. Y me van a permitir que les diga algo. En los funcionarios que tenemos hay un intangible y es que ahora están motivados. Y eso nos está permitiendo, en diálogo con los funcionarios de la dirección general, establecer nuevos métodos, también con la ayuda que prestan unas fabulosas becarias a las que yo quiero aprovechar aquí su entusiasmo en la colaboración, siempre auxiliar, por supuesto, que prestan y que nos está permitiendo establecer métodos para agilizar esos documentos cuya tramitación es complicada.

Algunas de las cuestiones que usted me plantea, me permitirá que las remita para el debate presupuestario, porque, en este momento, digamos, no dispongo de toda la información. E incluso aquí hay información que depende exclusivamente de mi conselleria, y muy probablemente quedaría descontextualizada. Es preciso, como usted no ignora…, lo estamos haciendo en este momento, reuniéndonos con los servicios pertinentes de la conselleria d'hisenda para trabajar en este marco, que es el que hemos marcado.

Por lo demás, sobre este tipo de cosas que escucho, sobre si el conseller comparece o no comparece y tal, yo les aseguro una cosa: me van a tener aquí a menudo, me van a tener aquí a menudo porque es que me gusta. Yo, que he sido parlamentario, creo que el auténtico parlamentarismo es el que se hace en las comisiones. En el pleno se hace la gran fiesta parlamentaria, y no lo digo con ironía, es muy importante la fiesta parlamentaria; pero donde de verdad se habla, porque no hay interrupciones ni gritos ni aplausos, es en las comisiones. Por lo tanto, yo aquí me siento profundamente cómodo, no solamente por los grupos, por la recepción que todos ustedes me han hecho, sino porque creo que es vocacionalmente y obligatoriamente que ustedes tengan que aguantarme más a menudo quizás de lo que ahora esperan.

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

Y le voy a decir una valoración a usted, y un poco, pues, como reflexión al resto de los grupos políticos. Mire, en el debate de investidura, en el debate del presidente Puig, una gurú para muchos de ustedes, la señora vicepresidenta, Mónica Oltra, utilizó una frase de Benedetti para decir: «Algunas claves del futuro no están en el presente ni en el pasado, curiosamente están en el futuro. » Si queremos trabajar, si queremos ir hacia delante, no perdamos, de los cuatro minutos de las intervenciones de cada uno de los grupos, tres hablando del pasado. Les invito a hablar del futuro. (Se senten veus i algú demana silenci: «Xxt! ») Si quieren hablar del pasado, no hay ningún problema, se puede hablar del pasado. Mire, yo no estaba, algunos sí. No pasa nada.

El senyor president:

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

Y ustedes, dentro de la capacidad, lógicamente, que les atribuye el Estatuto y el reglamento de la cámara, tiene la de pedirme toda la documentación. Y no dude que toda la documentación que tengamos se la vamos a remitir.

El senyor president:

Muchas gracias, señor conseller. (La senyora Tirado, amb el micròfon desconnectat, diu: «Sí, pido la palabra por una alusión del diputado del Partido Popular. Sí, ha hecho alusión clarísimamente a mi grupo parlamentario. Por tanto… Referencia a lo de Blasco…». Veus)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre la condemna a l'assalt de la Flotilla de la Llibertat que pretenia trencar el bloqueig marítim i econòmic al poble palestí, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 336, BOC número 8)

El senyor president:

Pasamos al quinto punto del orden del día, que es la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la condemna a l'assalt de la Flotilla de la Llibertat que pretenia trencar el bloqueig marítim i econòmic al poble palestí, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

I té la paraula la senyora Isaura Navarro.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyor president.

Ha tingut de caure el règim del Partit Popular perquè a les Corts Valencianes pugam debatre esta iniciativa parlamentària, que ve de l'anterior legislatura, la qual va ser vetada per la majoria de la mesa i junta de portaveus del Grup Popular.

Ací tinc el veto, tinc el paper, que dia que «no s'admetia a tràmit atés que es tracta d'un assumpte que no afecta l'interés directe dels ciutadans i ciutadanes de la Comunitat Valenciana». És a dir, esta iniciativa parlamentaria no va poder ser debatuda perquè dien que el que està passant a Gaza no afecta a l'interés dels valencians i valencianes. Nosaltres tinguérem de recórrer este veto al Tribunal Constitucional i estem pendents que dicte sentència.

Però, com dia, com ha caigut eixe règim, hem pogut presentar esta iniciativa i hui tenim el debat necessari sobre el seu contingut. Dir que no afecta els interessos dels valencians no és més que una ofensa, una ofensa a tots els valencians i valencianes, i ahí m'agafe a les paraules que abans dia el portaveu del Grup Popular en la seua intervenció, parlant del poble solidari, que som tots, efectivament. Doncs no varen ser molt solidaris els del seu grup quan varen vetar el debat d'esta iniciativa.

També podem parlar dels aproximats tres mil valencians d'origen palestí. Hui ací tenim representants d'estos valencians, com és la fundació CAPP, el Comité de Suport al Poble Palestí, que estan ací presents.

També, també afecta valencians, com és David Segarra, que està ací també present, i anava en la primera, en la primera Flotilla de la Llibertat. En cada Flotilla de la Llibertat n'hi hagué un valencià.

Per tant, podem estar orgullosos de la implicació del poble valencià en este intent, instrument de denúncia de la situació que se patix tant a Gaza com en el seu conjunt a tot l'estat de Palestina.

Estem parlant de l'extermini d'un poble sencer. I com dia, la flotilla no és més que un instrument de denúncia contra este lent genocidi i apartheid que està duent a terme l'estat sionista.

¿Què reclamem? Reclamem que la comunitat internacional deixe de mirar cap a un altre costat. Com dia Desmond Tutu, «si eres neutral ante situaciones de injustica, has elegido el lado del opresor». A Sud-àfrica canviaren les coses gràcies en part a la pressió internacional. A Palestina deuria passar el mateix.

Estem parlant de vulneracions de la IV Convenció de Ginebra, que prohibix els castics col·lectius, els atacs indiscriminats, perquè ací se du a terme un bloqueig per terra, mar i aire, negant la vida, el desenvolupament d'una economia social, cultural.

S'han apropiat de les cent milles nàutiques, vulnerant també els acords d'Oslo, que parlaven de vint milles; la Convenció de Nacions Unides sobre el dret del mar, que prohibeix actes violents en aigües internacionals. Tot això en els assalts, però també impedint als pescadors pescar. Allà tenen el mar, el mar Mediterrani, davant les seus cases. Israel, quan ixen a pescar, els ataca, els bombardeja. En el cas de la Flotilla varen assassinar en la primera a deu persones amb tirs en el cap.

Estem parlants de morts directes i indirectes, perquè, clar, al no permetre que entre menjar, no permetre els cultius, al no permetre que entren medicaments, subministraments del sector de la salut, també són morts indirectes duts a terme per l'estat d'Israel. Destrucció de vivendes. Jo les he vist amb els meus ulls, perquè jo he estat a Gaza i he vist com destruïxen els camps, com controlen, com estan allà matant la gent. El 95% de l'aigua potable està contaminada. Estan sotmesos a la vigilància permanent. Els palestins no poden portar armes. Les porta l'exèrcit d'Israel que els controla, que els vigila, que els assassina.

Segons les dades de l'últim informe de l'ONU, de l'últim conflicte que n'hi ha hagut a Gaza, s'han destruït 20. 000 vivendes, 148 escoles, 60 hospitals i centres de salut. Estem parlant, senyories, d'una neteja ètnica. Una ruïna de cases, de ciutats, mentres els colons avancen. No poden eixir de les seus cases a Jerusalem, no poden eixir perquè si deixen la casa a soles, entren i se la queden. D'eixe mur de la vergonya, que ha destrossat famílies. En fi, estem parlant d'ocupació, de colonització, de neteja ètnica i d'un apartheid.

Jo pense que des d'ací les Corts Valencianes no podem mirar cap a un altre costat. Tenim de denunciar estos fets, tenim de denunciar que no els deixen ni tan sols electricitat. L'últim cas és de…, em parlaven de sis hores al dia, controlades també per l'exèrcit d'Israel. Quan els deixen eixir és perquè vagen a treballar a les fàbriques d'Israel, perquè després tornen. I ho fan per un reixat de filferro idèntic al que hem vist en les fotografies quan els nazis perseguien els jueus. La taxa d'atur a Gaza està en més del 44%.

Esta és la situació que patixen, mentres, mentres es manté vigent l'acord d'associació Unió Europea-Israel, que diu: «Las relaciones entre las partes se fundamentan en el respeto de los principios democráticos y de los derechos humanos que inspira sus políticas interiores y exteriores y constituyen un elemento esencial del presente acuerdo. » Mentida. No n'hi cap respecte pels drets humans. Com dia, ací el que s'està duent a terme no és ni més ni menys que l'extermini d'un poble. I això, des de les Corts Valencianes i el Consell, no ho podem permetre, no podem mirar cap un altre costat.

I en este minut que em queda vaig a llegir l'inici del llibre de David Segarra, que va estar vivint a Gaza. Dia: «Nit a la mediterrània. Plou. No tots dormen, algú llança focs artificials al costat del port. Algunes zones de la ciutat estan a les fosques a causa de les apagades. Una mare perd un fill i n'apareix un altre quasi en el mateix instant. Els avions no tripulats vigilen des del cel. Hi ha morts i ferits sota les bombes. Els caça F-16 i helicòpters Apatxe busquen objectius humans. Els tancs disparen projectils contra un funeral. Els soldats pugen espantats. Un blindat israelià rep l'impacte. La resistència apunta des d'una casa en runes. Es fa de dia a la mediterrània. Tot això ha passat hui a Gaza, Palestina i la vida continua. Tot això està passant hui a Gaza. La vida continua, però nosaltres no podem mirar cap a un altre costat. »

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Navarro.

I té la paraula el senyor Estañ per Podemos.

El senyor Estañ García:

El senyor president:

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor presidente:

La senyora Tirado Museros:

Gràcies, senyor president.

Anunciar, en primer lloc, com no podria ser d'una altra manera, que el Grup Parlamentari Socialista votarem a favor d'aquesta proposició no de llei que presenta Compromís per dos qüestions que jo considere fonamentals.

En primer lloc -ho comentava la senyora Navarro-, pel simbolisme del fet de poder debatre en aquesta comissió aquesta iniciativa que va ser vetada i bloquejada pel Partit Popular la legislatura passada; però no només per aquesta iniciativa sinó perquè pugam debatre sobre iniciatives que tinguen a vore i estiguen relacionades amb els drets humans que han estat permanentment bloquejades pel Partit Popular: primer, quan van eliminar en el seu dia la comissió no es tractaven quotidianament aquestes qüestions, la Comissió de Drets Humans; i després quan, una vegada eliminada eixa comissió, bloquejaven sistemàticament les iniciatives que arribaven a la mesa.

I això no és estrany, senyories, si tenim en compte que el Partit Popular mai va tindre, com a mínim, la sensibilitat de reunir-se i d'estar presents -mentre va estar governant- en les diferents reunions que tots els grups parlamentaris de l'oposició sense cap excepció manteníem amb els diferents col·lectius, múltiples reunions amb els diferents col·lectius sobre drets humans que acudien ací, a Les Corts.

I, en segon lloc, votarem que sí evidentment -i pot ser este siga l'aspecte més important- pel mateix contingut de la resolució, pels valors i pels principis que evidentment inspirem la lletra d'aquesta proposició no de llei perquè nosaltres sempre estarem al costat de la defensa de les llibertats i dels drets humans, ens situarem frontalment contra, evidentment, les guerres, la violència i la injustícia social, i en aquest cas concret en contra -com apuntava la senyora Navarro- de la neteja ètnica que està sofrint i està patint el poble palestí ja fa massa anys.

I açò, senyories, crec que té una importància fonamental, és a dir, el fet que en este parlament tingam un instrument de condemna, com és una resolució d'estes característiques, és fonamental per a la visibilització d'aquesta situació tan dramàtica que està patint el poble palestí però, sobretot, per la importància que té per a les víctimes i per la importància que té per la capacitat de pressió que tenim una institució com la nostra, les Corts Valencianes, sobre els governs de torn i, sobretot, sobre la comunitat internacional perquè no continuen mirant cap a un altre costat i enfronten aquest problema i aquesta situació de cara.

Jo convide el Partit Popular a sumar-se a aquesta iniciativa, a votar a favor i a esmenar les actituds del passat de bloqueig permanent.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Tirado.

Senyora Ortiz.

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president:

Por consiguiente, ¿votos a favor? (La senyora secretària diu: «No, pregunta primero, ¿votos a favor? ») Exactamente. (Rient) ¿Votos a favor? 8; ¿en contra? ; ¿abstenciones? 5. Pues queda aprobada la PNL.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 23 minuts)

