Comissió de Política Social i Ocupació realitzada el dia 26 de febrer de 2009. Comença la reunió a les 16 hores i 34 minuts. Presideix el diputat senyor Diego Macià Antón. Reunió número 8.

Compareixença del conseller de Benestar Social, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer, per a informar sobre l'acord del Ple del Consell de 25 de gener de 2008 pel qual es destinen 436,7 milions d'euros per a finançar 2. 247 noves places en residències de la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 29. 654)

El senyor president:

Anem a començar els treballs de la comissió convocada per a hui.

Abans d'iniciar, el secretari comprovarà l'existència.

Bé, en primer lloc, agrair la presència del senyor conseller. I el secretari establirà si hi ha quòrum o no.

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Punto dos: «Compareixença del conseller de Benestar Social per a informar sobre l'acord del ple del Consell del 25 de gener de 2008 pel qual es destinen 436,7 milions d'euros per a finançar 2. 247 noves places en residències en la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista. »

Senyor conseller, té la paraula.

El senyor conseller de Benestar Social:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Amb l'aprovació de la Llei 39/2006, del 14 de desembre, de promoció de l'autonomia personal i de l'atenció a les persones en situació de dependència, entra en vigor un nou sistema d'atenció SAT dels usuaris.

Este canvi ha requerit un esforç especial en totes les comunitats autònomes per a mantindre totes les polítiques socials que s'han desenrotllant en els últims anys i fer front als nous drets reconeguts per la llei.

Quan entra en vigor la llei de la dependència en 2007, la Comunitat Valenciana ja tenia un propi sistema d'atenció a les persones dependents, a les persones majors, a les persones amb discapacitat i als malalts mentals crònics.

El model valencià se centrava i se centra en l'atenció a les persones i a les famílies amb prestacions especialitzades individualitzades i personalitzades. Un model que ha oferit un balanç molt positiu, ja que compta amb 29. 585 places per a persones majors, 6. 307 per a persones amb discapacitat i 2. 106 per a malalts mentals crònics.

Un model que des de l'any 1995, ha creat una ret de protecció social perquè els valencians que necessiten un recolzament puguen tindre les condicions i els avantatges de. -perdó- que tinguen qualsevol desavantatge, se puguen resoldre els seus problemes adequadament.

Hui existixen 333 residències, el que ha suposat un increment del 225% en el nombre de places des de 1995, amb un índex de cobertura de 4 places per cada 100 habitants valencians majors de 65 anys.

El treball desenrotllat per La Generalitat des de 1995 ha permés que la Comunitat Valenciana tinga la ret de residència més àmplia per a atendre totes les persones dependents. Una ret que hem d'ampliar a través dels concerts i dels acords per a complir la llei de dependència, que establix que l'atenció residencial ha de ser, amb caràcter prioritari, en el catàleg de servicis de la llei de la dependència, tal com establixen els articles del 14 al 18 de la mencionada llei.

Davant esta prioritat que assenyala la llei, s'adoptà la ferma decisió d'ampliar el nombre de places disponibles per a l'atenció a les persones dependents, amb un acord en què finançaran 2. 247 noves places de 52 residències. Amb açò s'assegura la disponibilitat d'estes places amb una dotació de 436,7 milions d'euros.

L'increment de la ret pública de places residencials experimentarà un creixement del 49,5%, el que suposarà una millora tant per a la qualitat d'estes residències com per al millor servici de les persones que les utilitzen, que és la finalitat essencial d'este conveni.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula el portaveu del Grup Socialista i proposant, senyor Antonio Torres.

El senyor Torres Salvador:

(so d'un mòbil)

El

Blasco, que fue el impulsor de este proyecto, ya en el año 2002 les concedió un plazo extraordinario de seis meses a las empresas para que pudiesen presentar los proyectos y hacer las correspondientes obras de los mismos.

Tampoco se nos ha dicho nada de eso, y nos interesaría que se nos dijese cuál es la situación concreta y cuáles son todas aquellas empresas que han incumplido los plazos y, pese a haber incumplido los plazos, están hoy en este acuerdo del pleno del Consell, que les ofrece una serie de garantías. Porque si nos acogemos al contrato primero, todas estas empresas tienen la exclusividad de la prestación del servicio en su zona de extensión. Y, por lo tanto, es una mejora considerable, además de que la

El senyor president:

Moltes gràcies, vaja finalitzant.

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

A vore, estem completament d'acord que la ràtio actual de places de residències en el País Valencià és totalment insuficient. De fet, tenim tres places per a cada cent majors de 65 anys, quan en el conjunt de l'estat espanyol la ràtio és de 3,9 per cada cent habitants. És a dir, estem prou a la cua de tot l'estat espanyol quant a ràtio de places públiques per la gent major, en residències.

Ara bé, açò es soluciona construint residències públiques, no es soluciona, en absolut, desviant diners públics per al benefici d'empreses privades, en detriment de l'atenció dels usuaris. Tots sabem el que comporta la gestió privada. La gestió privada comporta que n'hi han unes empreses que han de tindre uns beneficis empresarials, que per això són empreses, i aquests beneficis empresarials evidentment s'aconseguixen retallant en despesa, retallant en personal, retallant en la formació del personal, retallant en formació i, fins i tot, retallant en el menjar que se'ls posa, a la gent major.

Tot açò repercutix negativament en l'atenció als usuaris, perquè són unes empreses les que han de traure uns beneficis a costa de la gestió. Nosaltres, clar, ens preguntem, ¿per què no es dediquen aquests diners, en compte de concertar amb residències privades, per què no es destinen a construir residències públiques, a fer places públiques per a la gent major?

Jo sé que no té molt de sentit preguntar açò a un conseller que sembla que és accionista d'una empresa relacionada amb una de les empreses que es dediquen a gestionar aquestos centres. Clar, és una contradicció que jo li pregunte a vosté açò. ¿Per què no destinen diners públics a construir centres públics? Clar, doncs perquè ahí n'hi han unes empreses que han de guanyar diners; empreses amb les quals vosté està directament relacionat i amb les quals, a més, han sigut una de les principals adjudicatàries, no? , a Savia Centros Residenciales li corresponen 28 centres dels 52 que estàvem parlant abans.

Per tant, jo crec que açò el que demostra és una falta d'ètica, almenys, una falta d'ètica per part del conseller i de la seua conselleria, perquè el que no se pot estar fent és adjudicar contractes o adjudicar. fer. perdó, fer concerts amb empreses amb les quals un mateixa té relació, o bé personal, o a través de la família.

Jo crec que vosté avui ací haurà de donar moltes explicacions, però, per descomptat, nosaltres el que li demanem és que dedique els diners directament a construir centres públics i no a beneficiar determinades empreses privades. Jo sé que vostés són sempre de la lògica de la privatització, però tinguen en compte que no poden utilitzar mai l'argument que les coses no estan gestionades bé públicament, quan vostés són els encarregats de gestionar les coses públicament. Sàpia que és una gran contradicció el que estan fent.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, indubtablement ací hi han diversos debats.

(So per interferència d'un mòbil)

Cal dir que les preguntes que s'han fet per part del senyor Torres, les dóna per fetes també de la meua part, per tal de tindre les explicacions oportunes al respecte. Però, indubtablement, dins d'això hem d'entrar en un altre àmbit.

La senyora Albiol entrava també en l'àmbit de la discussió de si el servei públic o el servei privat. Bé, diguem-ne que jo reconec que avui prescindir del servei privat seria un trauma, perquè no hi ha suficient oferta pública per atendre-ho. Però ahí hi han dos qüestions que des del nostre grup sí que se. o dos direccions, és a dir, una, que és l'objectiu immediat, que és el de donar solució i que per tant està per damunt de tots, i. per tant, és real i acceptarien algunes condicions en la situació actual; però l'altra és l'objectiu final. Jo pense que l'objectiu final ha de ser com vostés han reconegut, crear una plaça residencial per a totes les persones dependents, i per això les places estes han de ser el suficientment econòmiques perquè es puga dotar tot.

Indubtablement, jo no estic d'acord que el servei públic tinga. sí que ho haja segut més d'una vegada, però tinga de ser necessariament més car i més deficient que el privat. En això no estic d'acord. Serà tot en funció del que és la gestió que se faja.

Indubtablement, també he de dir, i no voldria passar per damunt sense dir o sense deixar-ho ben clar, que la situació que s'ha denunciat ja del que és la coincidència de -diguem- de la família del senyor conseller dins de. com accionistes d'algunes de les empreses beneficiàries, no és el més elegant, per dir-ho d'alguna manera, que puga ser per ser vosté conseller. I no voldria que això s'entenguera com una crítica a la seua família, en absolut; la crítica és per a vosté. La crítica és únicament per a vosté. Perquè pense que això ha de ser, no sé si legalment i en tot cas

(inintel·ligible)

. però, almenys, moralment incompatible. La situació que un conseller estiga dictant en la circumstància que siga unes adjudicacions, i que eixes adjudicacions la seua família estiga en eixa mateixa àrea.

(So per interferència d'un mòbil)

Entre altres coses, perquè en altres àrees no se pot ser conseller i vosté ho ha segut també.

Per tant, no. me diga el que diga, no és la crítica més que a vosté precisament, i com a conseller exclusivament, en eixe aspecte. I més en les situacions actuals en què estan tots i cal saber tot el que està per la premsa, doncs lògicament totes estes qüestions li fica un clima encara afegit per damunt d'això. Per tant, jo crec que això sí que vosté deuria actuar immediatament.

També en el tema

(inintel·ligible)

. com dia, no podia deixar que passara, perquè vostés van prometre, van prometre una plaça residencial per a totes les persones dependents. Una plaça, això ho van prometre vostés en maig de 2007, i el que s'ha fet és privatitzar centres i no donar. Però és que si no anem tant a això, que és una demanda podíem dir. bé, en un ambient determinat, en un moment determinat, també en el 2005, ja van dir que crearien en els propers dos anys, per tant, 8. 000 places residencials més, que sumades a les 20. 785 -i cite paraules procedents de membres de la conselleria- doncs donaria ja quasi 29. 000 places. En la situació actual, no en el 2007, sinó en el 2009 ni molt menys, ni molt menys parlen d'això, perquè vostés avui parlen de les 26. 000 més eixes 2. 000 que estan passant.

Per tant, estan incomplint vostés promeses que s'han fet ahí,

(so per interferència d'un mòbil)

i no parle de la xifra. si són mil més, si són menys, sinó d'amb quina lleugeresa se fan promeses per a obtindre una rendibilitat electoral com aquella de dir: «Farem, farem. ». I després el que se fa no és això, sinó el que se fa és al revés. El que se fa és, per exemple, les residències que tenen per a malalts mentals s'han deixat de pagar, no sé si en este moment ja s'ha pagat. S'ha pagat ja? No ho sé, potser segurament ho contestarà. Però aquelles residències que tenen

en l'associació de familiars de malalts mentals que a finals de l'any 2008 no havien rebut encara la subvenció de tot eixe any ni part de la de l'any anterior.

(So per interferència d'un mòbil)

Eixa és la situació en què tenen les residències i perdone que me'n vaja a un altre punt però és que estem en un tema que se pot unir tot. Eixa és la situació. En una situació que, per una part, -diguem-ne- se malgasta i, per altra part, no s'arribe, no dic al que voldria l'oposició. Vostés no arriben ni a complir els objectius que vostés mateixos diuen públicament que van a complir. Jo crec que això s'ho ha de fer mirar. Crec que això s'ho ha de fer mirar. Almenys, o no marcar uns objectius que no poden complir, cosa que no estic d'acord, pense que sí que és poden complir, i en escreix, aquelles dades que vostés han dit, però també amb la serietat necessària per a complir-los, per a dotar-los pressupostàriament i per a complir-los. I això és el que jo trobe a faltar en este moment.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Partit Popular, té la paraula el senyor diputat.

El senyor Peral Villar:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller de Benestar Social:

Moltes gràcies.

En primer lloc, comentar-li al senyor Torres, senyora Albiol, senyor Pañella, que la veritat és que eixa frase del calumnia, que alguna cosa queda, crec que està intrínsecament unida al pensament de vostés. I jo crec que certament, quan u té intrínsicament en el cap un plantejament d'eixes maneres, doncs, ho transmet cada volta que pot perquè és la manera habitual.

Però com mil mentires juntes no fan mai una veritat, doncs, el que vostés estan plantejant és mentira. Jo no he adjudicat eixes residències, jo no estava en el govern de La Generalitat quan eixes residències se van adjudicar i jo he fet que se complira els acords, perquè me correspon fer complir els acords que altres governs anteriors a mi havien acordat en el seu moment.

Per tant, això és el que ha de fer un conseller i això és el que jo faig cada dia. Em podré equivocar, com tot ser humà crec que ens equivoquem, però sí que li puc dir que no tinc ningun remordiment, no tinc ningun problema ètic d'haver fet el que he fet, ningun, cap. Possiblement vosté sí per la falsedat que estan dient els dos.

Dit això, les residències estes, que signifiquen -com han dit abans-, 2. 247 places, que no són places privades, el que s'incorporen és a ser places públiques. És que, almenys, si es llegiren vostés mitjanament bé el que és la llei de la dependència i el que són els acords que s'han pres en el Consell, possiblement no seguirien també dient -espere que amb açò no se tracte, com han dit primer que és una falsedat i unes calúmnies-, sinó que és perquè no s'han llegit vostés ni la documentació, perquè si se llegiren la documentació, està tan clar i tan transparent que no fa falta anar a ningun lloc.

Mire, la Comunitat Valenciana és la comunitat d'Espanya que més places per persones majores n'hi ha: 4 places per cada 100 persones majors de 65 anys. La que més. La Comunitat Valenciana és la comunitat que més persones estan ateses en residències de persones majors, la que més. Per tant, escolte, es que estes places que estem parlant avui són públiques. És que és el que vosté no entén. És que en el moment s'ha fet un acord determinat i s'incorporen al model de la dependència, són places públiques, de gestió privada. Com són places públiques de gestió privada les residències que són públiques, que se trauen i les gestiona qualsevol empresa. El que val és que si vosté pensa que açò s'ha de muntar tot a través del món del funcionariat -al que tinc molt de respecte- pense que cal compaginar unes coses i altres.

I mire, estes residències estan, doncs, mire en Castelló de la Plana, en Benicarló, en Cabanes, en Montán, en Moncofa, en Villarreal, en Cocentaina, en Verger, en Alcoi, en Elda, Alacant, Campello, Sant Vicent del Raspeig, Elx, Santa Pola, Almoradí, Guardamar del Segura, Pilar de la Horadada, Quartell, Bétera, Llíria, Pobla de Vallbona, San Antonio de Benagéber, Albuixec, El Puig, Godella, Alborache, Xest, Requena, Alaquàs, Xirivella, Manises, Alcàsser, Catarroja, Massanassa, Paiporta, Picassent, Silla, València, Anna, Xàtiva, Guadassuar, Sollana, Daimús, Tavernes de Valldigna, l'Olleria i Ontinyent.

Si vostés creuen que a les persones majors d'eixos pobles, als responsables polítics d'eixos pobles, de qualsevol signe polític, els pareix malament fer estes residències, doncs, mire, la immensa majoria d'estes residències, quan se varen fer, se varen fer conjuntament en sòls dels ajuntaments, de qualsevol color polític, que havien cregut que era un bé per a la seua. Els fons privats, que pensaven que podien tindre uns recursos i donar treball, que s'està donant, a més de tres mil persones en estes últimes places que s'han fet.

Per tant, si vostés creuen que açò no cal fer-ho, se'n van vostés a estos pobles i els diuen: «Mire, és que açò no val, és que este sistema d'atendre les persones majors o les persones amb discapacitat, o qualsevol persona que ho necessita, açò no val, perquè resulta que cal fer totes estes places públiques, i resulta que no val perquè resulta que diu que deixa de dir. » Doncs, vagen vostés a eixos pobles i els diuen que açò no val. I jo aniré i diré que sí que val. I ho diré cada dia que vaja a vore una residència i cada dia que puga atendre una persona major, perquè crec que sí que val. I com estic convençut que sí que val, i estic més convençut encara que estem fent-ho adequadament, seguiré fent-ho així.

Per tant, no tinga vosté ningun dubte, ningú dels dos, seguiré fent-ho així sense ningun remordiment.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Té la paraula el senyor diputat, senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

Por lo tanto, que quede claro que nosotros no estamos cuestionando ni diciendo que usted haya hecho esos contratos, sino que esos contratos vienen de antes. Y lo único que yo le planteo es que ha habido modificaciones en el acuerdo del pleno del Consell y que esas modificaciones, en cierta forma, benefician a 52 residencias, y yo quiero saber, de esas 52, ¿a todas les corresponde?

Entonces, nosotros querríamos saber: ¿esas 20 residencias, realmente, han cumplido con el pliego de condiciones y se les ha dado o han estado terminadas, ejecutadas y puestas en funcionamiento de acuerdo con lo que establecía el pliego de condiciones? Yo creo que no, pero si usted dice que sí, pues, no nos ha contestado.

El senyor president:

La senyor Albiol Guzmán:

Gràcies.

Mire, senyor conseller, puc ser jove, puc ser dona, puc ser d'esquerres, ara bé, ni mentirosa ni

. I concertar places el que significa és donar-li diners públics a una empresa privada perquè estes places puguen ser utilitzades per part de la conselleria, però les places continuen sent privades i continuen sent gestionades per una empresa privada. A vore si el que no s'entera ací és un altre.

I clar que no es pot funcionar només amb funcionaris i gestió pública de les coses! Si no, com anava l'empresa de la seua família a traure beneficis? Clar que no! Si només funcionem de manera pública, doncs, ahí n'hi ha determinades empreses que no poden traure beneficis a costa de la gestió de places privades a les quals se'ls dóna diners públics. Clar que no! Jo crec que per a vosté és pura lògica empresarial. És normal que l'administració done diners públics a empreses perquè aquestes tinguen beneficis.

Però, n'hi ha una altra lògica, que és la lògica d'allò públic. I és la lògica de dedicar els diners públics a construir residències públiques per a tindre places públiques. Perquè la gestió, quan és pública, és molt més eficaç i és molt més rendible també econòmicament, perquè no cal repartir beneficis entre accionistes, siguen de la seua família o no ho siguen. No cal repartir eixos beneficis.

Per tant, jo crec que el que han de fer vostés és destinar els diners públics a construir places públiques, residències públiques i que les empreses privades construïsquen les seues residències privades, si volen, i, si no volen, doncs, no, i, sens dubte, no concertar amb aquestes empreses.

Jo crec que és el moment d'apostar per un sector públic fort, i, a més, en un moment com el que estem ara, d'una crisi econòmica forta, la millor eixida és el sector públic, perquè és el sector que té els treballs més estables, que estan millor remunerats i amb menys precarietats. Perquè vostés ens estava contant quants llocs de treball s'estan creant amb aquestes concertacions amb residències privades. Doncs, són llocs de feina molt precaris. Quant està cobrant aquesta gent? Vosté ho sap? Són llocs de feina molt precaris. En canvi, si parlem de la gestió pública per part de la conselleria, estarem parlant de llocs de feina molt més estables. I no només això, s'estaran donant també llocs de feina a l'hora de construir els centres. S'estaran fent llocs de feina quan se construïsquen els centres i, després, per al seu funcionament.

Per tant, jo crec que també com a mesura per a eixir d'aquesta crisi econòmica, s'ha d'apostar sempre pel sector públic i no pel sector privat, que és el que s'està fent des de la seua conselleria.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, jo lamente la seua contestació i la lamente perquè ni m'ha paregut clara ni precisa i m'ha paregut innecessàriament acusadora d'aquells que li fem preguntes. I li ho dic així perquè vosté ha establit dos nivells: el de la veritat, que està on està vosté; i, el de la mentira, que està ací. El de calumnia, que alguna cosa queda, com fan tots vostés. Jo no sé si he dit alguna calúmnia o no, i, si l'ha he dita, m'agradaria que vosté me la traguera ací, perquè si és una calúmnia, la retiraré. Aixina.

Però després l'ha definit vosté també: «mil mentires no fan una veritat». Això, pareix ser el que estan vostés fent. A vore qui ha mentit ací. Perquè a mi no m'agrada que em diguem mentider, ni que no me llisc la documentació perquè, a la cap i a la fi, vosté ha llegit un paperet que portava ahí, no mos ha dit res més. I vosté és conseller, jo, no. La seua responsabilitat és molt més que la meua com per a vindre ací a dir-me que no me llisc i vosté limitar-se a llegir un paperet que no mos ha donat cap dada de res.

Per tant, anem marcant el territori, senyor conseller, que vosté té molta responsabilitat, molta més que jo, molta més que qualsevol dels que estem ací. Anem a vore qui, vull dir-ho fi, no ha dit exactament la veritat.

És veritat, senyor conseller, que el senyor Camps, l'actual president, va prometre que hi hauria una plaça per a cada una de les persones dependents?

És veritat, senyor conseller, que Sagrario Sánchez, en aquell moment la secretària de comunicació del Partit Popular de la Comunitat Valenciana, va dir que en dos anys -i això era en el 2005- farien 8. 000 places?

És veritat, perquè vosté diu que no ha participat, que no ha adjudicat, i, si no ha adjudicat, té dos vessants, dos interpretacions possibles: que vosté no haja estat en la mesa de l'adjudicació, la qual cosa ja ho supose; o que s'han adjudicat noves places des de la seua conselleria.

És veritat que hi ha un comunicat del Consell que diu que recentment -no tinc la data ací, l'ha citat el senyor Torres abans- van destinar 435 milions d'euros per a finançar un total de 2. 247 noves places en residències de la Comunitat Valenciana, noves places?

Escolte, jo sí que no he adjudicat res, però la seua conselleria, sí.

Jo no l'he acusat de res. Jo recorde que li he dit que no considerava, com a mínim, elegant. que crec que no deuria coincidir i no l'he acusat de res i, per tant, jo li demanaria que a cadascú es dirigira en relació amb el que ha dit.

Perquè jo, senyor conseller, avui sí he de dir que, com a mínim, no ha estat gens exacte en la seua exposició i molt menys en la seua rèplica, tirant balons fora com sempre; tirant balons fora en intervencions que parlen de denunciar si el govern socialista i tot això.

Mire, jo és que, si mos seguem, puc estar d'acord. La queixa que no hi ha suficient finançament per a aplicar la llei de dependència no la fa només la Comunitat Valenciana, no la fa només el govern valencià. Hi ha més i jo puc estar d'acord.

Però anem a vore. Però sí hem de començar per creure'ns nosaltres mateixos l'estructura que li han donat al nostre estat. I mire, ací hi ha una cosa que se diu competències. Hi ha una cosa que se diu competències i una altra cosa que és el finançament, i vostés no me poden esgrimir que no poden programar perquè no els envien diners.

Però mire, vostés tenen uns objectius propis i això, quant a la llei de dependència i totes estes coses que estem parlant, és aplicar-la a mínims, a màxims o en tota la gamma que hi ha entremig, o anar

darrere del que manen i allò que no se puga fugir i eixa és la seua responsabilitat.

Perquè al marge dels diners, que si vénen diners per a la dependència o no, mire, hi ha un finançament i els diners es distribuïxen vostés a un pressupost.

I si volen que parlem de finançament, parlem de finançament, però sempre vostés estan lligant totalment. «És que no puc fer açò perquè per a fer açò no me vénen diners». No, per a fer açò, no. A la Generalitat valenciana han de vindre diners i per a què ha de ser la seua responsabilitat i no tirar balons fora contínuament si havien d'enviar o no. No, vostés distribuïsca els diners i amb els diners que distribuïx, diu on van.

Vol que treballem junts, i ho ha dit moltes vegades, per a que vinguen més diners? Parlem-ne. Parlem-ne, però no tire balons fora, per a que vinguen més diners. La responsabilitat d'on va després tornarà a ser de tot el govern valencià, la distribució de pressupostos. I això no pot ser mai una fórmula per a dir: «Com no me n'envien, no en faig». Si «no me n'envien, no en faig» és perquè vostés no tenen un objectiu prioritari en eixe costat, en eixe punt de la seua conselleria. Però això és tan clar que pense que té poca discussió. No barregen conceptes.

Jo he dit que estic d'acord que La Generalitat reba més diners de Madrid. Però mire si estic d'acord que crec vostés se queden molt curts quan parlen. Jo estic parlant de 5. 800 milions d'euros de dèficit que tenim els valencians i d'eixe parle. No parle ni de 1. 000 ni dels habitants. No parle. Els habitants és un concepte determinat que ha de tindre valor. No ho dubte.

Per tant, parlem i quan parlem de finançament, parlem de finançament i quan parlem de les residències, de l'aplicació de la llei de la dependència, parlem d'això sense excuses, perquè la resta és tirar balons fora i no avançar ni un pas i en això, per descomptat, jo no vaig a estar mai d'acord amb el que fan.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Benestar Social:

Jo he parlat adés que, a vegades, o no s'estudien els papers adequadament o els volen més clars. Ho he dit adés i ho torne a repetir ara.

L'adjudicació de la construcció d'una sèrie de residències que se fan en un moment determinat, eixes residències se construïxen amb un acord amb La Generalitat en què, progressivament i al llarg del temps, part d'eixes places passarien al sistema públic i això és el que se féu en el seu moment, possiblement en l'any. no recorde exactament, però podria ser el 2001. No tinc la precisió de l'any. Això és el que se féu en aquell moment i això és el que s'està fent, d'eixe model, hui en dia en la immensa majoria de comunitats d'Espanya, inclús on manen partits que pensen possiblement com vosté perquè se pensa que és la millor solució per a açò.

Si vosté no pensa igual, doncs ho respecte. No vull faltar a més. només que respectar-la i quan arribe el moment de les eleccions, uns plantegen. Jo entenc la societat d'una manera i altres pensen que l'entenen d'una altra i punt. Vosté l'entén de manera que tot ha de ser públic i jo entenc que no, i que en un cas d'estes circumstàncies, la col·laboració entre el que és privat i és públic, crec és important.

Vosté opina d'una altra manera? Doncs molt bé. Per això estem en un país, gràcies a Déu, democràtic en què cadascú hem d'exposar a la gent el que opinem i cadascú que vote el que crega més oportú. I en això no li vaig a discutir absolutament res, si tot ha de ser públic, si tot ha de ser privat. Mire, no. No crec que siga eixe el plantejament.

I que, respecte al tema de les places, perquè quede clar. M'agradaria que quedara clar, el que no vol dir que possiblement vostés ho repetisquen açò moltes i moltes voltes, totes les que vostés vulguen.

L'adjudicació que se fa a les places en estes residències determinades se fan, en un moment determinat, per unes circumstàncies determinades i, aleshores, eixes places, s'acorda que progressivament un número determinat d'eixes places tindrien cobertura pública i se fa un calendari, que certament el calendari va endarrerit, i això és de veres. El calendari va endarrerit perquè el compromís que en principi tingué La Generalitat en el conjunt de les cinquanta i tantes empreses, havia d'haver-se adjudicat més ràpidament per part d'ambdós, de les empreses -possiblement d'haver construït més ràpid- i de La Generalitat -d'haver adjudicat les places més ràpidament- i això és la veritat. I la veritat s'explica ací i on faça falta sense cap problema, sense cap problema.

I un. Ho deia l'altre dia, potser en un to més elevat i ara ho puc dir més suau. Mire, jo no em penedisc de tindre família; vosté, sí. Jo no em penedisc de tindre família i cadascú, en la família, el plantejament d'on està és que ha de fer el que crega important. I jo, per tal que no faça cap cosa que puga beneficiar personalment un familiar o que jo puga tindre una vinculació amb eixa família. Mire vosté, si una persona és germà, nebot, tio,

, pare o el que siga, ho és aixina tota la vida o -escolte- esta societat no s'entén.

I si vosté, en esta societat, possiblement no l'entén tal qual és la societat, doncs mire vosté, serà un problema. Però jo, personalment, li he dir a vosté que jo no tinc cap responsabilitat legal en l'adjudicació en el seu moment: primera.

Segon plantejament: jo no he incorregut en cap il·legalitat que, almenys, cap dels servicis corresponents de La Generalitat haja fet cap distinció en cap de les actuacions que jo he fet ni estant en esta conselleria ni estant en l'anterior -que també tenia camps jo, i germans que tenen camps, mire vosté- ni en altres responsabilitats. I he estat en l'Ajuntament de València i he estat en la direcció general de la Policia.

Escolte, aleshores què he de fer? Renyir jo amb la família cada volta que vaig a un lloc? Per l'amor de Déu.

Home, què, què passa, que amb els tarongers no es reben ajudes? No reben subvencions?

El senyor president:

No facen diàlegs.

El senyor conseller de Benestar Social:

Home, per l'amor de Déu!

El senyor president:

Senyor diputat.

El senyor conseller de Benestar Social:

En què estem parlant en la vida?

Ara, vostés han agarrat una marxa que és bla, bla, bla, bla, bla. Doncs no, doncs mire vosté, no.

Respecte a les places, i tornem a. No sé, president, si me queda temps o no.

Mire, mosatros vàrem firmar 8. 109 places i eixes 8. 109 places que s'han firmat recentment en un acord amb diferents sectors, entitats locals, centres de seguretat social, amb activitats d'ensenyament d'adults, amb Adispec, amb fraternitat cristiana, amb coordinació de disminuïts físics, amb Aspadis, amb fundació dels sants Andrés i Santiago, amb la Fundació Relleu, amb Adis, amb Aspropace, amb l'associació escola El Cau, i li puc dir totes eixes places en quins pobles van. I eixos acords s'han firmat amb associacions, amb ajuntaments i amb empreses que han fet, perquè se quedaren en el seu moment una subhasta pública, una sèrie de places.

I hem firmat places amb tots perquè eixes places creem que han de ser places de gestió privada, en la immensa majoria dels casos eixos, però amb finançament. i és plaça pública segons la normativa actual.

I això ho he fet amb molt honra, amb molta tranquil·litat, sense cap problema i, per tant, poden vostés dir el que vulguen.

Per moltes voltes que se repetixen coses i que algun mitjà de comunicació li puga donar cobertura, no passa absolutament res perquè jo vaig amb la cara ben alta per la vida, ara i des que tinc ús de raó.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Compareixença del conseller de Benestar Social, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer, per a informar sobre l'estat de concessió, en la Comunitat Valenciana, de les ajudes del catàleg de serveis i prestacions econòmiques de la Llei 39/2006, de promoció de l'autonomia personal i atenció a les persones en situació de dependència, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 29. 655)

El senyor president:

Anem a passar el tercer punt de l'ordre del dia. També compareixença del conseller de Benestar Social per a informar sobre l'estat de concessió, en la Comunitat Valenciana, de les ajudes del catàleg de serveis i prestacions econòmiques de la Llei 39/2006, de promoció de l'autonomia personal i atenció a les persones en situació de dependència, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula el senyor conseller. Pot utilitzar el temps que vulga.

El senyor conseller de Benestar Social:

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

Como la política que ha llevado el Consell hasta ahora ha sido una política de manipulación y de victimismo permanente, hay que intentar dar a entender que nuestra comunidad está maltratada, que a otros les dan más, que los convenios se firman tarde, pero la

Diario Oficial de la Comunitat Valenciana

le da exactamente igual.

Aquí hay un montón de personas dependientes de nuestra comunidad que están acudiendo a un centro ocupacional. Entonces, esas personas que están acudiendo a un centro ocupacional, que en la mayoría de los casos tienen una dependencia moderada, a esos no les toca las ayudas de la ley de la dependencia, a esos les tocarán en el año 2011 o en el año 2012, y entonces usted quiere contar el gasto que está realizando en los talleres ocupacionales como si realmente fuese eso un gasto que tiene que estar cubriendo el gobierno del estado. No señor. Usted tiene las transferencias en exclusiva de la protección social de las personas discapacitadas, de los menores, de las mujeres, etcétera, etcétera, y la Generalitat valenciana recibe un tanto por ciento del IRPF, que cada uno de nosotros pagamos. Y tiene transferida la recaudación de impuestos.

Y luego hay una segunda parte de fondos, que es la que he dicho anteriormente, que es la del nivel de protección mínima que está en función del número de dictámenes y de programas individuales de atención que haya realizado cada una de las autonomías. Yo no tengo la culpa de que nuestra autonomía durante el año 2008 haya realizado menos valoraciones, haya completado en su totalidad menos expedientes de los que les correspondía. Porque si hubiese completado todos los expedientes, evidentemente el nivel de transferencias del estado a nuestra comunidad sería mayor del que ha sido. No ha ocurrido solamente en la Comunidad Valenciana, ha ocurrido también en otras comunidades autónomas. Pero aquí ha ocurrido. Y, por lo tanto, no se puede después estar echando culpas a los de fuera.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, a vore, per centrar-me en el que era el tema de la compareixença i el catàleg de serveis d'ajudes econòmiques de la llei de dependència.

Anem a vore, la llei de dependència no parla només d'ajudes econòmiques, sinó que parla d'una cartera de serveis prou ampla. Però el problema és que la Generalitat valenciana, des de la Conselleria de Benestar Social, només oferta majoritàriament dos tipus d'ajudes, dos tipus dins de la cartera del catàleg de serveis.

Per una part les places en les residències. Ja hem parlat, jo crec que no cal que insistisca molt més ahí, en per què s'està oferint majoritàriament places en residències per potenciar una iniciativa empresarial.

I, en segon lloc, l'ajuda a domicili també des de l'adjudicació a una altra empresa, no? , o a altres empreses que ho sol·liciten.

Per tant. , i no hi ha més catàleg de serveis, ja no s'està oferint pràcticament res més dins del catàleg de serveis perquè no els interessa. Jo crec que açò el que evidència clarament és l'escassíssim desenvolupament d'una xarxa de serveis públics i únicament s'està apostant per donar aquí serveis que cobrixen empreses privades.

Jo li pregunte: com queda? Quin és el paper dins de tot açò dels serveis socials comunitaris o dels serveis especialitzats?

Jo crec que al final únicament s'està fent o s'està oferint aquells serveis que poden oferir empreses privades. I tot allò que haurien d'oferir des del que és públic, des dels serveis socials o des dels serveis socials de base comunitaris, no s'està oferint, no s'estan desenvolupant aquests serveis. En realitat la llei de dependència també hauria d'aprofitar aquestos serveis públics, i no únicament muntar com un altre sistema totalment paral·lel d'empreses privades per a donar els serveis a les persones dependents que ho necessiten.

Jo crec que. I a més açò no ho estic dient jo, que a vosté li pot semblar que és que li tinc una mania als empresaris, que no és aixina, simplement el que pense és que no es pot. , no, no, és cert, simplement el que pense és que no es pot mesclar el que és públic i el que és privat, pense que són dos coses diferents, les dos molt respectables. Ara bé, els diners del que és públic a lo públic i els diners dels empresaris per al que és privat. Però, sense dubte, no es poden mesclar.

I li dic que no ho estic dient jo, que és que açò s'està comentant en la gent que està treballant en els serveis socials, és que s'està comentant en la gent que treballa en els centres ocupacionals. No és una qüestió únicament meua o d'Esquerra Unida.

Jo el que li demane és que comencen a oferir tots els serveis del catàleg de serveis que oferix la llei de dependència, i no només únicament residències d'ajuda a domicili que són gestionades per empreses privades.

Li demane que, per favor, que comencen a desenvolupar realment una xarxa de serveis públics socials i que açò entra també dins del que és la llei de dependència, no únicament l'altre.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Sí. Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, com dia abans, en l'anterior intervenció, el que és l'aplicació, en aquell cas parlàvem del que són les places, les residències, els objectius, en este cas l'aplicació de tot allò que establix la llei de dependència és qüestió de la voluntat manifestada en uns objectius determinats, que des del govern es fa o s'han de fer públics i, lògicament, en la dotació de recursos per aconseguir tots eixos objectius.

Aleshores, dins del catàleg de serveis s'establix, com vosté molt bé ha dit, unes coses. Però jo crec que tenia molt més de temps per a dir-nos en quina situació està cadascun dels serveis que consten al catàleg, com són el servei de teleassistència, el d'ajuda domiciliària, també el que són el tema de feines, ajudes a les necessitats de la llar, com són l'atenció personal, el servei de centres de dia i centres de nit per a majors, d'atenció especialitzada per a discapacitats, el servei d'atenció residencial en cadascuna de les

(inintel·ligible)

. que hi ha. Tot això es podia haver explicat. Però no només explicat en xifres, sinó en xifres de compliment d'objectius.

(Inintel·ligible)

. És que n'hi han tants. Sí, n'hi han tants i mos en queden tants, que això és real. Vull dir, i això jo no li ho criticaré, sempre que anem avançant. Perquè sinó. «és que fem. ». Tot són glòries. I no, la realitat, senyor conseller, és que en este tema no hi han glòries, hi han moltes necessitats i massa per atendre.

I jo li faré una pregunta molt concreta, molt concreta. És si tenen vostés l'objectiu este any 2009 que tots els dependents de grau II, nivell 2, estiguen al cent per cent atesos. Indubtablement sumant tots els grans dependents que ja haurien d'estar des de 2007.

I és una pregunta concreta que li agrairia que me contestara. I que me contestara si tenim com a objectiu el compliment este, no?

Segona. Si tenim en este moment pressupostat -perquè el pressupost de 2009 està pressupostat, està aprovat- pressupost per a fer-ho. I si en tenim, correcte; i si no en tenim, quines mesures pensen prendre per a tindre el pressupost necessari perquè tots els dependents severs de grau II, nivell 2, a l'acabar este any estiguen atesos? Que és l'objectiu que marca la llei.

I li agrairia que diguera la realitat. I mira, i si és impossible, perquè ho és, que també m'ho digueren. I diga, mireu, com l'objectiu este és impossible aconseguir, l'objectiu que marca la conselleria en les condicions que avui estem és per a final d'any, per a este exercici pressupostari, és el següent: serà el 50, el 70, el 65, el 32, ¡el que vosté diga! . Per saber a on ens menegem.

Perquè, en cas contrari ens menegem, doncs, en això que vosté diu sempre que són males intencions, frases malintencionades, mentires i tal, i mos menegem en la frase, perdone, que hi ha ahí, que és el boicot a l'aplicació de la llei de dependència des de la mateixa conselleria,

i això són denúncies de col·lectius afectats, ja no són dels polítics que estem ací i que podem tindre un. , diguem que podem tindre, com a mínim algú mos veu aixina, un interés determinat en donar una imatge falsejada de la situació, però la veritat és que dels col·lectius tant de pensionistes, sobretot, i de minusvàlids, realment estan dient-mos que hi ha un autèntic boicot, que hi han més de vint mil persones dependents esperant ahí i que no tenen solució de cap de les maneres. I ells mateixos diuen que s'està jugant amb ells, que s'està manipulant tot allò que se diu, i són frases extretes de manifestacions de gent determinada afectada, ¿eh? Que pràcticament no. , els recursos que ja vénen de la llei de dependència, a ells no els estan arribant. No estan arribant, vosté mos dóna l'explicació que. , bé, se diu, i a mi m'agradaria també que vosté ho diguera, si és veritat o no, perquè el govern, des de Madrid, diu que se van a transferir 21 milions d'euros per a l'aplicació, inicialment, però que, a més, en els dos primers mesos d'este any en portaria el doble, 42 milions, i hui han arribat, estan ja. , ¿en quina situació està tot això? , si és veritat o no és veritat. I mire que li ho dic sense cap. , vull dir, me diu, doncs, sí que els tenim ja, no els tenim ja.

Perquè jo li dic, escolte, jo també vull demanar-los, si no estan. ¿Eh? , són compromisos que estan. Però també entrem una altra vegada en el mateix tema. Clar, quan estem dient que mos falta molt, resulta que, bé, se dóna a una multinacional també els estudis per a la posada en marxa i tot això, i tornem a estar en el joc i el

, perquè això ve a través d'Avapsa, ¿no? , que també és una empresa que se crea a l'efecte. Escolte, ¿hi han diners o no hi han diners? , perquè a mi me pareix que tot açò, en este embolic d'empreses, li ho torne a dir, veig que no hi ha una aplicació. , o crec que no, i m'agradaria que ho desmentira vosté, una aplicació correcta dels diners, siguen molts o pocs que hi han.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Iranzo.

La senyora Iranzo Martín:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller de Benestar Social:

Dos o tres idees. La primera d'elles, mire, la Comunitat Valenciana fon una de les poques comunitats, senyor Torres, que vàrem firmar un acord conjuntament amb el ministeri, perquè la mateixa empresa que fera tota la programació informàtica del ministeri, la fera en la Comunidad Valenciana. Per tant, el plantejament a on està és que quan mosatros parlem i hem parlat en esta cambra que el desenrotllament informàtic del ministeri i, a la vegada, d'esta comunitat no funcionava, era una certesa que no està dita solament per mosatros, sinó per la immensa majoria de comunitats autònomes que s'havien aplicat a eixe mateix model, mateix sistema.

Tant llunt com crec que este dimarts, si no recorde mal, o el dimecres de la setmana que ve, n'hi ha una reunió de les distintes comunitats autònomes amb el ministeri per vore si se pot coordinar, donat que el projecte que el ministeri plantejà, no ha funcionat i, després, cada comunitat autònoma hem tingut de mamprendre a aplicar un sistema paregut, però diferent, a vore, i això fon una de les coses que en l'última reunió que se tingué, totes les comunitats autònomes i el ministeri, se va acordar que un equip tècnic del ministeri, coordinat amb les distintes comunitats autònomes, vore si puguérem aconseguir l'objectiu, que crec que és comú, que n'hi hasca un únic programa informàtic i que eixe únic programa informàtic puguera estar basat un poquet en

(ininte­l·ligible)

. municipals, autonòmics i nacionals.

És un esforç que crec que estem fent per part de tots, però que hui no està fet, i eixa és la realitat. Hui n'hi ha un programa en què se bolquen una sèrie de dades, programa que a voltes admet les dades i altres voltes no les admet, i eixe és el tema, des d'un punt de vista del que està ocorreguent en el sentit informàtic.

Vosté ha parlat un poquet del plantejament econòmic. Mire, el plantejament de la llei de la dependència. Ho dic, perquè és una oportunitat que des de, me pareix, no sé si era d'esta mateixa sala en què ens trobem, o la del costat, jo, quan vinguérem a negociar el primer conveni sobre la dependència, platejava al govern central que n'hi haguera un compromís que se finançara al 50% el cost per part de l'estat i el 50% per part de les comunitats autònomes, perquè això és el que la filosofia de la llei de la dependència demanava.

Jo els vaig facilitar a tots els grups parlamentaris, crec que vosté no estava representant en eixe moment el grup, però a les persones que estaven representant, aquell conveni, per a trobar el suport de vostés per a defendre que. I ja no estic parlant del finançament global, estic parlant ja «puntual» de la llei de la dependència,

(ininte­l·ligible)

. en què el govern tinguera un compromís amb les comunitats autònomes que pel conveni se plantejara allò de forma diferent.

En eixa mateixa línia, jo. , i ho vaig exposar en alguna comissió d'ací, amb la lleialtat institucional que crec que en un tema tan important com este cal tindre, se parlà en distintes ocasions amb el ministeri, amb la ministra, donat que el ministre anterior, doncs, no n'hi havia diàleg amb ninguna comunitat autònoma, doncs. Però la ministra, certament, ha segut una persona dialogant, una altra cosa és que, solucions, possiblement, mos n'ha donat poques, però sí que ha mantingut les reunions pertinents amb les comunitats autònomes, i cal dir les coses com són.

El plantejament és molt simple: en l'aplicació de la llei de la dependència fa falta un compromís financer importantíssim per a poder-se desenrotllar com crec que és la voluntat de tots que se desenrotlle, compromís financer molt més important que el compromís financer que s'ha parlat en alguns dels debats entre els distints parlamentaris que han intervingut esta vesprada, que quan estava a final d'any la llei amb uns diners determinats en el pressupost, s'hi inclouen 400 milions d'euros més extraordinaris per a la llei de la dependència, perquè eixa llei tinguera el suport d'algun partit polític determinat que havia negociat això, vol dir, aproven la llei de pressupost perquè apareguen 400 milions d'euros més en la llei de la dependència, però quan tu mires els pressuposts, resulta que se descompten d'altres servicis socials, que li'ls puc especificar partida a partida.

Però, més encara, tan llunt com la reunió que n'hi hagué en el ministeri fa escassament quinze dies, el tema és que les ajudes socials que ha enviat a les comunitats autònomes en el repartiment d'ajudes socials, per exemple,

(ininte­l·ligible)

. crec que mos. , està en esta taula una persona que pertany a l'ètnia gitana, al poble gitano, doncs, les ajudes totals per al poble gitano, desapareixen d'eixa ajuda i s'engloben a eixos 400 milions d'euros que se diuen que apugen a la dependència. Les ajudes per a persones amb discapacitat se lleven i se fiquen ahí.

I això és la realitat i la problemàtica que estem tenint i sofrint amb la llei de la dependència.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

Desde el principio se pusieron todas las trabas habidas y por haber, como luego se ha venido demostrando con el paso de los tiempos, y con el paso de los tiempos, mire, yo, lo del sistema informático, es que no lo entiendo: todas las comunidades autónomas excepto seis, tienen un mayor número de solicitudes registradas en el sistema del que le corresponde en función del número de habitantes. Solamente hay seis comunidades autónomas que tienen registrado un porcentaje de solicitudes inferior al que les corresponde como número de habitantes.

Pero es que hay dos que destacan especialmente. La Comunidad Valenciana tiene el 10,90% de la población de toda España y tiene el 4,91% de solicitudes registradas. Y Madrid tiene el 13,59% de la población y tiene el 4,49% de solicitudes registradas. El resto de comunidades autónomas a lo más que varía es medio punto por debajo. Y las demás, por supuesto, la mayoría de las comunidades autónomas superando los objetivos que les corresponden.

El

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Mire, al final, des de la seua conselleria, el que s'està demostrant és que no es creuen un sistema de desenvolupar serveis sociocomunitaris, tal com marca la voluntat de la llei. I aprofiten vostés la llei per a impulsar la filosofia aquesta del

, que jo pense que és molt coherent amb la seua ideologia, però pense que és fer un ús interessat de la llei per desenvolupar una política social que es fonamenta en transferir una ajuda econòmica perquè el ciutadà compre el seu servei, que és la política del

Perquè mire, a pesar de la intervenció de la senyora Iranzo, ni açò és un conte de fades, ni vosté és Alícia en el país de les meravelles. I prova d'això són les 2. 000 queixes que té la síndica de Greuges damunt la taula sobre l'aplicació de la llei de dependència al País Valencià.

Vostés, des del principi estan utilitzant la llei de dependència per a confrontar amb l'estat central. Jo crec que el que estan demostrant és que a vostés el que menys us interessa són els dependents i les seus famílies, sinó que únicament des del principi han utilitzat aquesta llei per a confrontar, per a fer política partidista en un tema tan sensible com són els dependents i les dependents.

Per a vostés la llei de dependència no és una altra cosa que

contra Zapatero, contra el govern central, per tal de poder eixir tots els dies en els mitjans de comunicació dient que «si Zapatero no nos manda dinero», encara que les competències són totes del País Valencià. Però «Zapatero no nos manda dinero», però les competències són nostres, ¿eh?

Jo crec que al final, mire, la seua falta de voluntat d'aplicar la llei de dependència al País Valencià com toca, l'únic que està fent és que ho estan pagant totes les persones dependents que hi ha al País Valencià, que no estan rebent ni les ajudes econòmiques ni els serveis necessaris quan ho necessiten, sinó que estem parlant de més d'un any de retard per a solucionar els expedients. I, sobretot, ho estan pagant els familiars d'aquestes persones, que es continuen fent càrrec d'una qüestió que hauria de fer-se càrrec l'administració autonòmica. I dins d'aquestos familiars, les que més ho estan pagant són les dones, perquè al final són les dones les que acaben fent aquestes tasques que no fa l'administració pública, que no fa la seua conselleria.

I jo crec que no tinc molt més que dir-li. Simplement que deixe d'utilitzar les i els dependents per a confrontar amb l'estat central, que siga vosté responsable i que se comence a aplicar la llei de dependència d'una manera clara i com correspon, segons està marcat a la llei, que, és clar, no és el que s'està fent al País Valencià, sinó que el que s'està fent és això, utilitzar-la

d'arma arrojadiza

contra Zapatero, mentres ho paguen els i les dependents.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, he de recordar-li que en l'època que vosté me dia el Bloc no estava a Les Corts, a pesar d'haver obtingut.

El Bloc no estava a Les Corts després d'haver obtingut 120. 000 vots, que era el 4,85% dels votants, per una norma que no només estava en aquell moment, sinó que s'ha fet força perquè seguisca estant. Simplement dir-li-ho pel recordatori que fea.

Mire, vosté, no hem parlat. , i m'ha contestat al tema financer, que pense que és importantíssim, perquè si no tenim, no podem desenvolupar òbviament la llei de dependència. I no m'agrada gens el que jo he deduït de la seua intervenció, i és que tenim un govern tutelat d'alguna manera, un govern menor d'edat. I no ho dic en pla pejoratiu, sinó simplement descriptiu.

Perquè, clar, pareix ser que en tot depenem d'allò que ens diga el govern de l'estat, no amb els diners que ens trasllade, sinó que pareix ser que ens gastarem els diners en allò que ens diguen. Mos han de tramitar els diners i, a més, amb una finalitat determinada. Això és el que li fa un pare a un xiquet mentres és menor d'edat, li dóna els diners i diu: «Però són per a açò. »

Jo aspire que el govern siga un govern major d'edat, que tinga capacitat de distribuir-se els seus diners i capacitat de dir on van. I, per tant, en funció d'això, responsabilitat. Perquè, clar, si no tenim la capacitat de decidir, no tenim responsabilitat. I me dóna un poquet la impressió que se juga a això, a donar la imatge que som un govern menor d'edat, que no tenim capacitat de decidir i, per tant, no tenim cap responsabilitat en allò que passe després. Jo crec que no és aixina, que és un govern major d'edat, que té unes competències determinades i té tota la responsabilitat. Eixa és la primera conclusió que he tret.

Però la segona és també que no m'ha contestat a res. Primera pregunta, i li la tornaré a fer, perquè no. dic: a la millor s'ha oblidat en el d'això. Primera pregunta, molt clara. ¿En el 2009, l'aplicació de la llei contemplarà el cent per cent dels grans dependents i el cent per cent dependents severs de nivell 2? Eixa és una pregunta molt clara i que jo no li demane que me diga que sí. Li demane que me diga

(inintel·ligible)

. , perquè encara que la llei ho diga, si no se pot, no se pot. Però diga'm quin és l'objectiu de La Generalitat, de la seua conselleria en este moment sobre això. «Aconseguirem el cent per cent, o no tenim l'objectiu perquè no tenim diners». Bé, «o tindrem un objectiu del 50% o només d'obtindre el cent per cent dels grans dependents». Doncs és una contestació.

Però és que també en altres, en el catàleg, tampoc

(inintel·ligible)

. en quantitats -parle d'objectius, d'objectius, no parle de les situacions, dels objectius que tenen per a este any-, en termes absoluts i, si és possible, en termes relatius. I també sé que a la millor no era la pregunta i la millor no ho tenen. Bé, si no ho té, m'ho diu: «En este moment no puc contestar-li». I si fa falta, faig la pregunta per escrit. Per al servei de residència, per al servei d'ajudes a domicili, per al servei de centres de dia, per al servei d'atenció residencia, per a altre servei com el de «Menjar a casa», en termes absoluts, ¿quin objectiu s'han marcat per a este any, a quantes persones en cada un d'estos serveis? I eixes persones i en percentatge, el percentatge de les gents que estarien dins de l'àmbit d'actuació això contemplaria. Perquè, clar, això. I la segona part, ¿quin pressupost hi ha per assolir cada un d'estos objectius, quin pressupost hi ha per assolir cada un d'estos objectius?

I també una pregunta molt clara. 42 milions d'euros que dien, m'he adonat jo que hi havien promés que a finals de febrer estarien. Estem a finals de febrer. ¿Estan o no estan? Per saber a qui he de dirigir-me quan me diga: «És que no hi han diners». Bé, encara que estos dies n'havien ahí, no és el que a mi m'agrada, però han de vindre per a una finalitat determinada. ¿Estan o no estan?

Perquè jo li demane que em conteste, perquè si no me contesta, està clar que la meua conclusió és o que no tenen els objectius clars o que està clar que no volen aplicar-lo. I jo no afirme. Jo li he dit abans que trobem manifestacions de persones afectades i de col·lectius de persones afectades que estan afirmant que s'està boicotejant.

Jo el que li demane a vosté és que me demostre ací, marcant els objectius que tenen per al 2009, estem en febrer, respecte a tot açò que no és veritat, que sí que vostés tenen uns objectius clars i que durant este any van a aplicar-los. Lògicament, això té un pes. Jo estic ací també per a controlar que estos s'apliquen al cent per cent, no al cent per cent, al cent per cent del objectius que vosté me diga. Després li demanaré que eixos objectius s'apliquen. Per això li demane que siga realista. «No hi han diners per a complir la llei, el pressupost no el tenim». Bé, ¿quins són els objectius sobre això per a este any? I demane una contestació ben clara.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Benestar Social:

Moltes gràcies.

Senyor Pañella, mire, jo pense que sí que estava el Bloc en este parlament, perquè jo sóc conseller de Benestar Social en esta legislatura. Per tant, pense que sí que vosté. possiblement a vosté no li arriba el paper, però que eixe conveni el té. Però, en qualsevol cas, no passa res, li'l facilitaré de nou, ¿eh? No hi ha cap problema en eixe tema.

En segon lloc, mire, abans hem parlat. disculpe que no tinc precisió dels 42 milions d'euros, precisió en el sentit que no sé si en algun mitjà ha pogut eixir o jo he pogut fer una declaració, però no la recorde en este moment. I, per tant, jo no. Clar, de dir que en el mes de febrer anàvem a tindre 42 milions.

Jo, el plantejament. Si algú ho ha dit, jo el que sí que li dic a vosté és que els 42 milions d'euros jo no els he vist.

Per tant, el plantejament on està és que.

El senyor president:

No facen diàleg, per favor.

El senyor conseller de Benestar Social:

Després, vosté parlava de la incorporació dels severs i de tots aquells que els correspon. ¿Quina és la voluntat del govern de La Generalitat? Mire vosté, ho hem dit des del primer dia, complir la llei de la dependència i demanar els recursos necessaris per a complir-la. Perquè la llei de la dependència serà viable i possible en la mesura que tingam els recursos necessaris. Eixos recursos poden vindre directament com a la llei de la dependència o poden vindre pel finançament autonòmic. Però, han de vindre els recursos, perquè si no hi ha recursos és difícil poder complir una cosa que s'ha de pagar.

Vosté coneix que, per exemple, abans ha parlat ací del consell territorial. En el consell territorial, senyor representant del Partit Socialista, no se vota, s'exposa per part del ministeri el que se va a fer, se dóna l'opinió de cada comunitat autònoma i «

», el govern fa el que li dóna la gana.

» és que donen 70 euros de mínim als severs que entren enguany, 70 euros de mínim. Que 70 euros de mínim dividit per 30 dies, són 2,3 euros al dia. Si vosté pensa que a alguna persona se la pot atendre adequadament en la dependència donant-li 2,3 euros al dia, doncs, mire, vosté, en què estem parlant? Estem parlant d'un altre món diferent al real, que és el que habitualment mos té acostumat el socialisme.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Anem a suspendre la reunió uns minuts per a despedir el conseller, per a continuar, després, amb el punt quatre. Un minut.

(Se suspén la reunió durant uns minut)

Compareixença del secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència, senyor Joaquín Martínez Gómez, per a informar sobre les sol·licituds presentades fins al dia d'avui per a la valoració del grau de dependència i sobre la seua situació de tramitació administrativa, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 29. 656)

El senyor president:

En primer lloc, agrair la presència del secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència.

El punt quatre, com tots vostés coneixen, és: compareixença del secretari autonòmic per a informar sobre les sol·licitud presentades fins al dia d'avui per a la valoració del grau de dependència i sobre la seua situació de tramitació administrativa, sol·licita pel Grup Parlamentari Socialista.

El senyor secretari d'autonomia personal té la paraula.

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula el senyor diputat Antonio Torres.

El senyor Torres Salvador:

(So per interferència d'un mòbil)

(So per interferència d'un mòbil)

Los ciudadanos presentan sus escritos en los ayuntamientos. Los ayuntamientos no han recibido la correspondiente información para que, como mínimo, revisen toda la documentación que presenta una persona que hace la solicitud. Lo lógico es que los equipos de base seleccionasen o viesen la documentación -si es completa o no es completa- y hay cruces continuos de cartas solicitando que envíen un documento, que envíen otro. No hace falta que yo lo diga. En los medios de comunicación, han salido en infinidad de ocasiones personas a las que se les pide por una, por dos y por tres veces la misma documentación.

Y la administración tiene muchos años. La administración tiene muchos años y conoce todos los procesos y los funcionarios, poquito a poquito, pero saben que esto está incompleto, que tienen que reclamar. Aquí, no; aquí se reclama por teléfono. ¿Por qué se reclama por teléfono a la gente los papeles? Dice: «No, para más agilidad. » No, no es para más agilidad. Es que después no hay constancia de que realmente se les han reclamado a los ciudadanos completar un expediente.

Y entonces queremos saber dónde están esos 80. 000 expedientes; si están completos; si están incompletos, porque sí que sabemos, efectivamente, que hay 36. 852 que están ya introducidos en el sistema y si están introducidos en el sistema, no hay vuelta de hoja. Esos, sí. Pero, ¿y los demás? Porque los demás, cuando llaman por teléfono y piden explicación de su expediente, nadie les sabe dar explicación de su expediente y eso, en la administración no puede ocurrir.

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

. porque todos los dependientes de nuestra comunidad están amparados por la Ley de régimen jurídico de las administraciones públicas y tienen derecho a acceder a sus expedientes -que no se les da acceso-; a obtener copias -que no se les da-; a presentar los recursos y ser

El senyor president:

Gràcies.

Senyor Pañella, té la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Senyor secretari autonòmic, avui mentalment he fet gala de la meua inexperiència ací, perquè quan li he sentit a vosté començar a explicar tan detalladament tot el procés, he pensat: avui tindrem contestació a la pregunta que es fa. I, lamentablement, quan ha arribat el moment d'explicar la pregunta, «tenim 36. 000 expedients de sol·licitud completes». Clar, mire, a través de la premsa, no sé si més exacte o més precís: 36. 852. No sé si és exacte, però més precís sí.

Jo, la pregunta que me faig ara. Bé, està molt bé. Tenim 36. 000. Val. 36. 000 expedients de sol·licituds completes, crec que he anotat exactament. N'hi ha acceptades, d'elles, algunes, unes poques, unes moltes, les quantitats? N'hi ha denegades algunes, unes poques, unes moltes? N'hi han -m'ha dit- incompletes. Quantes n'hi han d'incompletes? Què se fan amb elles? Com està?

Molt important, molt important per a mi és el tema de si s'ha aplicat ja el silenci negatiu a algunes d'estes. Perquè això, que nosaltres hem qualificat este silenci negatiu com a una barbaritat aplicar-lo i una presa de pèl, precisament, perquè aplicar el silenci negatiu a les persones dependents. Pensem quina edat tenen estes persones. Pensem en les necessitats econòmiques d'estes persones, de moltes d'elles, perquè sabem que, precisament, en edat. Les persones, aleshores, què necessiten? Necessiten tindre una persona que les represente i que els cobre damunt per tot això, perquè els vigile tot el procés? Perquè clar, com el silenci és negatiu, no s'enteren. Passarà el temps. «No me contesten, no me contesten». I al final se moren i se queden sense rebre res. Això pense que és molt greu. No li passe la responsabilitat a vosté en absolut. La responsabilitat està ací dins, de prendre eixe acord, ací dins.

Però clar, jo m'havia fet il·lusió que anàvem avui a tindre les contestacions precises que en altres moments no hem tingut, al respecte d'este o d'altres temes.

I clar, en este moment jo crec que la meua demanda és molt clara. Me pot donar vosté dades reals de com està tota la situació? N'hi ha 50. 000 d'incompletes, que seria la suma que el senyor Torres diu ahí, o no n'hi ha tantes o sí que n'hi ha?

Però no només això. En tot este procés de sol·licitud tan complex -i que coincidim amb vosté que mos ho ha explicat abans-, en tots estos estats, en quin moment estem ara també? Perquè clar, ne poden haver 36. 000. Però bé, sabem que s'estan preparant. Tenim dades? No en tenim? Jo pense que això és el que mos donarà. almenys donaria seriositat a l'assumpte.

Mire, el senyor Torres n'ha apuntat algunes.

(Inintel·ligible)

. indubtablement, per les que n'hi ha, de comparatives, entre altres comunitats autònomes, estem baixos en eixa xifra. Estem molt baixos. Si eixa és al xifra exacta, vostés saben per què no n'arriben més, perquè en teoria coincidix? No tenim unes raons.

És més. És més. Segons en quines comunitats, la nostra població, inclús si parle. excepte. estava molt envellida i quan dic «envellida» me referisc a la mitjana d'edat que teníem i, per tant, això suposa que hi hauria un major percentatge. Això, no tenim explicacions d'este moment.

Bé, és. jo què sé. Esta situació, sobretot quan sabem notícies com que si a Alacant el Col·legi d'Advocats ha ficat un personal, un torn d'ofici per a atendre estes persones perquè se senten lesionades en els seus drets. En este moment hi ha. Vull dir. Això, que són actuacions que són externes, que no corresponen ací, però pense que ens deu preocupar a tots nosaltres i a vosté, com a responsable, també, no?

I, per tant, en eixa línia, jo li demane major claredat, major claredat en l'aportació que faça ara en la seua segona intervenció, perquè si no, mos anirem d'ací exactament igual que hem entrat.

He de dir-li que jo, en el que parlem d'Avapsa, coincidisc totalment en els plantejaments que ha fet el senyor Torres. I no només coincidisc, que és que vaig a fer també una pregunta.

Sabem que Avapsa, a més, va contractar amb una consultora, amb Accenture, també tot el que es diu de desenvolupament, posada en marxa i execució del sistema valencià d'atenció a les persones en situació de dependència, en un contracte, que consta que és de 300. 000 euros, jo voldria que m'ho explicara, perquè jo entenc que qui havia de fer això ja és Avapsa directament.

Aleshores, el que ja li he avançat abans al senyor conseller, però me pareix que és.

El senyor president:

Vaja finalitzant.

El senyor Pañella Alcàcer:

Me pareix que dir per una part «no tenim prou diners» i, per l'altra part, gastar 300. 000 euros per a fer que una empresa mos faça tota la definició del procés, que en teoria, en teoria -entenc jo- Avapsa se crea amb eixa finalitat que es faça, no em pareix, en principi, una bona inversió.

Per tant, jo li demanaria a vosté que m'explicara també això, a vore si jo al final dic: bé, doncs és correcte. Però, en principi, li he de manifestar, com a mínim, la meua estranyesa.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula la senyora Herrero.

La senyora García Herrero:

Señorías, esto no ha sido óbice para que en la Comunidad Valenciana, desde la entrada en vigor de la ley, se hayan producido, como bien ha dicho usted, señor secretario, 36. 852 solicitudes, y que de estas, al 92,83% de los 31. 260 dictámenes elaborados por los servicios de valoración de la dependencia de La Generalitat, es decir, el 84,83% de las solicitudes, se les haya reconocido el derecho a recibir una prestación, con lo que la cifra de beneficiarios estaría en 29. 018 dependientes. Y no lo dice usted, señor secretario, ni lo digo yo, lo dice el Ministerio de Educación, Política Social y Deportes, el Imserso del Gobierno de España. Y, repito, prestaciones de las que el gobierno central sólo nos paga el 12% del coste total, cuando la propia ley -repito- marca que debería pagar el 50% de la atención a las personas dependientes.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula el senyor secretari autonòmic.

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

El informe social tiene sentido en aquellas personas que después de la primera valoración son grandes dependientes o dependientes severos con arreglo al calendario de aplicación de la ley. Y precisamente con el objeto de no cargar a los ayuntamientos con informes sociales, que finalmente era un informe social que no se iba a utilizar porque era una persona que no entraba en calendario, se decidió que no enviaran el informe social de todos, para no hacer un trabajo que probablemente tendría que ser un informe social, que sí que tendrá sentido, pues a lo mejor dentro de dos años, o dentro de tres años, o dentro de cuatro años, pero no ahora, por que no entraba en ley. Y ese era el motivo por el cual se les dijo que no hicieran el informe social de todos.

Según esa información que es pública, a 1 de febrero son efectivamente 36. 852 las solicitudes realizadas y 30. 448 los dictámenes de personas que tienen grado y nivel en vigor elaborados por las comisiones de valoración. A esas cifras habría que añadir una cantidad superior a 20. 000 personas, que no están ahí, que han solicitado el reconocimiento de la dependencia, y del informe primero de valoración que se les ha realizado en su domicilio a través del instrumento de valoración de la dependencia, a través del IVD, que regula el decreto 504, el real decreto. No son. o no son dependientes con arreglo a los criterios de la ley o lo son en grados o niveles que todavía no son de aplicación en el año 2009. Como todos ustedes saben, la ley tiene un

(inintel·ligible)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Algun grup demana la paraula per al torn de rèplica? Sí, senyor Torres?

El senyor Torres Salvador:

(inintel·ligible)

. con las personas mayores y no sé cuantos, y la ayuda a domicilio, si yo las he visto, si tengo hasta los impresos. Pero ni una sola palabra de lo demás. Por lo tanto, si dicen electoralismo, el electoralismo bien que les ha venido a ustedes con las dos campañas publicitarias, a parte de los 300. 000 euros para que diseñen el sistema, porque, vamos, menudo diseño del sistema.

Pero es que, ¿cuándo se reunió? ¿Cuándo se reunió? En el año 2008, en el verano, por primera vez, para constituirse. Se constituyó y ya no ha vuelto a reunirse más. Pero ¡si los ayuntamientos son fundamentales en la aplicación de la ley de la dependencia! Los ayuntamientos están diciendo: ¿cómo es posible que aquí esté el catálogo de servicios y esté la ayuda a domicilio, y en mi ayuntamiento estemos dando la prestación de ayuda a domicilio y aquí no nos dan ni una sola resolución de ciudadanos a los que se les vaya a prestar la ayuda a domicilio? Claro, la ayuda a domicilio la están pagando fundamentalmente en nuestra comunidad los ayuntamientos. Porque antes era el 66% la Generalitat y 33% los ayuntamientos. Y se ha ido haciendo a la inversa. En estos momentos casi todos los ayuntamientos, y lo demuestro con cifras, ponen más del 60% del coste del servicio de ayuda a domicilio, y la Generalitat valenciana, la Conselleria de Bienestar Social, tiene congelada la partida dedicada, la T00228, que es la de servicios sociales generales, la tiene congelada y con un incremento de un máximo de un 1%, un 1,4% desde hace siete años. Y el año pasado eran 26 millones de euros la partida y este año 2009 son 26 millones de euros la partida otra vez. Es decir, los ayuntamientos no están creciendo por ahí. ¿Por qué? Porque a La Generalitat no le cuesta un duro. ¿A La Generalitat qué es lo que le cuesta un duro? Lo que ustedes intentan vender: los ingresos en residencias.

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Algun altre grup vol intervindre? Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Bé, sobre les xifres indubtablement hem de considerar que són reals i, per tant, considere que així és, no? El problema és que de vegades se van barrejant el que són els termes absoluts amb termes relatius, i a mi la realitat mos la dóna la comparació tant en termes absoluts com en termes relatius.

Hi ha una qüestió

(inintel·ligible)

. que tenien 36. 000 o 35. 852 ja per una part, val, expedients, 36. 852 expedients complets, que és la primera part que ens ha dit. Val.

Jo no ho sé si és que tenia població diferent, però el que dia, comparativament en altres, si apliquem els percentatges de població dependent que estan eixint en altres, en altres. , la qual cosa no vol dir que automàticament ho hagen de tindre, però és que això és important tindre-ho en compte, doncs a la millor resulta que això seria entre un 40, entre el 40 o 50% de la població dependent que hi ha en relació a altres comunitats.

Per tant, jo reitere: això ho tenim controlat? Sabem la gent dependent que. , dependent, i quan dic dependent no

(inintel·ligible)

. que apliquem el criteri, perquè, lògicament, si no tenen l'informe fet no podem aplicar el criteri. Si no hi ha una estimació de gent possiblement dependent per a saber en quins percentatges estem manejant-mos, perquè són gent que té dret i que no sabem si és perquè no els arriba la informació o per què.

(inintel·ligible)

. 20. 000 aquelles que havia dit, el percentatge pujaria, no? Però, vull dir, sabem en quina situació estem en este moment? Per tant, és important, per la mateixa pregunta que li feia jo abans al

. Sabem si el 2007, sabem a partir d'avui ja, vull dir si al 2007 era obligatori, si avui estem atenent a tots els grans dependents? Ho sabem això? Si estan atesos? Tenen expedients pendents? Sabem els expedients de dependència de nivell 2, que són els que haurem de completar este any, en quina situació està? Al cent per cent no, me referisc ja estimativament. Perquè això el que mos dirà és el grau de compliment o almenys el grau de satisfacció que ha de tindre la tasca feta.

Perquè, clar, si resulta que el que tenim -pose per exemple, no dic siga- és el 10%, lògicament no podem estar satisfets i s'haurà de modificar l'aplicació reforçant per on siga, i s'haurà de modificar per a poder arribar a complir l'objectiu, si és que realment l'objectiu que tenim és que al 2009 se complisca tal com està establit en la llei que tots els dependents

(inintel·ligible)

I això és una pregunta que d'alguna manera sí m'interessa, perquè abans no he tingut contestació. A la millor vosté me la pot contestar millor, de dir, mira, per a este any tenim estes previsions i sabem com farem, o sabem que és impossible. Bé, doncs se diu i ja vorem si el que se puga fer al respecte. No? Però, bé, eixa és la pregunta molt clara.

Tampoc he trobat, per això he demanat la paraula més que res, perquè hi ha un tema que possiblement se li haja passat, que és la utilitat de dedicar eixos 300. 000 euros al contracte amb la multinacional Accenture.

I també hi ha un altre aspecte que és. , diu que hi ha 20. 000 persones que ho han sol·licitat i que no els correspon o que no són dependents o no són d'aplicació en este moment, seran dependents, Els correspondrà en un altre moment l'aplicació de la llei de dependència. Se'ls contesta, se'ls aplica el silenci negatiu. Saben esta gent en quina situació estan?

Són preguntes importants perquè per a la pulcritud, per a garantir la pulcritud de tot el procés. Jo no li vaig a fer ara qualificacions, no les vull fer. En tot cas, després de saber les contestacions, sí que me les faré jo a mi mateixa. I per este moment no les vull fer. Vull saber què mos diu vosté al respecte de totes estes preguntes.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula.

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Autonomia Personal i Dependència:

Pero hemos tenido la enorme desgracia de encontrarnos con un gobierno central que ha primado más la propaganda que la efectividad, el sectarismo que la equidad, firmando convenios singulares con determinadas autonomías, con Galicia, con Andalucía, con Cataluña. Y los tengo aquí también, si usted los quiere ver. Si usted los quiere ver los tengo aquí también, ¿eh? Y desde luego la imagen exterior que la gestión, y esa ha sido nuestra desgraciada. Por ejemplo, déjenme que les diga una cosa a la que hacía referencia antes el vicepresidente. Y es que tan pronto como el próximo miércoles día 4 del próximo mes de marzo, la semana que viene está convocada una reunión de la comisión delegada del consejo territorial para acordar los contenidos comunes de información, entre otras cosas, contenidos comunes de información del sistema.

De todas maneras, yo les agradezco sus ideas, sus recomendaciones, desde luego son bienvenidas.

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 19 hores i 28 minuts)

