Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports realitzada el dia 1 de desembre de 2015. Comença la reunió a les 16 hores i 36 minuts. Presideix el diputat senyor Vicent Arques Cortés. Reunió número 4.

El senyor president:

En primer lugar, vamos a ver si existe quórum en la sala.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixences de la consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori, que fa el secretari autonòmic d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori, senyor Josep Vicent Boira Maiques, per a informar sobre el procediment seguit per al nomenament de Francisco San Martín Martínez com a cap de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana a Alacant, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 3. 775), a la qual s'acumula la sol·licitada pel secretari autonòmic d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori, a petició pròpia (RE número 5. 003)

El senyor president:

Quan vullga el secretari autonòmic.

El senyor secretari autonòmic d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Comparec en esta comissió per a informar al voltant del procediment seguit, en concret, per al nomenament de Francisco San Martín com a delegat de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, d'FGV, a Alacant.

En aquest sentit, el nomenament -i informe d'una manera general al principi- es va efectuar pel consell d'administració de Ferrocarrils de la Generalitat, en el marc de la remodelació de l'organigrama de l'entitat, que té com a finalitat plantejar una nova estratègia empresarial d'acord amb les polítiques sobre transport públic que es volen posar en marxa pel govern valencià.

Per tant, hem d'incloure el nomenament -és una primera evidència- en aquest procés general perquè no s'ha tractat d'una decisió aïllada, sinó que forma part d'un conjunt.

El nou director gerent d'FGV, designat el 23 de juliol d'enguany, va estudiar l'estructura de l'empresa, les seues operacions, l'estat econòmic i financer, les relacions laborals, els moviments de viatgers, etcètera, amb l'objectiu tant de fer una diagnosi de la situació com de posar en marxa millores organitzatives i de major eficàcia en la gestió.

Especial atenció es va dedicar, en aquest aspecte, a l'examen de la política general sobre contractació i designació de personal tècnic i directiu d'FGV, per tal de poder dur a terme la reorganització del personal directiu de l'entitat, sempre d'acord amb la legalitat i seguint, en tot moment, criteris de publicitat i transparència en la presa de decisions.

També, i amb l'objecte de conéixer les inquietuds professionals, implicació i idoneïtat en el desenvolupament del nou projecte empresarial que es pretén implantar en FGV, es van mantindre entrevistes, tant a nivell de directors com de la resta de personal no executiu de l'entitat.

A partir d'aquesta tasca de recopilació d'informació i d'anàlisi, que és sempre prèvia, es va basar la proposta de nou organigrama, que fou presentada pel director gerent i que va ser aprovada pel consell d'administració de l'entitat el passat 3 de setembre.

Per a dur-lo endavant, es van aprovar diversos nomenaments, lògicament, del personal directiu, entre ells el de Francisco San Martín, com a delegat de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana a Alacant.

La primera conclusió que es pot extraure de la nova organització que existix actualment és que tots els components de l'equip directiu són personal laboral fix de l'entitat -això és molt important-, de manera que no s'ha acudit, repetisc, no s'ha acudit a contractacions externes per a cobrir les places del nou organigrama, com es feia de vegades abans. Al contrari, s'ha promocionat treballadors amb experiència i coneixement sobre el funcionament intern d'FGV, tot i que en el nou organigrama també es mantenen responsables que ja venien realitzant les mateixes funcions amb anterioritat a l'entrada del nou director gerent.

El segon aspecte que m'agradaria destacar del nou organigrama aprovat és que seguix criteris de racionalitat, de manera que s'ha reduït de trenta-dos llocs de direcció a vint-i-sis, exclòs el director gerent, gràcies a l'agrupació d'unitats i la reducció de llocs intermedis que no s'ha considerat necessari mantindre. Per tant, eixe també és un aspecte que voldria destacar.

D'aquests vint-i-sis llocs que en queden, hi ha huit persones que es mantenen en els llocs anteriors i quatre canvien de responsabilitat, dins de l'equip directiu. En el cas de deu persones, són promocions internes. I n'hi ha tres vacants.

D'altra banda, cal assenyalar que huit dels vint-i-sis responsables integrats en l'actual organigrama de l'entitat, huit dels vint-i-sis, van ingressar en Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana a partir de 1995, alguns d'ells directament a llocs de direcció.

Per tant, en conclusió, els nomenaments del personal directiu d'FGV, a entendre d'aquesta conselleria, han respectat sempre la legalitat vigent i la normativa laboral interna, com també els acords subscrits amb la representació dels treballadors, i s'han dut a terme en compliment de la disposició final primera de l'acord davant del Tribunal d'Arbitratge Laboral, de data 11 de novembre de 2014, que faculta la direcció de l'empresa per a decidir l'accés intern als nivells 10 i superiors.

Finalment, cal recordar que és competència del consell d'administració de Ferrocarrils de La Generalitat, a proposta del director gerent, aprovar l'organigrama funcional, així com el nomenament i cessament del personal directiu d'FGV, en virtut del disposat a l'article 15. 6, en relació a l'article 6 del Decret 144/1986, de 24 de novembre, del Consell, pel qual s'aprova l'estatut de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. Això implica que els llocs de direcció seran coberts a proposta de la gerència, amb aprovació del consell d'administració.

Aquest, en essència, va ser el procés que va dur al nomenament de l'actual personal directiu de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana i, per tant, també, de Francisco San Martín com a delegat de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana a Alacant. He de dir que aquesta persona va presentar la dimissió, que li va ser acceptada, i, per tant, ja no ocupa el lloc que ocupava abans.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies.

Iniciem el torn d'intervencions en el Grup Popular, amb huit minuts.

El senyor Castelló Sáez:

Tenemos aquí intervenciones de la consellera cuando era diputada, en las que, bueno, pues, ponía el grito en el cielo. Por ejemplo, el 27 de septiembre de 2012: «Este grup parlamentari va demanar per primera vegada la seua compareixença per a explicar este assumpte. I si no volia comparéixer a petició d'un grup parlamentari, el mínim que haguera pogut fer, com a consellera responsable del ram, és comparéixer a petició pròpia en el moment en què s'estava produint aquesta qüestió. » O sea, le exigía a la anterior consellera que no compareciese el secretario autonómico, sino que compareciera la consellera.

«Lamentar, expressament, i perquè conste en l'acta d'esta comissió, l'absència tant del conseller. , perquè este grup parlamentari va demanar la compareixença d'un membre del Consell perquè comparega ací -i no ho va fer. » Esta es de 20 de noviembre de 2013.

«La veritat és que el Grup Socialista lamentem que el senyor Ciscar -en este cas- no haja comparegut, una vegada més, en aquesta comissió. No hi ha manera. Agraïm que estiga el secretari autonòmic, però entenem que, en estos moments, es troba en una situació que és prou important i transcendent, i ho és també la mateixa infraestructura, com perquè comparega el senyor Ciscar. »

«El senyor conseller, que també lamentem que no haja comparegut en aquesta comissió, perquè la sol·licitud de compareixença. » La anterior era de 25 de febrero de 2014; ésta de 15 de diciembre de 2014.

E incluso el secretario autonómico, el señor Signes, su compañero, decía: «Mire, senyor secretari, jo li agraïsc de veritat la seua presència ací en totes les compareixences i que done la cara en nom de la consellera que, per cert, està ja molts mesos amagada, que ni ací ni en els mitjans de comunicació ni en cap lloc està donant la cara, absolutament res, en temes de la seua conselleria. Però la consellera hauria de donar la cara, a part d'en temes del Partit Popular, en temes de la conselleria, i no deixar-los a vostés estos paperots».

Pero es que hay más cuestiones. Es que les han… Hoy venía en la prensa que seis de las demandas que han interpuesto directivos, la primera ya ha caído. Y en esa primera han perdido ustedes. Y, a efectos económicos, le van a tener que retribuir a ese directivo, porque ya no lo decimos nosotros, ya lo dice la justicia, que ustedes actuaron mal en esa cuestión. No sé si usted me lo podrá aclarar. No sé si estamos aquí batiendo agua. No sé qué es lo que estamos haciendo porque ya le digo que era una comparecencia intuitu personae. Pero yo, lo que sí que me gustaría, a nuestro grupo, es que nos dijera usted si lo sabe; es que ya no sabemos dónde tirar, ¿no?

Y que luego hubo una segunda reunión. Es que, fíjate, si el señor Signes hubiera sido secretario autonómico, igual nos lo podía haber aclarado, ¿no? Porque asisten los sindicatos, la consellera, el secretario autonómico -Signes- y el nuevo gerente; y UGT parece que en esa reunión reitera el cese de las personas de Alicante y de Valencia. Y esta vez, como está la consellera, les pide una lista, y dice que le hagan una lista, una lista de personas que ese sindicato amigo cree que deben estar en la nueva dirección de la empresa. Se lo dije dos veces a la consellera en el pleno y, desde luego, no me contestó absolutamente nada.

¿Me puede decir, por cierto, el señor Francisco San Martín qué puesto ocupa ahora en Ferrocarrils de la Generalitat? ¿Ha vuelto a su puesto como maquinista, o está ocupando algún puesto técnico? Porque parece que, según lo que ha pasado en algunos otros casos, la gente vuelve al puesto del que precedía. Díganoslo, por favor, si ha vuelto a su puesto de maquinista o está en algún otro puesto este señor que nombraron delegado de Alicante… Por ejemplo, el que estaba delegado en Alicante, el señor Rubio Alemany, que sí que tenía una formación contrastada, al parecer lo tienen ustedes en la sala de administración contestando reclamaciones de usuarios. No parece que sea la mejor forma de aprovechar sus cualidades. O sí, vaya usted a saber, porque si estamos hablando de una empresa que ya se ha cargado el área de recursos humanos con 1. 500 trabajadores, pues está poniéndola, creemos, en una situación bastante complicada.

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Benvingut, secretari autonòmic.

Dir que nosaltres no li donem especial importància a qui ha de donar-nos les explicacions. No me correspon a mi defensar la senyora consellera, però si no me falla la memòria, estava assentada en l'última comissió en la seua cadira. Així que no li donarem més importància. Qui vullga fer alguna anotació al respecte més, que ho faça.

Nosaltres veníem ací a la proposta. , al tema concret per al que se demanava la compareixença. Ens ha semblat que les explicacions, a l'espera de les preguntes que li ha fet el senyor Castelló. , esperem que tota la l'explicació siga convincent i no hauríem de dir massa més.

S'ha fet una recopilació, una anàlisi. Efectivament, este nomenament entrava dins d'un nou organigrama. No s'ha fet un nomenament d'una persona. Per cert, no hi havia massa dones en estos nomenaments. És una qüestió que se va retraure i que no sé si tindran l'oportunitat en el futur de solucionar aquest assumpte. Em sembla perfecte que no s'haja acudit a contractacions internes en les promocions, inclús que s'haja procurat la reducció de llocs intermedis.

I dir que ja no ens sorprén la necessitat del Partido Popular de fer causes majors de tot allò que no els pareix bé. I este interés ens fa ocupar ací molt de temps en detriment d'assumptes que de veritat interessen les valencianes i els valencians. Assumptes que, per una altra banda, si estan per resoldre, estan per resoldre per vint anys d'inacció.

Li faria un prec abans d'acabar, perquè no m'estendré més, al senyor president perquè se visualitze el vídeo d'una vegada. Ja vam assistir a un capítol de CSI València, on vam invertir ací una hora i mitja explicant-nos com havien visualitzat el vídeo i les diferents perspectives, (rialles) i ja volem estalviar més temps als valencians d'este rotllo, ¿val? Així que moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continua el torn d'intervencions el Grup Parlamentari Ciudadanos.

La senyora García Jiménez:

Por lo tanto, desde Ciudadanos, les decimos que aún están a tiempo de ello en esta comisión y que todos se lo agradeceríamos.

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Moltes gràcies a tots els grups que han intervingut i a les paraules de tots ells, tot i que algunes coses no les puc compartir necessàriament. Però, en fi, me sembla que vaig a intentar contestar a algunes de les qüestions concretes que s'han plantejat ací en la mesura en què puga.

Efectivament, este senyor, Francisco Sanmartín, com ha dit molt bé l'última intervinent, és una persona que tenia una experiència de trenta anys i que, efectivament, treballava en Feve anteriorment i que va ingressar posteriorment en Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana.

Jo voldria destacar que el nomenament que es va fer en el seu moment no tenia res a vore amb el concepte o amb l'àrea de seguretat -això és important remarcar-ho- en el sentit que les funcions que se li havien atribuït a aquesta persona eren la de delegat d'FGV en Alacant, que és un càrrec més de representació del director de la gerència i de supervisió de les polítiques de l'empresa. No tenia res a vore amb la qüestió de seguretat. Per tant, en cap moment, si algú pot interpretar-ho així, es va posar en perill. de cap moment i en ningun moment es va posar en perill la seguretat del sistema de ferrocarrils.

He de dir que, efectivament, esta persona va presentar la dimissió immediatament i per tant no hi hagué lloc al cessament de cap manera i, per tant, diguem, la reacció espontània en vore la situació va ser la de dimitir i presentar la dimissió immediatament, cosa que sempre és d'agrair. I, per tant, en eixe cas la consellera no va poder cessar, ni procedir a cap tipus d'altra mesura, perquè esta persona ja havia presentat la seua renúncia.

En estos moments, i contestant a una pregunta que s'ha fet concretament, en estos moments esta persona és tècnic de comunicació de la delegació d'Alacant. Ell en estos moments, si no tinc informació equivocada, que crec que no, la seua funció és la de proposar i participar en les accions institucionals que se definixen per a donar a conéixer l'activitat de Ferrocarrils de la Generalitat, és a dir està com a personal de l'empresa dedicant-se este capítol a la unitat de comunicació treballant en les visites educatives, les campanyes o actes promocionals que puga tenir en eixe sentit.

Jo crec que s'han explicat ja tots els criteris que podrien explicar-se, estes coses arriba un moment que no donen més de sí. Jo vull agrair alguns dels comentaris que ens han fet.

Recordar, efectivament, dels vint-i-sis llocs directius huit se mantenen. I això també és important, en el sentit que de cap manera s'ha produït una cacera de bruixes o qualsevol cosa que algú puga interpretar, sinó que, al contrari, s'ha primat la qüestió tècnica i de formació d'estos elements.

Recorde que Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, com quasi totes les empreses ferroviàries, és un món d'homes sincerament, és un món de tallers, és un món que ha de canviar a poc a poc i amb això també estem. Però no és fàcil improvisar en este cas unes qüestions si tu vols comptar amb una política d'incorporar al personal laboral fix i no procedir a contractacions exteriors.

I pràcticament és el que volia comentar. Jo l'únic comentari final que voldria fer… s'ha fet una certa referència a un cas d'una sentència judicial, però esta sentència judicial jo voldria recordar-li que diu explícitament que no hi ha cap persecució política en la sentència que se produïx.

Per tant, estem parlant de qüestions que, tot i que vosté ha fet referència en este cas a una sentència que efectivament reconeix una qüestió relativa al sou, també reconeix la mateixa sentència que en qualsevol cas no se pot atribuir a cap persecució política este tipus de substitucions i este tipus de política de personal, en este cas de l'empresa Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

Y si el servicio era tan desastroso y se estaba trabajando en Alicante para que fuera mejor qué les parece que se nombre a alguien que tiene formación profesional para gestionar ese servicio, que dimita hace un par de meses y que no tengamos a nadie en Alicante llevando esa área. ¿Eso les parece mejor? ¿Les parece que así se pueden arreglar las cosas? ¿Que así se funciona mejor? Pues también me sorprende, oiga, también me sorprende.

Porque dicen, «dimitió con dignidad». Oiga, les doy la razón, dimitió con dignidad. ¿Saben con cuánta dignidad? Pues en una dignidad inversamente proporcional a la indignidad que lleva. Haberlo nombrado y no haberlo cesado en cuanto salió la nota en prensa. Toda la dignidad que tiene es la indignidad que tienen los que le nombraron y los que no lo cesaron en su momento. Pero, bueno, al menos nos hemos enterado que las puertas giratorias funcionan en Feve y que ahora está de jefe de comunicación alguien que tiene FP y una experiencia como maquinista durante treinta años. Enhorabuena, buena gestión.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Moltes gràcies.

Jo sincerament en estos temes jo tampoc voldria haver entrat més enllà de contestar sincerament la pregunta que se me feia i les qüestions a les que venia jo ací. Però si parlem d'indignitats i d'atribucions d'indignitats a persones no tinc més remei que assenyalar alguns fets que pot ser repartisquen una certa indignitat en altres situacions.

Mire, ja la consellera li va contestar. Des de l'any 2003 a 2013 ingressaren en ferrocarrils cinquanta-huit treballadors i només quinze d'ells provenien d'ofertes d'ocupació pública. El 74% d'eixes persones entraren amb uns altres criteris totalment discrecionals. No sé si és això el que està demanant ara que passe, però evidentment això és el que va passar. I això és el que va passar entre 2003 i 2013.

Per tant, me sorprén molt que en una situació en què s'ha intentat primar, efectivament, en el personal laboral fix la capacitació interna. Si vosté el que està demanat és que acudim per a cobrir determinats llocs, com s'havia fet anteriorment, a una política almenys dubtosa en qualsevol cas discrecional per omplir els llocs de treball de Ferrocarrils de La Generalitat, bé, jo crec que això no ho anem a fer, este govern no ho farà i esta conselleria molt menys.

I, per tant, reitere la necessitat i reitere el fet que, el fet que jo destacaria ací avui que una gran part o tots, efectivament, els càrrecs que provenen en el nou organisme provenen de la mateixa empresa. Jo crec que això és un element de confiança cap als seus treballadors i un element de promoció del mateix sector públic i d'estes persones. En l'anterior model que primava altre tipus de criteris, no, sincerament, no l'anem a seguir, tot i que vosté pense que pot ser és el que permet algunes situacions més irregulars i menys transparents.

Reiterar, en tot cas, efectivament, que esta persona avui està ocupant una plaça no de directiu sinó que està en la unitat que ja li he comentat abans. I, en qualsevol cas, pense que jo… sincerament hi ha coses que jo no m'atreviria mai a fer, diguem, desacreditar una persona perquè ha tingut més estudis o menys estudis, perquè té formació professional o no… (Remors) Jo li dic jo el que faria i jo no diria mai que una persona està capacitada per haver fet formació professional o no i no vaig a entrar en eixe debat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor president:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyor Boira.

Vosté en la seua compareixença ens va parlar del corredor mediterrani i ens va explicar que este és molt més que una simple línia ferroviària d'ample estàndard europeu i alta velocitat. Ens va explicar que és un espai de comunicació amb infraestructures, tan viàries i ferroviàries no des de primer nivell, com és ports i aeroports, que creua sis estats de la Unió Europea i forma part d'una xarxa de nou corredors que interconnecta tota Europa.

Aquesta infraestructura que travessa de nord a sud tot el País Valencià i que es connectarà amb el cor del continent europeu, però també amb Algesires i el nord d'Àfrica, és vital per al creixement econòmic de tot el país.

El corredor ferroviari que volem és el dissenyat inicialment i no el tercer carril. Un simple tercer carril que no és més que l'adaptació de les vies actuals a l'ample europeu, que s'està ficant en marxa, es va plantejar com a una proposta provisional, que ja hauria d'estar acabada, i que de nou fica de manifest l'incompliment del govern de l'estat amb les seues promeses, perquè s'han incomplert els temps i aplega amb retard.

Tornem a patir la discriminació de l'estat espanyol en les inversions al País Valencià. Tornem a patir que ens tracten com un poble de segona. I açò no és just, perquè tots els valencians i les valencianes paguen els seus impostos a l'estat igual que qualsevol altre. Més encara quan ens trobem davant una infraestructura que s'ha demostrat que seria de les més rendibles de tota la ret i que si no s'executa, perdran en competitivitat les nostres empreses.

La ministra de Foment va trigar tres mesos en rebre la consellera, i en eixa mateixa reunió, segons ja ha denunciat la consellera públicament, no va ser capaç ni de fixar una data concreta per a l'aplegada de l'AVE a Castelló, quan se suposava que aplegaria enguany. Tampoc va voler concretar la data de finalització del tercer carril, quan s'havia dit i anunciat que seria a desembre de 2015.

Retard en les obres, incompliments estatals, discriminació front a altres comunitats autònomes. Clar, que ara en plena campanya sí que ve Rajoy a visitar la nostra comunitat i tots són promeses: impulsar el corredor mediterrani, nou sistema de finançament i tornem a l'eslògan mític del «Agua para todos» també, de pas, aprofitant l'estada en les nostres terres.

Són moltes les notícies que apareixen en premsa sobre el tercer carril. Per una banda, Bernardo Urrutia, administrador principal de la Direcció General de Mobilitat i Transport de la Comissió Europea, ha fet alguns comunicats com que «el tercer carril se queda corto, habrá que invertir más, pero lo que funciona bien no se toca». I açò ens dóna una certa por, perquè ja és com dir que no acabarem tenint el corredor mediterrani.

«Es importante asegurar que los proyectos funcionen bien, porque esto va a ayudar a que se valoren mucho más positivamente. Tienen que examinar muy bien las razones por las cuales no fueron seleccionados. ¿Es un problema de calidad técnica en la presentación o, simplemente, es un problema de demanda masiva? Han de preguntárselo. » I açò els ho diu al govern estatal. «En la nueva presentación presentación hay que explicar cuál es el lazo entre el proyecto particular y la lógica del corredor transeuropeo. »

I després, en esta entrevista que li fan, l'entrevistadora li pregunta: «¿A qué se refiere cuando pide que la administración tenga chispa para poner en valor sus proyectos? » I ell li diu: «A que abran las ventanas, a que se cambie la filosofía tradicional de licitación y contratación del sector público para abrir la posibilidad, por ejemplo, a institutos tecnológicos de la Comunidad Valenciana, a que desarrollen infraestructuras de transporte inteligente, a darles oportunidades, a apoyar a empresas. »

Tot açò és el que hem trobat en premsa sobre el corredor i que ens fa pensar que alguna cosa hem fet mal des del govern central quant als projectes, en la qualitat o bé que hem demanat molt. Ja ho dia ell.

I per altra banda, tenim declaracions molt dures dels empresaris i la societat civil, que parlen del carril bici per a referir-se al tercer carril, perquè veuen totalment insuficient i s'adonen també de la clara discriminació davant la resta de la comunitats autònomes.

I per últim, tenim les molèsties ocasionades als usuaris, que han demostrat la falta de previsió i planificació i les solucions a salto de mata. Des de l'inici de les obres a finals de juliol, que es va reduir el servei sense donar cap alternativa. Després, i davant les queixes, uns autobuses lanzadera, que van resultar un fracàs absolut, perquè no complien els horaris i tardaven molt més que els serveis habituals de rodalies. I perquè qui es compra un bitllet de rodalies és perquè vol viatjar en rodalies i no en autobús, clarament. I ja per últim, Renfe adapta oferta i modifica horaris. Açò ja en setembre.

Davant de tot açò, li preguntem: ¿quin és l'estat de les obres de connexió ferroviària entre les ciutats de València i Castelló i quines mesures de pressió pensa exercir la seua conselleria sobre el govern de l'estat espanyol perquè acomplisca el seu compromís de finalitzar les obres en desembre de 2015?

El senyor president:

Contesta el secretari autonòmic per quatre minuts.

El senyor secretari autonòmic d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Efectivament, este és un tema molt greu, és un tema molt… molt sagnant, però que esta conselleria, i jo personalment com a secretari autonòmic, i la conselleria, i també els directors generals estan molt damunt d'este tema, perquè és un tema essencial per al futur dels valencians.

Jo, vist amb una mirada tècnica, veig que les obres de connexió ferroviària entre València i Castelló, amb la implantació de l'ample estàndard i l'arribada de l'AVE a la capital de la Plana, són una mostra més de com no s'han de fer les coses.

I esta és una realitat i una evidència fefaent, tan clara, tan clara que podria ser posada com a un exemple de com no s'han de fer. D'una banda, perquè en el seu moment no es va informar -i això realment és absolutament sorprenent-, no es va informar a la conselleria del calendari de les obres i de les conseqüències sobre els serveis i freqüències en rodalies mitjana o llarga distància.

Tot i que no són, en este cas, les nostres atribucions, no són, diguem-ne, competències de la Generalitat Valenciana, però és evident que sí afecta a serveis que es presten en el territori valencià i que, per tant, doncs, no només per una qüestió de cortesia sinó una qüestió de lògica i de funcionament, hauria d'haver-se fet.

D'altra banda, tampoc s'ha informat a esta conselleria sobre els canvis que s'estan introduint en la implantació de l'ample estàndard, que uns dies és una cosa i uns dies és una altra. Ara s'ha reduït de sis fils a cinc, entre València i Sagunt, i això va a representar un coll d'ampolla molt evident. I això va a limitar molt les capacitats d'exportació, però també de moviment del trànsit de rodalies. Estem molt preocupats per esta situació, sincerament, molt preocupats.

I, per últim, per si calguera més coses, perquè continuem sense tindre una data d'arribada de l'AVE a Castelló. Tampoc sabem exactament quan arribarà. Tot això són incerteses, no és la manera jo crec més oportuna de treballar.

¿Què fem fet des de la conselleria? Evidentment, el que podem és manifestar al ministeri, com hem fet, el nostre rebuig davant esta situació i reclamar que informen al Consell i a la ciutadania sobre unes obres que afecten a la mobilitat diària de milers de persones.

Això s'ha traduït en sengles cartes que va remetre el director general d'obres publiques al ministeri, a ADIF i a Renfe, arran de la modificació i la reducció de les freqüències dels serveis ferroviaris, i la inquietud també dels usuaris, que també ens fan arribar a nosaltres, instant les entitats perquè la finalització de les obres permeta recuperar i inclús millorar la qualitat dels serveis oferits. Això serà complicat.

A més, el passat dia 2 de novembre, es va produir, finalment, la reunió entre la conselleria i la ministra de Foment, que portàvem demanant des de juliol. Jo ahí sí que vaig estar present. I en la reunió la consellera va reclamar de la ministra una data per a l'arribada de l'AVE a Castelló, però esta no la va donar, no vullgué donar-la, indicant que, en el millors dels casos, hi havia diners pressupostats, però que la finalització dependria de si hi ha problemes tècnics.

Tot i això, des de la conselleria anem a continuar denunciant davant el ministeri i davant els valencians la desinformació i la falta de coordinació del govern central en aquest tema tan important per a tots.

I, evidentment, anem a demanar que, si més no, compartisca la informació. No ja que arriben als estàndards que nosaltres demanem, tant per al servei del corredor mediterrani com de rodalies, però, almenys, que compartisquen esta informació, cosa que fins ara no s'ha fet.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Supose que coincidisc amb Belén Bachero per moltes coses. I una d'elles és que compartim el trajecte de rodalies Castelló-València i ho patim en persona aquesta problemàtica.

Li sonarà la pregunta que vaig a fer perquè en el plenari la vaig fer de manera oral a la senyora consellera. I la torne a fer perquè en aquell moment, efectivament, la senyora conselleria dia que no podia respondre'm perquè no s'havia pogut reunir amb la ministra de Foment.

Amb la consellera vam coincidir en l'anàlisi, en quin era el problema, que són els diferents canvis de rumb del projecte del corredor mediterrani, que ha afectat al trànsit de rodalies i de mercaderies, però no vam avançar quant a les solucions. I per això és que torne a fer la pregunta.

Les condicions dels viatges de rodalies a les comarques valencianes no ha millorat. Des d'aquell dia que vam fer la pregunta no han millorat i continuen empitjorant. I ara, a la modalitat de retards i a la modalitat de retallades del serveis, s'afegeix una altra, que és que vénen trens més curts. I, per tant, no poden absorbir la demanda de places de la gent de les comarques del nord. No sabem si això és per alguna qüestió tècnica, no sé si vosté té la resposta.

Per tant, la pregunta es manté, ¿com es preveu que quede afectat el transport de viatges de rodalies a conseqüència de l'adaptació de la infraestructura ferroviària al pas dels trens d'alta velocitat pel nostre territori? Jo estic més preocupat pel futur. I la pregunta de Belén Bachero anava més per la qüestió actual.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Per quatre minuts, la resposta del secretari autonòmic.

El senyor secretari autonòmic d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Efectivament, com diu molt bé vosté, esta pregunta ja va… una pregunta molt semblant o idèntica se va plantejar davant el Ple de Les Corts, i el 28 d'octubre la consellera li va contestar. Per tant, des del context m'he de remetre necessàriament a aquella contestació que li va fer.

Sí que puc afegir…, sincerament, no puc afegir bones notícies, però sí que puc afegir que el passat, com he dit, el passat 2 de novembre vam mantindre amb la ministra de Foment, en què la consellera sí que li va demanar que es minimitzara l'afecció de les obres en el corredor sobre els serveis de rodalies i Alvia entre València i Castelló i que una vegada acabades les obres se recuperaren les freqüències.

És més, nosaltres, o la consellera, en este cas, a través també de la direcció general, li vam demanar a la ministra la creació d'una comissió de seguiment sobre el corredor mediterrani. Perquè això estaria molt bé, poder seguir el ritme de les obres minimitzant els impactes. Bé, no vam rebre una resposta positiva. Va dir que no, que això, en eixos termes, ella pensava que no era oportú. I, per tant, no, no hem tingut la possibilitat ni tan sols de crear una comissió de seguiment en les obres del corredor mediterrani, que me semblava el més oportú i el més racional. «Mire, estes obres van a afectar ací, açò va a vindre ací, allà…»

De la mateixa manera, en fi, jo buscaria, sincerament, la coordinació institucional i social per a unes obres d'esta magnitud, cosa que no s'ha fet.

A mi me preocupa, igual que a vosté, me preocupa molt el futur. Tinga en compte vosté que, com he dit abans, estar reduint de sis a cinc en estos moments, creant eixe coll d'ampolla, és possible que en el futur les obres al no estar finalitzades d'una manera completa, se torne, d'ací que el govern…, quan el Govern d'Espanya torne a decidir posar en marxa una altra reforma del corredor mediterrani, esperem que definitiva, se tornarà a posar als ciutadans, diguem-ne, com a ostatges d'una qüestió que no tindria de ser.

Per tant, jo també estic molt preocupat, amb vosté compartisc esta preocupació pel futur, però des de les institucions nosaltres el que podem fer, atés el repartiment de distribució competencial que existix en Espanya, és esperar que els pròxims ministeris siguen sensibles a estes reivindicacions i crear esta cosa, que jo crec que és imprescindible, que milloraria la comunicació, que és una comissió de seguiment de les obres del corredor amb les administracions implicades, per tal sempre de minimitzar l'efecte que pogueren tindre.

Com ja li he dit, la ministra era d'un altre criteri, pensava que això no era oportú i, per tant, ens va dir que no.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Continua la intervenció (inintel·ligible) …

El senyor Jiménez Doménech:

És cert que la distribució de competències limita la possible acció del seu govern, però, al final, el que tenim és a valencians i valencianes fent ús d'eixa línia, fent cada vegada menys ús, perquè no els serveix per als seus objectius, que és desplaçar-se en temps i forma.

I si no posem solucions nosaltres, d'ací quatre dies tindrem l'excusa perfecta per desfer-nos de més…, de fer més retallades en el servei, perquè diran que la gent no l'està utilitzant. Belén Bachero, jo i 15. 000 persones més utilitzem tots els dies eixa línia i és impossible fer-la servir per al propòsit que un es dóna, i cada vegada tens de vindre més prompte per avançar-te a les possibles circumstàncies que te pugues trobar.

Jo a la senyora consellera li vaig fer la invitació de compartir un dia un trajecte i viure-ho en persona, a vore si d'alguna manera ens sensibilitzàvem i ens adonàvem que calia posar solucions ja i no esperar que…, a futurs governs i a futurs ministeris, que tenim l'experiència que no solen atendre les qüestions que els valencians i les valencianes reclamem.

Li faig extensiva esta invitació a vosté, inclús li plantege un repte, que és vindre-se'n i intentat compatibilitzar la seua agenda del dia amb el trajecte del tren, com fem els altres.

Moltes gràcies.

(El president intervé amb el micròfon desconnectat)

El senyor secretari autonòmic d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

(Inoïble) … és de la Vall d'Uixó, coneix perfectament la zona i coneix perfectament el trajecte i més d'una vegada l'ha fet. Igual que jo l'he fet, per altres raons, també l'he fet. I, per tant, acceptar la invitació, però la línia la coneixem molt bé.

Mire, jo estic…, només dir-li que com que estes coses a nosaltres -i pareix que siga broma-, però ens arriben per la premsa, perquè el ministeri no ens dóna la informació. L'última notícia que tenim és justament de premsa que diu que «la penitencia de los usuarios seguirá unos meses más, ya que las obras se van a prolongar más allá de lo previsto. Algunas fuentes sitúan el restablecimiento de la normalidad entre las fiestas de la Magdalena y la Semana Santa». Vull dir que esta és la informació que a nosaltres ens arriba, igual que als ciutadans.

Si estiguera en les nostres mans, li ho dic amb tota sinceritat, esta seria una qüestió que atendríem immediatament. Però la distribució competencial que existix en l'estat fa que no tinguem eixa possibilitat en estos moments. Continuarem pressionant, continuarem en una activitat no passiva sinó proactiva perquè, en tot cas, el ministeri faça el que ha de fer, que és compatibilitzar una cosa amb l'altra i coordinar-se institucionalment amb les autoritats del lloc, que en este cas és la Generalitat valenciana.

Gràcies.

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies.

El senyor Briet Seguí:

Bona vesprada, president.

Secretari autonòmic, moltíssimes gràcies per estar ací i poder-nos contestar a aquesta pregunta, que crec que és important. Igual fa un moment estàvem parlant de capacitat de les persones, estàvem parlant de la dignitat de les actuacions que es fan i estàvem parlant de prendre responsabilitats, que en comparació, per exemple, a aquesta pregunta crec que no té la importància per a aprofundir en esta.

Perquè quan es parla de l'urbanisme i es parla de l'urbanisme en la Comunitat Valenciana dels últims anys, sempre ens apareix obscuritat, en volta de ser una planificació de cara al futur, sempre ens apareix permissivitat amb algunes persones que resulta ser que tingueren alguns lligams amb les anteriors persones de responsabilitat en les conselleries i sempre apareixen decisions que són més que qüestionables.

En este cas, en 1999 l'Ajuntament d'Alacant va atorgar una llicència, va atorgar una llicència per a la construcció de sis vivendes amb la permissivitat i amb l'autorització de la mateixa conselleria. Dóna la casualitat que va ser a favor d'un exmembre o un exalcalde del Partit Popular. I dóna la casualitat també que quedava molt clar que invadia la zona de servitud. Per tant, tenim certs dubtes.

Després el Ministeri de Medi Ambient va haver de recórrer aquesta concessió de llicència en 2003. Ja el Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana es va pronunciar i al 2009 el Tribunal Suprem va ratificar la mateixa sentència. Per incompliment voluntari, després de sis anys, estem parlant de sis anys després, la mateixa conselleria ha hagut d'actuar. Durant sis anys el Consell no havia pres part, ni s'havia preocupat d'aquest tema.

Per tant, davant una circumstància aixina, davant eixa falta de permissivitat i amb la compareixença de la consellera d'habitatge davant el plenari, el dia 23 de setembre, que ja anuncia que s'havia iniciat el procés per enderrocar sis xalets il·legals a l'illa de Tabarca, la meua pregunta és: quin és el contingut de la sentència que inicia l'enderrocament dels xalets construïts fora d'ordenació en l'illa de Tabarca i quin és el procediment a seguir per tal de donar compliment a esta?

El senyor president:

Continuem amb la resposta del secretari autonòmic per un total de quatre minuts.

El senyor secretari autonòmic d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Parlaré de les dos coses que vosté pregunta que és de la sentència i el procediment.

Pel que fa a la sentència, l'origen de la sentència i de la situació jurídica que va acabar amb la sentència, efectivament, del Tribunal Suprem és una denúncia del servei provincial de costes d'Alacant de l'estat de febrer de 1999.

Efectivament, com vosté ha relatat, la construcció de les unifamiliars tenia llicència municipal de l'Ajuntament d'Alacant i autorització de la Conselleria d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports, que era com se deia en aquell moment la conselleria a la qual jo pertany.

En aquest sentit, l'administració de l'estat va interposar recurs contenciós administratiu contra la resolució de la conselleria, adduint vulneració de l'article 25. 1 de la llei de costes, que establix, com molt bé ha dit vosté, que en la zona de servitud de protecció estaran prohibides les edificacions destinades a residència o habitació.

Mentre se substanciava el recurs, el Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana va decretar la suspensió de la resolució impugnada, de manera que la conselleria va ordenar la paralització provisional de les obres en juny de l'any 2000.

Però en gener de 2001 el promotor va aconseguir que el Tribunal Superior de Justícia li permetera fer algunes actuacions per evitar, deia això, el perjudici que li suposava la paralització, encara que aquest va excedir-se i el que va fer és acabar les obres, sincerament.

En abril de 2003, el Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana va dictar sentència anul·lant la resolució de la conselleria en considerar l'aplicació, aquell que comentàvem, de l'article 25 de la llei de costes i no de la disposició transitòria tercera de la llei i novena del reglament de costes.

Aquesta sentència va ser recorreguda en cassació, davant el Tribunal Suprem, el qual en sentència de 14 de gener de 2009 va desestimar els recursos assenyalant que el règim jurídic de la zona de servitud de protecció es traduïx en importants limitacions que actuen com a prohibicions, efectivament de construir res, impedint en aquesta zones les edificacions destinades a residència o habitació. De manera que aquesta prohibició és de caràcter general.

Més o menys este és sintèticament el contingut de les sentències que han servit, efectivament, com a base per a enderrocar les sis unifamiliars.

Pel que fa al procediment seguit per a donar-ne compliment, que és el següent punt que hem de fer, en fase d'execució de sentència, que és el que cal fer per la nostra part, es va disposar la demolició. De manera que, per resolució de la conselleria d'infraestructures i transports de novembre de 2010, es va requerir al promotor i als propietaris a complir-la voluntàriament. A temps que el requeriment es va incomplir, la conselleria va dictar una nova resolució en novembre de 2013, ordenant l'execució forçosa subsidiària, que tinc ací si li interessa també quants diners representa, d'acord amb la llei de procediment administratiu comú.

Finalment, l'anterior Conselleria d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient va sol·licitar el manament judicial per a entrar en les unifamiliars i poder complir les sentències, el que finalment es va produir mitjançant autorització del jutjat contenciós administratiu número 1 d'Alacant, de data 9 de juliol de 2015.

Ara bé, atés que en estiu l'ajuntament no permet la realització d'obres, els tècnics de l'actual Conselleria d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori van personar-se el passat 23 de setembre accedint als immobles per tal de començar els enderrocaments, com va anunciar la consellera Salvador en el ple de Les Corts en la compareixença per a exposar les línies generals d'actuació.

A hores d'ara, en estos moments, s'estan realitzant els treballs de demolició, posant especial cura en el trasllat dels enderrocs per tal de deixar el lloc en les condicions degudes i amb la menor afecció ambiental possible a l'illa. Una vegada acaben els treballs es comunicarà a l'òrgan judicial i per tant es procedirà ja al tancament d'una situació que sincerament no hauria d'haver-se produït mai.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem amb la pregunta número 32, formulada per la diputada María Sandra Martín Pérez sobre el barri de Santa Isabel de Sant Vicent del Raspeig. Inicia el torn d'intervenció.

La senyora Martín Pérez:

El barrio de Santa Isabel en el municipio de Sant Vicent del Raspeig, de Alicante, se encuentra en una situación preocupante. El complejo está construido por 26 bloques que conforman un total de 844 viviendas y con una antigüedad de más de veinte años, unos veinticinco años aproximadamente.

El senyor president:

El senyor secretari autonòmic d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Senyor president.

Senyores i senyors diputats.

En octubre de 2002, com ha dit molt bé, es va declarar àrea de rehabilitació el barri Colònia Santa Isabel a Sant Vicent del Raspeig, amb la finalitat de poder optar a eixes ajudes del Ministeri de Foment i de La Generalitat en matèria d'habitatge.

El següent pas va ser signar un conveni en l'any 2003 entre l'ajuntament i l'antic IVHSA, que actualment, com ja sap vosté, és l'Eige, la Entitat d'Infraestructures de La Generalitat, per a la gestió d'aquesta àrea de rehabilitació i determinant que l'ajuntament era el promotor i l'IVHSA era el gestor de l'actuació. L'objecte d'eixa actuació, com molt bé ha dit, era la rehabilitació de façanes i elements comuns de diferents blocs dels edificis.

Pel que fa a l'execució i davant les progressives restriccions pressupostàries de La Generalitat en 2012 l'actuació es va paralitzar, es va paralitzar com a conseqüència de la falta de fons per part de la conselleria.

En eixe context, i a partir de la llei estatal de 2013, l'ordre ministerial de 2014 va determinar l'efectivitat de les noves línies d'ajuda del Pla estatal d'habitatge 2013-2016, suprimint les línies d'ajuda establides en plans anteriors. Malgrat que aquest nou pla, al nostre entendre, feia possible la continuïtat de les actuacions i eren coherents amb el nou criteri, de manera que l'antic conveni haguera pogut reformular-se a l'empar del nou, però no es va considerar. Amb això crec que responc sintèticament la primera part de la seua pregunta.

Pel que fa a la segona part, la nova conselleria està començant a donar un canvi radical, com sap vosté, en la política d'habitatge, és el nostre objectiu, és un dels nostres objectius, és un dels nostres objectius fonamentals. Un dels aspectes en què s'incidix a aquest canvi és l'impuls justament de la regeneració i la renovació urbana, sobretot garantint una atenció especial als barris menys afavorits. Dins d'esta política s'ha reformulat les actuacions en Colònia Santa Isabel.

Li puc dir que el projecte de pressupostos de La Generalitat per a 2016 suposa un augment dels recursos en el programa general sobre habitatge en un 110% respecte de 2015, el que demostra justament esta aposta de la conselleria. Especialment revelador resulta, al meu entendre, el capítol VII, de transferències de capital, on apareixen fins a huit línies noves relacionades amb àrees de rehabilitació i renovació urbana en diferents municipis, entre ells justament Sant Vicent del Raspeig.

Així, el passat 28 d'octubre es va signar un acord de la comissió bilateral del Pla estatal de lloguer i d'habitatges entre el Ministeri de Foment, La Generalitat i l'Ajuntament de Sant Vicent del Raspeig relatiu, justament, al barri de Santa Isabel. Conforme a l'acord a partir d'ara es duran a terme obres de rehabilitació d'edificis i habitatges i altres aspectes d'aquesta ARRU, que com sap vosté és àrea de rehabilitació i renovació urbana.

L'acord assenyala que dins de l'actual pla d'habitatges es contemplen ajudes per a la realització d'actuacions amb la finalitat de millorar el teixits residencials i recuperar funcionament conjunts històrics.

En aquest cas, l'acord al qual fem referència preveu la rehabilitació de 84 habitatges en dos blocs d'edificis amb un pressupost de 868. 000 euros i una participació dividida segons administracions; 35% Ministeri de Foment; 19,4, Generalitat; 45,6, ajuntament, que és també, en este cas, el gestor de l'actuació i que tindrà anualitats fins a l'any 2017.

Per tant, jo crec que, amb este pas, la conselleria nova, esta nova conselleria dóna un clar indici i un clar pas a favor de la regeneració i renovació d'aquest barri, amb la signatura de l'acord de 28 d'octubre que li acabe de comentar.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem en la pregunta número 38, formulada pel diputat Jordi Juan Huguet, del Grup Parlamentari Compromís, sobre el parque público de viviendas.

Iniciem el torn d'intervencions.

El senyor Juan Huguet:

Gràcies president.

Senyor Boira, sap vosté que venim d'una època en què moltes persones, per tal d'adquirir la seua vivenda, van fer una hipoteca al banc. I és més cert encara que, en esta època, els bancs han tingut la mànega ben ampla per a fer el que els ha donat la gana.

Davant esta situació, han sigut moltes les famílies que s'han quedat sense vivenda. I també hem d'afegir les famílies desestructurades que sempre han tingut problemes per tal de viure amb unes condicions dignes.

No cal recordar que el dret a la vivenda és un dret constitucional. Trobe, i crec que des de la conselleria coincidiran amb nosaltres, que és una obligació de les administracions públiques, en concret de La Generalitat i de la conselleria de la qual vosté en forma part, garantir este dret. De fet, gran part d'estes competències en matèria d'habitatges socials són de la seua conselleria.

Aleshores, la meua pregunta és molt concreta, és: ¿quantes vivendes de règim social té actualment La Generalitat buides i quin és el pla que té la conselleria per a donar-los una eixida?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Inicia el torn d'intervenció de la resposta el secretari autonòmic.

El senyor secretari autonòmic d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Bé, un dels signes del nostre temps, això ho sap vosté perfectament, és que tenim famílies sense habitatges, però també tenim habitatges sense famílies. I esta és un poc la política a què hem arribat nosaltres, no? , que és kafkiana des de tots els punts de vista que se veja. I això s'ha de resoldre.

Pel que fa al nostre cas, ens hem trobat. Bé, qui s'ha trobat això directament és el nou equip de l'Eige, l'Entitat d'Infraestructures de La Generalitat. S'ha trobat amb un parc públic d'habitatges sincerament que no està en les condicions que hauria de tindre. Sincerament, això és lamentable.

Estem parlant del voltant de set-cents habitatges que no estan en condicions d'habitabilitat i que són nostres, o que estan en propietat de la conselleria, de l'Eige, que no estan en condicions d'habitabilitat per a posar-los a disposició de les persones i de les famílies que necessiten un sostre per diferents circumstàncies.

Esta és un poc la situació, molt ràpidament, que ens hem trobat.

Per això, en la compareixença de la consellera per a exposar les principals línies d'actuació de la conselleria al llarg de la legislatura va dir que anàvem a iniciar un pla de reforma d'estos habitatges.

A hores d'ara, en estos moments, de tota eixa borsa que tenim allí, que no podem donar-li eixida perquè no està en condicions perquè cap família entre, hi ha uns trenta-nou habitatges reparats, i pendents d'adjudicació al voltant de. Bé, estos trenta-nou estan reparats i pendents d'adjudicació. I al voltant de vuitanta, vuitanta-un més en execució ja de les obres de rehabilitació i que entraran també dins d'eixe paquet.

Una política prioritària que centra els treballs de la conselleria sobre el parc d'habitatges públics és el que necessitem i és el que anem a posar en marxa, a diferència de l'anterior conselleria, que parlava d'un programa, diguem-ne, extraordinari, perquè portaven molts anys sense ocupar-se del patrimoni públic i això explicaria la borsa que hem heretat en una situació desastrosa.

Pel que fa als recursos econòmics destinats a l'adequació i rehabilitació del parc públic, tant d'habitatges com elements comuns dels edificis, el projecte de llei de pressupostos per a 2016 preveu, en el programa 431. 10, una partida de 5,5 milions d'euros per a reforma d'habitatges públics. I en el pressupost de l'Eige, de l'entitat, hi ha 1,5 milions més d'euros per a inversions ja per a posar en marxa.

També, a hores d'ara, hi ha per adjudicar cinc contractes per a l'execució d'obres de reparació del parc públic d'habitatges de la Generalitat valenciana, dividit en cinc zones d'actuació per a tot el territori valencià, amb un import global de 4,5 milions d'euros. Estes cinc zones, per si li interessen: Alacant 1; Alacant 2, que inclou diferents municipis; Castelló; València 1; València 2.

I, a banda de tot això i de totes les dades que li he donat, també volem verificar l'estat. Una de les actuacions que l'Eige està duent a terme és verificar l'estat de tot el parc públic, amb la finalitat de recuperar els immobles que no s'estan destinant a l'ús social que correspon i vore si, a partir d'ahí, també podem traure alguns habitatges, justament per a eliminar esta paradoxa que jo li comentava al principi a què ens ha portat el sistema i una gestió inadequada de la política dels últims anys, que és tenir habitatges sense famílies i tantes famílies sense habitatges.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La pregunta número 50 ha sigut retirada.

I, per tant, passem a la pregunta número 52, formulada per la diputada Sandra Martín Pérez, i és sobre el Portet de l'Olla d'Altea.

Inicia el torn d'intervenció la diputada.

La senyora Martín Pérez:

El 3 de febrero de 2011, el pleno del Ayuntamiento de Altea aprobó, por unanimidad, paralizar las obras del Portet del Olla, de Altea, tras una intensa movilización ciudadana que se oponía al cambio de esta bocana, que no es más que un pequeño puerto… En realidad, es un embarcadero construido en 1960, con capacidad para unos treinta y cinco barcos de unos seis metros y medio de eslora, al norte de la cala del Soio, cerca del afloramiento volcánico de más de doscientos millones de año de antigüedad, que tiene unos relevantes yacimientos arqueológicos submarinos y que en el mar, en nuestra costa valenciana, sería comparable únicamente a…, no hay otro de este estilo, nada más que las islas Columbretes.

El senyor president:

Inicia el torn de resposta el secretari autonòmic.

El senyor secretari autonòmic d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Començaré pel final.

Bé, no n'hi han obres en la bocana del port perquè la conselleria ha dictat, a finals d'octubre -fa unes setmanes-, una nova resolució que deixa sense efecte la resolució de 2010 que autoritzava el canvi d'emplaçament de l'obra.

Efectivament, la història d'este port esportiu del Portet de l'Olla, a Altea, és una història que se repetix en alguns llocs i és una clara història de falta de respecte pel medi natural, pel medi ambient.

Efectivament, en desembre de 2007 la concessionària del port esportiu va sol·licitar un canvi d'emplaçament de la bocana.

En la tramitació de l'expedient, l'Ajuntament d'Altea, doncs, demana una sèrie d'informes en abril de 2008 perquè el concessionari aportara una sèrie de documents.

L'ajuntament, vegent eixos documents, en 2009 va emetre un informe desfavorable per, efectivament, l'afecció de la incidència del nou canal d'entrada amb la zona de bany ja existent, a més d'una certa afecció a la platja pels banyistes.

Tot i això, efectivament, amb informes favorables d'altres administracions, la direcció general de ports, de la conselleria d'infraestructures i transport -aleshores-, va dictar en octubre de 2010 una resolució autoritzant el canvi d'emplaçament de la bocana.

Esta autorització i esta obra, com diu molt bé vosté, va tindre una forta oposició dels veïns del municipi, atesa, com molt bé ha dit, la importància paisatgística, patrimonial i mediambiental del lloc. De manera que, en febrer de 2011, el Ple de l'Ajuntament d'Altea va acordar paralitzar les obres del Portet, la qual cosa havia impedit o ha impedit fins ara que es realitzen aquestes obres.

Certament, la cala del Soio és una de les platges més emblemàtiques i més utilitzades pels veïns i de gran valor ambiental, a més de comptar amb eixos jaciments arqueològics submarins i afloraments volcànics.

A finals del mes d'agost, la consellera i el seu equip van poder comprovar in situ la posició de l'ajuntament i dels veïns, oposant-se a este projecte. I, com que això va en la línia de protecció del litoral, que estem demostrant -espere- amb altres plans, com la presentació del Pativel, del pla del litoral, i la defensa dels valors naturals, efectivament, d'acord amb la llei de ports -acabe com he començat- ha dictat a finals d'octubre, la conselleria, una nova resolució que deixa sense efecte eixa resolució i, per tant, quedant les coses en la situació inicial.

Ara bé, li he de dir també que la resolució reconeix el dret de la concessionària a ser indemnitzada per les despeses que haja realitzat. De manera que l'administració farà la valoració i la liquidació que pertoque.

Jo crec que, amb aquesta actuació, la nova conselleria demostra la seua aposta per la sostenibilitat i la protecció del medi de tots els valencians, especialment d'una zona molt sensible, molt delicada i que també personal i professionalment li tinc molta estimació, que és el litoral valencià.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Doncs, finalitzades totes les preguntes, aprofitem, despedim el secretari autonòmic donant-li les gràcies.

I en tres minuts comencem la sessió en el punt número quatre.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la situació del municipi de Cortes de Pallás, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 872, BOC número 15)

El senyor president:

El senyor Pérez Fenoll:

El senyor president:

El senyor Pérez Fenoll:

La propuesta de resolución leo: «Les Corts insten el Consell a emprendre tan ràpidament com siga possible les actuacions següents:

»Número 1. Acabar l'estudi de viabilitat del segon pont o accés alternatiu, i que se'n redacte el projecte, a l'estar el municipi de Cortes de Pallás inclòs en la zona primera del pla d'emergència nuclear exterior a la central nuclear de Cofrents.

»Número 2. Que com una possible alternativa de solució a aquest problema es realitzen els estudis necessaris per a avaluar l'adequació i viabilitat d'incloure a la xarxa de carreteres de la Comunitat Valenciana la denominada ruta de Las Aldeas, i que comunica el punt quilomètric nou de la CV-428 fins a la CV-425, a l'altura de l'aldea de Castilblanques. I així com la denominada la ruta del Chirel, i que comunica l'anterior ruta fins a la localitat de Cofrents, on fa enllaç amb la nacional 330.

»Punt número 3. Estudiar la solució dels municipis de la Comunitat Valenciana que disposen d'una única via d'accés al municipi de titularitat de la Generalitat valenciana. » Es referix, titularitat, els accessos, la carretera. Dins del punt número tres: «I mantindre reunions amb les diputacions provincials, a fi d'estudiar la solució per als municipis de la Comunitat Valenciana que disposen d'una única via d'accés de titularitat de la diputació que corresponga.

»Punt número 4. Que en el procés d'elaboració dels pressupostos de 2016 s'incloguen les partides necessàries per a l'inici de la redacció dels projectes anteriorment sol·licitats.

»Punt número 5. Avaluar el grau de compliment de la disposició addicional única de la Llei 13/2010, de 23 de novembre, de protecció civil i gestió d'emergències.

»I punt número 6, que del grau de compliment d'aquesta resolució es done compte en el termini màxim de tres mesos. » Ses del dia d'avui, si pot ser.

Jo crec que és eixa l'esmena transaccional. Exacte. Doncs soles he de dir que agrair a tots els grups que hagen acceptat arribar a una transaccional d'una cosa que al cap i a la fi va a beneficiar uns habitants de la Comunitat Valenciana, i en concret a tots els municipis de la Comunitat Valenciana que tenen un únic accés, perquè s'estudie la possibilitat que dupliquen eixe accés perquè casos com els que han passat en Cortes de Pallás, tinguen una fàcil solució i que no s'haja d'actuar amb l'emergència i celeritat, encara que en este cas ha inclòs un èxit en l'actuació, però perquè no s'haja d'actuar amb eixa celeritat que s'ha actuat en estos casos.

Agrair a tots els grups la participació en esta esmena i ja deixar de dir res més.

El senyor president:

Com la presidència no té el text per escrit, si no vos importa votem ara i després ja continuem en torn d'intervenció, perquè quede constància que eixe és el text que va a incorporar-se. (Veus) Sí, sí, és que no tinc el text i anem a transcriure'l des de les cambres, però no tinc el text.

Per tant, s'aprova per unanimitat este text. S'aprova per unanimitat i a partir d'ara comencem el torn d'intervencions per quatre minuts. Comença el Grup Parlamentari Podemos-Podem.

El senyor Almería Serrano:

Gràcies, president.

Aïllament. Aïllament crec que és el diagnòstic fonamental que fem des del nostre grup en el cas de la localitat de Cortes de Pallás. No sabem si per la mancança en el compliment de la Llei 13/2010, de protecció civil i gestió d'emergències, i concretament pel que fa a l'aprovació i la implantació, tant del pla territorial municipal, com del pla d'actuació municipal, que estan contemplats en la disposició addicional única que, una vegada aprovada esta resolució, seran avaluats en el seu grau de compliment.

Tampoc sabem si serà per la manca d'interés de les diferents administracions implicades en un problema que, a més d'impedir l'accés de les persones de Cortes de Pallás als serveis fonamentals, a exercir la seua mobilitat com a dret bàsic, també pot afectar l'eficàcia del Penva, del pla d'emergència nuclear valencià, ja que dificulta i en alguns casos impossibilitat l'accés dels habitants de Cortes de Pallás a les rutes d'evacuació contemplades a este pla d'emergència nuclear, concretament a la nacional 330 i a la A-3.

I és per això que hem presentat l'esmena que després ha acabat en una transacció, perquè s'incorporara una petició ciutadana que hem rebut al nostre grup parlamentari, per estudiar també com a altres alternatives i que ja estan contemplades al pla d'emergència nuclear i utilitzades de forma habitual per la gent del poble, dos rutes que ara no són més que camins asfaltats, estrets i amb poca senyalització en aquest moment, però que podrien ser millorats i ajudar a fer més àgil i segura la vida quotidiana de la gent de Corts de Pallás.

Estem referint-nos, com ja quedava en la resolució de l'esmena transaccional, a la ruta de Las Aldeas. És un camí que comunica el punt quilomètric nou de la CV-408 amb la CV-425, prop de l'aldea de Castilblanques, que és freqüentada fonamentalment per la gent que va Requena, que està dins de la A-3, on estan els serveis sanitaris, judicials i d'oci més importants de la zona, i que és transitada a hores d'ara fins i tot per microbusos.

També ens referíem a la ruta de Chirel, que comunica el primer tram de la ruta ja esmentada, la ruta anterior de Las Aldeas i la connecta amb la nacional 330, molt prop de la ciutat de Cofrents. Amb aquestes dues rutes connectem amb les rutes d'evacuació del pla d'emergència nuclear, i es procura l'accés dels habitants de Corts de Pallás als serveis als quals tenen dret, com la resta de la ciutadania que, per sort o per desgràcia, més bé sort en este cas, viuen en una ubicació geogràfica que es connecta perfectament en infraestructures i transports a tots els serveis que necessiten.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem amb el Grup Parlamentari Ciudadanos.

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Briet Seguí:

Bona vesprada, senyor president.

Companys.

Nosaltres anem a. (so d'un telèfon mòbil) perdó, nosaltres anem a explicar el perquè la nostra insistència en l'esmena. que volíem fer i que al final ha segut acceptada, la major part en el que creiem convenient per tal de diferenciar eixe primer posicionament que ens havien presentat en la PNL. Perquè nosaltres des d'un primer moment. , i em sap mal, company Fenoll, em sap molt greu, perquè en un primer moment pensàvem que era simplement un acte polític. Vull dir, un acte polític o una moció o una PNL que tenia un contingut polític en el qual tot el que no s'havia fet amb anterioritat, s'havia de fer a partir d'ara, perquè érem coneixedors de certes circumstàncies en un moment determinat i, clar, quan es demanava amb eixa desimboltura en eixa PNL, ens preocupava. Ens preocupava perquè, conforme comentàvem, de quaranta municipis que n'hi han amb carreteres a poblacions que soles tenen un únic accés, tan sols quatre són de titularitat de La Generalitat. Els altres trenta-sis eren de titularitat de les mateixes diputacions provincials. Clar, dir que es fagen els estudis de viabilitat i que es fagen els projectes i que La Generalitat es faja càrrec d'allò que no és competència directa, doncs ens pareixia excessiu, per això eixa insistència que es poguera fer eixa especificació a qui li correspon fer cada un dels treballs. Sense llevar l'oportunitat que diputació i Generalitat puguen treballar de forma conjunta i estudiar eixos trenta-sis municipis.

Però d'eixos trenta-sis municipis, cal posar també en valor que en el seu moment els responsables de la conselleria. , no es va dir que s'estudiaren. Tan sols es va dir a la conselleria que s'estudiaren eixos quatre municipis. , perdó, no que s'estudiaren, que es realitzara un llistat de quins municipis eren de titularitat de La Generalitat. Clar, cinc mesos després, ja no diu un llistat d'eixos municipis, llistat soles dels municipis de quines són les carreteres de titularitat de La Generalitat, sinó que diuen: «Fagen vostés estudis de viabilitat, faja tots els projectes, però no d'eixos quatre. Faja'ls de tots els municipis que estan en eixa situació. » Ens pareixia per la seua part, per la part del Partit Popular, atrevit.

Però hem vist que n'hi ha bona voluntat, hem vist que n'hi havia la intencionalitat d'arribar. , de fer possible que s'arribara a un acord i a l'igual que en el punt 1, que posem l'estudi del pont o un accés alternatiu, que fins on puc saber jo, sí que n'hi ha moltes converses avançades amb la mateixa conselleria, amb el mateix director general de l'àrea, comentat pel mateix alcalde i que m'ho ha fet arribar, que n'hi han altres alternatives que estan estudiant-se. Per això també n'hi ha insistència que poguera posar-se eixe segon accés alternatiu, perquè de deveres La Generalitat poguera resoldre-ho en el 2016 si és acceptat per l'Ajuntament de Cortes de Pallars este segon accés.

Per tant, li agraïm la voluntat d'arribar a un acord i els agraïm a tots els altres partits també eixa comprensió en posar dos xicotets detalls, però crec que són importants perquè el que tinga les competències té de fer front i el que no, té de col·laborar per a solucionar-se eixe problema, però no podem dir-li a La Generalitat: solucione vosté de hui per a demà quaranta municipis, que des de fa molt de temps han tingut la mateixa circumstància i en l'època en què n'hi havien recursos no es varen fer.

Proposició no de llei sobre la millora del servei de transport públic a les localitats d'Aldaia, Alaquàs, Mislata, Xirivella i la connexió amb la capital, presentada pel Grup Parlamentari Ciutadans (RE número 2. 776, BOC número 23)

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

»I el tercer punto. Que del grado de cumplimiento de esta resolución se dé cuenta en Les Corts en el plazo de tres meses. »

Me refiero a los vecinos de las poblaciones de Xirivella, Mislata, Alaquàs y Aldaia, poblaciones que pertenecen al cinturón de Valencia, que prácticamente algunas de ellas se encuentran divididas de la capital por una acera y que, en cuanto a transporte se refiere, se les trata como auténticas desterradas de la capital.

Señorías, me estoy refiriendo a más de cien mil ciudadanos que utilizan el transporte público en estas poblaciones para la realización de sus actividades cuotidianas. Me refiero a estudiantes, trabajadores, amas de casa, parados, etcétera, que tienen que desplazarse y que observan con impotencia cómo son considerados como ciudadanos de segunda si se les compara con sus vecinos de poblaciones, como Torrent, Picanya, Paiporta, Quart, Manises, entre otros.

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Senyories, se'ns torna a presentar una proposta per una actuació concreta, per a una línia concreta de transport col·lectiu de viatgers, com van tindre la comissió passada en el cas de Llíria i com tindrem de ben segur en futures sessions d'aquesta comissió. Avancem. , ja n'hi ha un acord, i estàvem d'acord d'inici amb la proposta de Ciudadanos, perquè entenem que les urgències que existeixen per posar solució als dèficits provocats una vegada més, miren per on, esta problemàtica és deguda a les obres de l'AVE, al corredor mediterrani, del qual ja hem parlat en esta comissió.

Però això no ens treu que hauríem de fer una reflexió de fons. Perquè, miren, este és el llistat que me va arribar ahir a una demanda de petició d'informació, de la situació de les concessions de les línies de transport col·lectiu per carretera. No és un any el que està caducat, són dos anys i mig. Però és que estan caducades pràcticament el 90% de les concessions de bus. Si açò ho haguérem de resoldre a colp de PNL doncs podríem estar ací tota la legislatura en temes d'este àmbit.

Nosaltres el que volem proposar i abans proposàvem per a esta sessió, però no hem arribat, és una revisió profunda de les infraestructures de transports i una racionalització d'aquestes infraestructures. Perquè l'evidència és que en este llistat gairebé totes les concessions estan caducades i a banda és que el més greu és que la gestió correspon als serveis territorials de la conselleria, de cada província, de cada grup de comarques. I, clar, se produïxen incoherències, se produïxen incoherències perquè han demostrat que no poden, no estan a l'altura de les funcions que se'ls ha assignat quant a avaluació i seguiment, i també se produïxen incoherències perquè els autobusos van d'una província a una altra, d'una comarca a una altra, i no entenem que haja d'estar descentralitzada. Aleshores proposarem, quan tinguem l'oportunitat, una gestió conjunta.

Hem de tendir a esta gestió centralitzada i s'ha d'assumir des d'un nou ens, entenem, amb competències majors que les actuals, perquè decidim quines són les prioritats de manera conjunta, les nostres prioritats quant a infraestructures de transport.

Sabem des d'on s'ha decidit el desgavell de l'AVE i la seua pitjor solució, i no se'ns ha preguntat als valencians tampoc. És a dir, necessitem un nou ens que tinga totes les competències de transport al nostre territori.

En estes dos dècades, no sols en estes dos dècades s'ha fet ben poc, i ací està la prova, sinó que estes concessions són una herència de l'època franquista, quan se demanaven concessions per a famílies del règim perquè explotaren determinades rutes que s'han perpetuat en el temps. I açò cal reordenar-ho, està clar, ho tenim clar.

En la nostra proposta de creació d'un ens autònom les funcions que haurien de tindre també, una de les funcions que hauria de tindre és la regulació de l'establiment d'un règim tarifari únic per tot el territori, i podria fins i tot establir-se bitllets per viatges intermodals o interlínies de transport, amb la qual cosa se resoldria també de pas el segon punt de la resolució que plantejava Ciudadanos.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Continua el Grup Parlamentari Compromís.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies, senyor president.

Evidentment aquest problema és un problema que patix tota l'àrea de transport metropolità de València i que jo afegiria com a usuària de la línia C-6, que és la que pertoca al municipi de Sagunt, m'afegiria punt per punt a totes les demandes que s'han fet des de les poblacions d'Aldaia, Alaquàs, Mislata i Xirivella. Perquè patim exactament la mateixa problemàtica.

L'àrea metropolitana de València s'estén sobre una superfície de més de mil quatre-cents quilòmetres quadrats i agrupa més de cinquanta municipis, amb una població conjunta al voltant d'1,6 milions de persones. Fa anys que des del Grup Parlamentari Compromís estem treballant per a millorar la mobilitat dels valencians i de les valencianes. Perquè és comuna de tota la zona de l'àrea i perquè, evidentment, hem estat tramitant preguntes, requeriment d'informació, PNL al respecte de la situació de totes aquestes concessions caducades, la major part entre 2012 i 2013.

Quan parlem evidentment d'esta proposta, hui s'aprovarà per unanimitat, perquè és una reclamació unànime de tots els municipis que estan afectats, sí que hem de parlar, però, de quin grau de responsabilitat té l'anterior govern del Partit Popular al respecte d'aquestes concessions, perquè el fet de deixar-les caducar i el fet d'abandonar la manera de treballar en base al contracte programa, que oferia el ministeri, ha provocat que moltes d'elles reduïsquen les línies, reduïsquen els serveis, acaben disminuint freqüències i qualitat d'este, i sobretot acaben transportant les persones com si foren. en condicions inhumanes, pel fet que passar de contracte programa al risc i ventura fa que aquestes concessionàries, les quals també tenen grans problemes pels deutes que els deu La Generalitat al respecte de les concessions que operen, ha provocat que només invertisquen en aquelles que són rendibles i en una forma de reduir els costos que acaba sent infrahumana per aquells que utilitzen el servei. Per la qual cosa també hem de fer vore que la situació que pateixen aquestes concessions està provocada en gran part pel desmantellament de l'Agència Valenciana de Mobilitat i per l'abandonament del contracte programa, que permetia rebre per part de l'estat una subvenció al 50% per a cobrir els dèficits d'explotació d'aquestes línies. Que la part proporcional de la conselleria, que era l'altre 50, deixà d'abonar-se, se perderen aquests programes, s'acumularen deutes amb aquestes concessionàries, i evidentment aquestes concessionàries moltes voltes han hagut de ser els mateixos ajuntaments els que isquen al seu rescat. Ajuntaments que, per cert, en molts casos no eren del Partit Popular.

Dir, evidentment, que aquest nou Consell s'ha posat a treballar en el tema, aquesta proposició arriba quan ja s'està intentant resoldre aquesta situació. Fa un parell de setmanes la consellera de transport, la senyora Maria Josep Salvador, ens va citar als cinquanta municipis, a les cinquanta alcaldies que formem part de l'àrea metropolitana, per a constituir l'autoritat municipal de transport, de tal manera que se puguen tractar aquestes problemàtiques, que se puga tractar també quin és el tipus de tarifa que s'ha de desenvolupar, i sobretot la combinació entre les línies d'autobús, les línies de metro operades per la FGV i les línies de rodalies.

Ens pareix molt interessant aquesta moció. Evidentment hem de recolzar allò que en els nostres municipis s'ha estat desenvolupant per part de les nostres agrupacions municipals. I els (inintel·ligible) . a treballar perquè en el termini mínim possible puguem resoldre aquestes problemàtiques que al final es detrauen en fer que la gent veja més fàcil agafar el cotxe que no el transport públic per tal de desplaçar-se, excloent-hi totes aquelles persones que no tenen més remei que utilitzar el transport públic per a moure's.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Martín Pérez:

En esta PNL presentada por el Grupo Ciudadanos hemos llegado a un acuerdo unánime en esta comisión, hemos llegado a un acuerdo por el resto de grupos, lo que pone de manifiesto la preocupación que por el transporte público tenemos, y ello beneficio a toda la ciudadanía. La lástima es que esta preocupación no haya sido puesta de manifiesto antes, porque ésta es una situación generalizada. Como les decía antes, hay más de un 80% de concesiones caducadas. Esto no es un caso puntual. Y celebramos, desde luego, que el nuevo Consell progresista, en concreto esta conselleria, haya tomado cartas en el asunto, como decimos, comúnmente se vaya a remangar, se vaya a meter de lleno y vaya a ver cuáles son las necesidades de transporte en toda la Comunidad Valenciana para realizar todos estos proyectos.

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

Se les olvida a la mayoría de los grupos que han intervenido, sobre todo a los que ahora sustentan al gobierno, que, como bien ha dicho la diputada…, había una… un estudio del plan general para las concesiones y las licitaciones y la renovación, y se presentaron numerosas alegaciones. Si no hubiéramos hecho caso a esas alegaciones, probablemente nos hubieran acusado de otra cosa.

Entonces, yo creo que es un buen comienzo. Yo también a los compañeros de Ciudadanos y de Podemos les he comentado que por parte del Grupo Popular estarían de acuerdo en presentar o instar a hacer una PNL para renovar todas las concesiones.

El senyor president:

La senyora García Jiménez:

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 19 hores i 17 minuts)

