Comissió d'Indústria, Comerç, Turisme i Noves Tecnologies realitzada el dia 3 d'octubre de 2017. Comença la reunió a les 16 hores i 34 minuts. Presideix el diputat senyor Víctor Garcia i Tomàs. Reunió número 21.

El senyor president:

(Inoïble) . Indústria, Comerç, Turisme i Noves Tecnologies.

La primera cosa, passem per a vore si hi ha quòrum.

Senyora secretària, té la paraula.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Gràcies, secretària.

Una vegada comprovat que hi ha quòrum, passem a l'ordre del dia. En el primer punt de l'ordre del dia, que és la lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Algun comentari per algun grup parlamentari al voltant de l'acta? La donem aprovada per assentiment. Molt bé.

Proposició no de llei sobre el suport al comerç minorista en l'àmbit rural, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 58. 070, BOC número 173)

El senyor president:

Passem al segon punt de l'ordre del dia, que és la Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el suport al comerç minorista en l'àmbit rural, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos, amb el número de registre 58. 070.

S'ha presentat una esmena a la PNL, amb un escrit presentat pels grups parlamentaris Socialista i Compromís amb el número de registre 58. 007.

Per tant, passem primer a la defensa de la PNL pel grup proposant, que és. (Veus)

La senyora García Muñoz:

Un moment. Per qüestió d'ordre. Hi havia dos esmenes presentades, que és una mateixa esmena. Una es queda penjant de la comissió de juny i esta segona que és la de la comissió actual. Retirem la primera per a tindre.

El senyor president:

Ho teníem entés així ja a la mesa. I, per tant (inintel·ligible) . perquè és la mateixa. ¿Val?

Per tant, per un temps de huit minuts, té la paraula la senyora García del Grup Parlamentari Ciudadanos.

La senyora García González:

El senyor president:

Però exactament, ¿què és? Alterar l'ordre del dia o deixar-la damunt de la taula?

La senyora García González:

La senyora García Muñoz:

És que l'objecte de la pròpia petició de la PNL existix un pla en el Consell que està, digam, analitzant tot el tema de la dinamització de l'àmbit rural. I, per tant, volíem compartir-ho amb qui presenta l'esmena per a vore si es possible arribar a un punt de transacció en les esmenes que nosaltres hem presentat. No podem instar a fer un pla quan ja està fent-se.

El senyor president:

Gràcies, senyora García.

Per ordre, primer done la paraula i després decidim a vore si és un canvi d'ordre o.

La senyora Serna té la paraula.

La senyora Serna Serrano:

El senyor president:

Gràcies, senyora Serna.

Però no anem a entrar en un debat. Vaig a donar torn a tots els grups. Ara el Partit Popular, si vol, senyor Casanova?

El senyor Casanova Claramonte:

Jo per expressar-me amb la mateixa direcció que ha dit la representant del. , la senyora Serna. Crec que si hi ha una informació nova que fonamenta, els altres grups no tenim cap accés. Allò lògic seria que es deixe damunt de la taula o que es retire o el procediment que toque perquè quan es tinga tot, puguem tindre tots la mateixa documentació per a poder votar amb propietat, perquè, si no, és evident que no podríem.

El senyor president:

Ho entenem perfectament.

Des de la mesa, jo crec que ací n'hi ha, per tant, dos qüestions a fer en l'ordre del dia; o la retirada, si cal aportar una. , o si tots els grups estan d'acord, una alteració en l'ordre del dia que sí que ho hem fet.

La senyora García González:

Yo pediría que, como grupo que presenta la PNL, fuera una alteración del orden, que nos dé tiempo, porque esta PNL como todos saben en la comisión, se presentó antes de que finalizara el curso político. Y ahora nos encontramos hoy, justamente cuando he llegado con que, al parecer, el Consell sí que está elaborando un plan, pero un plan del que los grupos del gobierno se han dado cuenta también ahora mismo. O sea, les acaba de llegar la información de que se está haciendo ya un plan.

El senyor president:

Per tant, el que entén la mesa és una alteració de l'ordre.

La senyora García González:

El senyor president:

La deixaríem per a l'última PNL si dóna temps a fer-la. Això és el que proposa. S'accepta per unanimitat.

La senyora García González:

El senyor president:

Però, és que a la mesa no ha arribat cap informació. (Veus)

La senyora García González:

El senyor president:

Li done la paraula també a l'únic grup que no ha parlat, que ha sigut Podem. Senyor Torres, té la paraula.

El senyor Torres García:

Per veure si pot ser d'ajuda, però en un cas similar que vam viure en altra comissió no fa falta retirar-la. (Veus) No, però inclús passar-la a l'últim punt. (Veus) Es pot retirar de l'ordre del dia i s'ajorna per a la següent vegada que tinguem una comissió. Si durant eixe període veieu que ja no té sentit o que s'ha de fonamentar, es pot esmenar o es pot retirar. Això ja. . Però ho dic per a que no decaiga i s'ajorne de la comissió de hui i ja està.

El senyor president:

La senyora García González:

No, vamos a presentar la PNL. Sí.

El senyor president:

Doncs, comencem el debat. (Veus) L'última paraula, comencem el debat, perquè si no.

El senyor Miguel Martínez:

El senyor president:

D'acord. Vistes ja totes les intervencions dels grups, comencem el debat de la PNL.

Té huit minuts el Grup Parlamentari Ciudadanos. La senyora García.

La senyora García González:

A la vista de todo lo que he expuesto anteriormente, hemos formulado la propuesta de resolución que han podido estudiar sus señorías y que reza…, bueno, haciendo un resumen rezaba así: «Les Corts instan al Consell a elaborar un plan de apoyo y modernización del comercio minorista en el ámbito rural en colaboración con las diputaciones provinciales y las entidades que puedan contribuir a su elaboración, preferiblemente en aquellos municipios cuya población sea inferior a los mil habitantes, estimulando la consolidación empresarial y promoviendo la innovación en la gestión, así como apoyando las iniciativas empresariales en los municipios mencionados».

El senyor president:

Demane, per favor, que.

La senyora García González:

Por todo ello, les pedimos a todos los grupos que apoyen esta propuesta.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García.

I ara per a defendre l'esmena presentada conjuntament pels grups parlamentaris Socialista i Compromís, té també huit minuts la senyora García.

La senyora García Muñoz:

Senyor president, jo empraré la meitat i l'altra meitat li la cedisc a la meua companya.

El senyor president:

Bé, doncs quatre i quatre, d'acord.

Doncs, senyora García, té quatre minuts.

La senyora García Muñoz:

. per a defendre esta esmena conjunta.

Efectivament, amb la filosofia amb la qual es presenta esta PNL, no podem fer altra cosa que estar d'acord, perquè la despoblació a l'interior del País Valencià està afectant a pobles molt xicotets. A dia de hui hi ha setanta-dos pobles amb alt risc de desaparició.

I, per tant, totes aquelles mesures que vagen reforçades a afiançar el teixit productiu en estos pobles són positives.

El món rural, efectivament, també com ha remarcat la portaveu de Ciutadans, té un gran potencial a nivell de recursos turístics i d'atractius per tal de fixar població i d'oferir una sèrie de serveis que és responsabilitat de les institucions públiques refermar i posar en valor les fortaleses d'aquestes poblacions.

No obstant això, hem fet una esmena perquè entenem que elaborar un pla de recolzament a la modernització del comerç minorista ja forma part del pla i de l'Agència Valenciana Antidespoblament, Avant, que s'ha posat en marxa el darrer mes d'abril.

Amb la qual cosa, eixe pla ja forma part de les accions que eixa agència està desenvolupant perquè eixa agencia està pressupostada amb 20 milions d'euros i té comissions en totes les conselleries, inclosa la Conselleria d'Economia, Sectors Productius, Comerç i Treball i que, per tant, ja estan realitzant-se els treballs i les accions corresponents a eixa dinamització.

Així mateix, voldríem també apuntar certes afirmacions que s'han fet des de Ciutadans que entenem que no són del tot correctes. Sí que existix un reforç i un recolzament al comerç minorista en l'àmbit rural i en les poblacions de menys de 3. 000 habitants, perquè l'Ordre 14/2016, de 5 d'agost, que és la que regula les bases per a la concessió de subvencions en matèria de comerç, consum i artesania, sí que puntua de manera especial a aquells comerços que es troben en poblacions que tenen menys de 3. 000 habitants. També puntua de manera especial aquells comerços que són microempreses o xicotetes empreses.

Per tant, està posant en valor, digam, o està atenent eixa necessitat específica que tenen els comerços en àmbits rurals i de petites poblacions, perquè estan, efectivament, més valorades a l'hora de concedir la subvenció i, per tant, passen abans que un comerç que puga estar en el carrer Colón, com abans es deia.

I, a banda, eixes ordres de subvencions també tenen un apartat que va dirigit a ajuntaments i altres tipus d'ens locals. Amb la qual cosa, també es reforça l'activitat que puguen tindre els ajuntaments menuts per tal de poder promocionar o poder recolzar també des de l'àmbit local a este tipus de comerç.

Igualment, aquest Consell, iniciatives com la que s'ha desenvolupant, que s'està desenvolupant a través de l'IVF en col·laboració amb la diputació per a tindre caixers automàtics dintre d'eixes poblacions de petit tamany, també afavorix la lluita contra la despoblació i afavorix també a tindre un major consum dintre d'eixos pobles i poder, efectivament, mantindre el teixit comercial d'eixes poblacions.

Per això presentem eixa esmena, perquè entenem que ja està realitzant-se tot això que se demana en eixe pla i perquè també cal ampliar no només a les diputacions, sinó també a la Federació Valenciana de Municipis i Províncies eixa tasca de recolzament, tant del propi comerç minorista com del ens locals que puguen ajudar a la fixació d'eixe tipus de comerç.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora García.

Els quatre minuts que li pertoquen al Grup Parlamentari Socialista. Senyora Serna, té la paraula.

La senyora Serna Serrano:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Serna.

Ara li toca el torn per a l'acceptació o no de l'esmena al Grup Parlamentari Ciudadanos. La senyora García té la paraula, quatre minuts.

La senyora García González:

Están también, además, unos puntos en los que habla de «Avalem artesania» y «Avalem comerç», pero no estamos hablando de este tipo de ayudas, sino de las que planteamos como novedosas, pensábamos nosotros en nuestra proposición no de ley.

Por lo tanto, yo les propongo desde aquí que, como hemos dicho al principio, el punto pase a debatirse al final de la comisión. No a debatirse, sino simplemente poder ver esa información, poder ver la información de que se está elaborando ya un plan y después decidir si la retiramos o se queda tal cual. No sé si es posible. Por eso lo estoy comunicando aquí. No sé si sería posible esto.

El senyor president:

Es que claro (inintel·ligible) … comunican en la mesa. Per saber si el que s'està oferint és una transaccional i els esmenants estan d'acord, perquè deixaríem un minut perquè presenten la transaccional per escrit i que la resta dels grups sàpiguen ja del que va. (Veus) O si no s'accepta la transaccional, decauria, entenem, l'esmena. (Veus) Deixem dos minuts. Si en dos minuts arriben a un acord, que ho presenten a la mesa i farem les còpies i que la resta de grups.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Una vegada no s'ha arribat a un acord per a una transaccional, continuem amb el debat i ara seguim en els grups parlamentaris. (Veus) És que, al final, ens hem esperat a vore si hi ha transacció. No hi ha transacció. S'ha explicat ja la PNL i l'esmena. S'ha rebutjat l'esmena. I, per tant, ara la resta de grups tenen el seu termini per a. (Veus) No. Les repliques vindran després que tots els grups intervinguen. (Veus) L'ordre és el següent.

Per tant, continuem amb el Grup Parlamentari Podem. Té quatre minuts per al seu posicionament. Senyor Almería, quan vulga.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

La progressiva d'aparició de nous hàbits d'oci i consum i l'increment de la mobilitat de la ciutadania amb la proliferació de diferents tipologies de superfícies comercials, entre d'altres, han estat factors que han afeblit el comerç rural i han causat la disminució de la presència d'aquest tipus d'establiment minorista.

Això va passar fins la dècada dels noranta en què eixa tendència va començar a coexistir amb un procés invers de desenvolupament, digam, recolzat per la ralentització de l'èxode rural, la tornada d'antics emigrants als pobles, de nous assentaments i una mena de repoblació en això que algú ha vingut a denominar un renaixement rural molt selectiu en l'espai, però que va suposar un baló d'oxigen inclús per a la creació de comerç tradicional de tipus especialitzat, normalment en productes tradicionals.

Així mateix, cal tenir en compte que després la crisi financera de 2011 va ser la que va afectar la capacitat general de consum i va arrasar en l'escassa oferta comercial sedentària a l'àmbit rural, el que va fer que les persones buscaren preus més importants en el discount, en el supermercat de descompte i en les grans superfícies comercials de l'extraradi de les ciutats, accessibles en vehicle privat per a, a través de les promocions i l'increment de les marques blanques, ser més competitius.

Volem recalcar que el rol del petit i mitjà comerç, des del nostre punt de vista, adquireix un paper important en la qualitat de vida de la població rural no només tant per establiment com pel subministrament de productes i serveis, com també per actual referents de la vida social dels pobles.

Estem parlant. , estudis recents fan la tipologia d'un establiment d'escassa demanda, amb equipaments antics, entre 40 i 60 metres quadrats, regentat fonamentalment per persones treballadores autònomes d'edat mitjana, que comptabilitzen la propietat de l'establiment -normalment el tenen per herència- amb una altra activitat, la qual cosa fa que el conserven obert. Estem parlant d'una majoria de comerç dedicat a l'alimentació amb una presència de comerç d'aproximadament un per cada cinquanta habitants en pobles de menys de 4. 000 habitants.

Tradicionalment, les estratègies adreçades a combatre este problema han sigut les tendes multiservei i el comerç ambulant. Ara, amb l'esperança i la possibilitat que el xicotet i mitjà comerç puga també accedir a la participació en plataformes online de comerç. Recordem la resolució que se'ns va aprovar al nostre grup parlamentari en esta línia.

De totes formes, el que pensem és que cal involucrar a totes les institucions públiques i privades. És un problema complex, no a soles a les que tenen responsabilitat sobre el comerç, sinó les que tenen responsabilitat sobre l'entorn rural per a estudiar conjuntament la situació actual del comerç rural. Adolim moltes vegades de fer planificacions sense haver estudiat quin és l'estat de la situació.

També entenem que estes estratègies han de tindre una aproximació i una estructura supramunicipal que incorpore, a més, aspectes com la logística compartida, la formació, el transport col·lectiu i altres factors que potencien la creació de sinergies i economies d'escala en benefici de la població d'aquestes zones.

La informació disponible ens mostra que no existixen solucions úniques davant la naturalesa multidimensional dels problemes que afecten al comerç rural i que aquest ha de definir el seu valor per a mantenir-se com a dinamitzador essencial de la població en este entorn concret.

Des del nostre punt de vista, la proposta de resolució que planteja el Grup Ciutadans per a nosaltres és vàlida encara que, teòricament, el Consell -moltes vegades s'ha dit- està fent-ho ja, però realment no s'ha donat concreció d'estos plans ni l'abast.

Aleshores, nosaltres votarem a favor de la iniciativa.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Almería.

Ara li toca al Grup Parlamentari Popular. Senyor Salas, té la paraula per quatre minuts.

El senyor Salas Maldonado:

Pero que nunca nos han querido escuchar y así funciona de mal nuestro pequeño comercio. Comercio que se ve totalmente desamparado por la administración y que es en el caso del comercio rural y artesano, aún más. Estoy totalmente de acuerdo con mi compañera de Ciudadanos, que esa dejadez de ayudas y preocupación por él llevan a una lógica despoblación en los municipios de menos de mil habitantes, que, al carecer de servicios, se les está invitando a abandonar las pequeñas poblaciones.

Pero, miren, hoy seguramente sacaremos adelante esta propuesta de ley con el respaldo, espero, de todos los grupos, pero por desgracia, ya les digo yo, no servirá de nada. Ya les adelanto que no se va a hacer nada de nada por ayudar al pequeño comercio rural ni artesano.

El senyor president:

Gràcies, senyor Salas.

I ara per al torn de rèpliques. Per part de Ciudadanos, quatre minuts, senyora García.

La senyora García González:

Sí, bueno, muy brevemente. Simplemente para agradecer al Grupo Podemos, sobre todo, que haya apoyado esta proposición no de ley dejando a un lado… Que en otras ocasiones sabemos que forman parte del gobierno, pero les agradezco muy mucho que haya imperado la voluntad y la sensatez una vez que han escuchado la PNL.

El senyor president:

Pel torn de rèpliques, pel Grup Parlamentari Compromís, la senyora García té quatre minuts.

La senyora García Muñoz:

Efectivament, el motiu de la nostra esmena no era per a res, digam, descafeïnar la proposta de Ciutadans. Era un poc portar-la al terme de l'aplicabilitat, perquè, efectivament, és una cosa que el govern ja. , que el Consell ja està realitzant i que ja forma part d'un pla, en el qual ja s'està treballant per a dinamitzar la vida del món rural.

Si al final l'esmena no l'accepten perquè entenen que s'ha de realitzar eixe pla i que s'ha d'instar a eixe pla, nosaltres no podem recolzar-la perquè entenem que és una cosa que ja està fent-se, però si Les Corts volen demanar que es realitze eixe pla, efectivament, el Consell entén que vindrà a explicar-lo i a dir-los que s'està realitzant. No anem a bloquejar-ho.

Sí que voldria recalcar al respecte de les intervencions, encara que no siga la rèplica a la companya de Ciutadans, que aquest conseller està resolent problemes endèmics que heretaren de l'anterior administració popular, del Partit Popular.

A dia de hui, el 50% de l'ocupació en el sector industrial s'està donant al País Valencià i alguna cosa haurà tingut a vore les polítiques de reindustrialització que ha realitzat aquest Consell i aquest conseller.

Igualment, també s'ha resolt problemes, digam, històrics com els dels horaris comercials, en què s'havia, digam, menyspreat a una de les parts, i amb molt d'esforç, efectivament, perquè el Partit Popular només havia legislat per a una part del sector, ha pogut conjugar els interessos de tots els sectors i, al final, han tingut l'acord que, digam, beneficia i recolza el comerç i els treballadors que formen part del comerç.

Jo li agrairia al Partit Popular que, quan critique el Consell, que ho faça amb més rigor, perquè, efectivament, l'economia valenciana està en un estat en què si haguérem seguit confiant en la gestió anterior del Partit Popular, doncs tindríem la situació que tenim en fira, la situació que teníem d'un sector industrial enfonsat i un sector urbanístic en crac com el que varen deixar quan deixaren el govern.

El senyor president:

Gràcies, senyora García.

Per al torn de rèpliques, pel Grup Parlamentari Socialista, la senyora Serna té també quatre minuts. Quan vulga.

La senyora Serna Serrano:

Yo creo que nuestro grupo lo que les hemos explicado es que estábamos tratando aquí hoy en esta comisión el motivo de esta PNL y no podíamos hablar del fundamento de no conocer el plan que solicitan conocer, que eran dos temas totalmente distintos.

El senyor president:

Gràcies, senyora Serna.

Entenem ací que no ha sigut contradit el Partit Popular. I amb esta intervenció acabem ja el torn de rèpliques i passem a les votacions. Senyor Salas, té quatre minuts.

El senyor Salas Maldonado:

El senyor president:

Gràcies, senyor Salas.

Acabat ja el debat i acabat el torn de repliques passem ara a la votació d'este punt.

¿Vots a favor del punt? 9 vots a favor. ¿Abstencions? 5 abstencions. Per tant, queda aprovada la PNL.

El senyor president:

Passem al següent punt de l'ordre del dia. (S'interromp la gravació)

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Vicente Betoret Coll)

Proposició no de llei sobre la promoció del País Valencià com a plató cinematogràfic, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 49. 327, BOC número 160)

El senyor vicepresident:

Molt bé. Continuem amb el tercer punt de l'ordre del dia, que és la Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la promoció del País Valencià com a plató cinematogràfic, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la seua defensa, per un temps màxim de huit minuts, té la paraula el senyor Garcia. Quan vosté vulga.

El senyor Garcia i Tomàs:

Gràcies, president.

Hui presentem ací una part d'una PNL al voltant del turisme, que és una part importantíssima de la nostra economia. Cal tindre en compte que el turisme -i sempre ací es diu, però vull remarcar-ho, estem parlant del 13% del PIB, producte interior brut, del País Valencià i que genera més del 14% de l'ocupació.

Per tant, és un veritable motor de l'economia, com bé saben totes les seues senyories.

També és veritat que és important i ací s'ha parlat en diverses ocasions, és importantíssim la seua diversificació, descentralització i desestacionalització perquè el turisme no siga sols un monocultiu de sol i platja i que, per tant, no sofrim eixos cicles d'ocupació i desocupació que vénen tan associats a les temporades del turisme i que, per tant, al País Valencià patim.

Ací hui proposem que s'inste, que es cree les film commission o oficines de promoció audiovisual, que són entitats de caràcter públic encarregades de facilitar l'accés a les productores locals, nacionals o internacionals perquè. , donant tot aquell tipus d'informació útil i necessària en la presa de decisions referents per a la realització d'un rodatge.

Si en la PNL d'abans s'ha parlat molt d'eixe interior que es despobla, i tots també sabem la riquesa que tenim quant a patrimoni paisatgístic, etcètera, de l'interior, per la qual cosa, podria ser també utilitzat este tipus de plataformes per a la seua utilització i a l'hora de posar-la en el mapa i en estos llocs.

Hem de pensar que cada any quaranta milions de turistes internacionals trien la seua destinació després d'haver vist una pel·lícula. L'impacte d'una pel·lícula pot suposar un increment de visitants de fins al 150% al territori on s'ha rodat. I a tots ens vindria al cap, segur, a les seues senyories, en algun lloc o en algun moment d'alguna pel·lícula que ve al cap que s'ha rodat en alguna situació, pel·lícula o sèrie que s'han utilitzat platós naturals i territoris. Nosaltres el tenim a l'abast i també el podem aprofitar.

El 30% de les inversions d'un rodatge cal tindre en compte que reverteixen com a inversió local i generen sinergies de col·laboració entre els actors locals internacionals. És a dir, que al mateix temps també puntualment es genera riquesa.

Per tant, eixa diversificació i desestacionalització de l'oferta també ajudaria, com he dit abans, que, al llarg de tot l'any, poguérem tindre un tipus de visitant, un tipus de turista que utilitzara estes zones, estos paisatges i, per tant, poder ajudar també a incrementar el turisme, però des d'una vessant també de qualitat i de turisme respectuós en consonància amb la seua sostenibilitat.

Si fiquem exemples a l'estat espanyol, tenim exemples exitosos com a Tenerife, Barcelona o Andalusia. De fet, a Tenerife, els incentius fiscals són un gran atractiu per al sector, la film commission ha assessorat gratuïtament a més de mil produccions i en Andalusia la film commission ha afavorit l'atracció de 1. 210 rodatges a 2015.

Per tant, hem d'entendre la seua importància i que no s'ha de descartar, sinó més ben bé treballar en eixa direcció i posar al mapa dels rodatges de pel·lícules, sèries -torne a dir- tot el nostre territori que pensem és idoni perquè es puga donar.

Nombrosos estudis demostren l'efecte multiplicador de l'atracció de rodatges sobre les economies locals i per cada euro públic invertit en forma d'incentiu fiscal, s'obté un impacte directe entre quatre i sis euros, i un impacte total que podria rondar els quinze euros, com així donen la majoria dels estudis.

Simplement, amb esta PNL el que demanem és crear una film commission que fomente, promocione el nostre territori com a plató cinematogràfic, que incloga també entre elles un cercador amb un directori d'empreses i professionals valencians del sector amb un catàleg de localitzacions, una guia de bones pràctiques i informació sobre les ajudes, subvencions i bonificacions existents.

També demanem en la PNL que s'incloguen. , que es col·labore amb l'Agencia Valenciana de Turisme i les entitats locals per a fer rutes turístiques cinematogràfiques i que es promocionen les fires i festivals internacionals.

I, per tant, pensem que des de Compromís volem afegir este al nou model turístic que s'està consolidant una part més que complemente, que ajude a desestacionalitzar el turisme i que, per tant, ens done també des de la vessant de qualitat, sostenibilitat i posada en valor dels nostres magnífiques paisatges i del nostre territori.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Garcia.

Toca ara fixar els grups. Per part del Grup Parlamentari Ciutadans, té la paraula per un temps màxim de quatre minuts el senyor Woodward. Quan vulga.

El senyor Woodward Poch:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Intervé ara, per un temps màxim de quatre minuts, en nom del Grup Podemos-Podem, senyor Almería. Quan vulga.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Vaja per davant que el nostre grup votarà favorablement a esta proposició no de llei, però que en la fixació de posició ens agradaria comentar algunes coses que en han cridat prou l'atenció.

No anem a entrar, evidentment, a qüestionar ninguna de les dades sobre els suposats increments de visitants al territori, ja que, bé, podem entendre que es basa en dades rigoroses.

Veiem amb bons ulls també l'impacte i la col·laboració en el sector turístic i veiem també amb molt bons ulls les possibles deduccions fiscals en l'impost de societats, que, bé, al final, haurà d'aplicar el Congrés dels Diputats i el govern espanyol, el qual dubte que això se produïsca, però, en fi, és un bon desideràtum.

Sobre l'impacte i la rendibilitat general, el nostre grup parlamentari és un poquet escèptic amb estos càlculs, que són diversos. Depén de l'empresa o de l'agència que faça els estudis, però, bé, entenem que, al final, l'efecte del que es pretén és positiu amb esta proposta.

El que no acabem d'entendre és per què es proposa la creació d'una film commission quan en el breu temps que hem tingut per indagar, entenem que ja es va crear. Hi ha creada tota una infraestructura sectorial de l'audiovisual que, evidentment, va ser un fiasco. En això estem totalment d'acord. I aixina els resultats ho demostren.

Però hi ha tota una estructura començant pel Centre per a la Dinamització de l'Audiovisual Valencià, que està format per una entitat representativa de 140 empreses sectorials, quasi aglutinant més del 90% del sector. Lamentablement, també formava una pota d'este centre Aido, malaurat i lamentable resultat centre tecnològic de l'òptica, i també la Fundació per a la Investigació de l'Audiovisual.

És a dir, tot açò bolcat dins d'una estructura de clúster audiovisual valencià, que, evidentment, no va funcionar malgrat que hi havia projectes de vigilància tecnològica, intel·ligència competitiva, plataformes tecnològiques audiovisuals, observatori de tendències. És a dir, l'estructura és absolutament impressionant.

Evidentment, entenc que tot açò ha sigut un fiasco, tot açò no ha funcionat. I jo, clar, no entenc això de crear una film commission. La film commission ja estava, era la Ciudad de la Luz. Film commission, Ciudad de la Luz. Això ja estava i està ahí encara i la web està. La poden consultar vostés, si bé les seccions adreçades a les bases de dades tant d'empreses com de localitzacions i professionals estan en construcció, segons diu la mateixa web.

Entenc que el propòsit serà reflotar i redissenyar tota esta estructura que, junt a la malaurada radiotelevisió valenciana, que esperem que s'òbriga prompte, i a l'institut de desenvolupament audiovisual, ajude a reconfigurar altra vegada un sector audiovisual potent, que en un moment determinat tenia les expectatives de ser una de les potències econòmiques al País Valencià.

Anem a votar a favor, però entenem que més que crear. , i ens dóna igual que la resolució pose crear, que redissenyar, que es faça, però crec que hi ha una estructura i moltes coses aprofitables, però cal intentar no cometre els errors que van cometre els que van dissenyar esta estructura anteriorment.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Almería.

Seguim amb la fixació de posició. En nom del Grup Socialista el senyor Arques per un temps màxim de quatre minuts. Quan vosté vulga.

El senyor Arques Cortés:

Nos atrevemos incluso a decir que en la Comunidad Valenciana plantearíamos una relación de diferentes representaciones. Presidencia podría tener la representación institucional, Culturarts la cultura o la industria audiovisual, que es la que depende de ellos, y la Agencia Valenciana de Turismo la promoción turística. Y enlazaríamos con el segundo punto que es la creación de esas rutas cinematográficas.

Casualmente y doble casualidad, ayer, por ejemplo, Peñíscola era un municipio que salía una serie que era El ministerio del tiempo, serie que no veo y casualidad que veo el Papa Luna, un espacio valenciano. Y, por lo tanto, he averiguado que fue una gestión de Presidencia con Culturarts, con los promotores ofreciendo espacios naturales y que esta vez ha salido bien. Y, por lo tanto, creo que esa es la línea de trabajo: aprovechar los espacios naturales y nuestro patrimonio y ponerlo a disposición de los productores.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Arques.

Per a finalitzar l'exposició, en nom del Grup Popular, té la paraula el senyor Pastor amb un temps màxim de quatre minuts. Quan vosté vulga.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor vicepresident:

Vaja acabant, per favor.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

Per a rèplica entenc, encara que tots han anunciat que van a votar a favor, en l'argumentació hi ha hagut contradiccions. Per a rèplica, senyor Garcia.

El senyor Garcia i Tomàs:

Gràcies, president.

I en principi, agrair a tots els grups que van a votar a favor, que, com bé ha dit el president, tot i que han anunciat que van a votar a favor, si han contradit alguns dels arguments. I per això utilitze este torn de rèpliques.

Simplement, al senyor Almería, de Podem, dir-li que, evidentment, totes les dades estan tretes d'estudis. Estudis. Sí que hi ha variabilitat, però al final tots els estudis són positius. Per tant, una film commission ben portada, ben executada, que després és el com, però ací al final esta proposta que es faça una film commission a nivell de País Valencià per a coordinar totes eixes locals que hi ha i després ficar en valor tota una part d'interior, en poblacions també xicotetes o mitjanes que ho tenen més complicat poder posar en marxa una film commission.

Però, al final, una film commission és positiva i, sobretot, el seu efecte publicitari i, després de com s'executen eixes polítiques turístiques, atraure turisme.

I ja enllaça amb el diputat, en la senyoria del Partit Popular. Evidentment, després hi ha les maneres de com es fa. Ací quan s'ha ficat l'exemple, l'ha ficat damunt de la taula el senyor Almería, amb la Ciudad de la Luz, està clar que tots tenim clar què no s'ha de fer.

¿Com s'ha de fer? Ahí hi ha en l'argumentari exemples del que s'ha de fer, perquè, al final, la film commission -i vosté ho ha dit-, si es fa mitjançant una film commission s'utilitza un paratge, una localitat com a plató, però després ningú ho sap que s'ha filmat ahí, això no s'ha publicitat, ningú ho sabia fins que vosté ho ha dit. Amb la mateixa que hi havia hagut un film en una població que després no pertany.

És a dir, quan s'ha parlat de Peníscola, a mi no m'ha vingut al cap esta sèrie que ha dit, m'ha vingut altra que també van fer no fa molt de temps i que tot el món sabia que era Peníscola, Va tindre prou audiència a tot l'estat i supose. (Algú diu: «El Cid». ) El Cid va ser una pel·lícula de fa molts anys. (Veus) I he de dir, ja que ho ha tret, que en la meua població hi ha gent que va participar en eixe film i encara ho recorden.

El senyor vicepresident:

Senyories, per favor, no dialoguen entre vostés.

El senyor Garcia i Tomàs

Hi ha gent molt major que ha participat del film. (Veus i rialles) Li dic que gent gran s'ha adreçat a mi dient-me que va participar com a figurant en eixa pel·lícula El Cid.

Però, bé. No m'entretinguen perquè me'n vaig i s'acaba el temps.

Però sí que he de dir-li que, al final, el que pretén fer una film commission quan es roda en un plató natural i, per tant, en un del nostre territori és que quede ben clar que ha sigut al nostre territori i que actue com a pol d'atracció de turisme.

Perquè jo crec que tots tenim exemples de coses ben fetes i coses mal fetes, i al que hem d'anar i pel que hem de treballar és perquè es facen los coses ben fetes i els exemples que s'han posat en l'argumentari.

Jo, sí he de dir la veritat també, sabia que quan venia cap aquí, cap a Les Corts de camí, jo dic: «Segur que el tema de la taxa turística ix». Però jo no vaig a entrar en això, perquè jo crec que estem parlant. , i ací és mesclar peres amb pomes.

Perquè a vostés també sempre que demanem cap Madrid també pareix que els isca urticària. I ací pareix com que estem demanant uns incentius per a potenciar quan es cree una film commission a l'hora de vertebrar i de fer-ho a tot el país, pareix que vostés ja tenien que eixir ja amb el tema de la taxa. La taxa estem parlant que es farà una comissió de vore com és eixa taxa; la taxa cal pensar que revertirà en el sector turístic.

Per tant, no estem parlant de coses semblants. I vosté pareix que ahí siga un càstig per al sector turístic, que no va a ser així. I jo, si vosté vol parlar de taxa, també li puc dir que, probablement, si no fóra per l'infrafinançament que sistemàticament any rere any el govern de Madrid ens fa a tots els valencians, probablement no haguera sorgit la idea de crear una taxa per a generar ingressos.

Per tant, jo això ni li vaig a entrar al tema de la taxa, com tampoc d'ací vaig a entrar en el tema de l'infrafinançament, que pareix que tots estem d'acord. I tot el món també ací, les seus senyories, estem d'acord que ens discrimina com a valencians. I, probablement, quan hi ha falta d'ingressos, cal vore com s'obtenen ingressos, tal qual també siguen per a revertir i la millora d'un sector tan important com és el turístic.

Però -torne a dir- que ací no estem parlant d'això. Estem parlant sobre les film commission. Estem parlant sobre les film commission i tots pensem que tots estem d'acord que són positives. Doncs, parlem d'això, fiquem exemples de com s'ha de fer i com no, que segurament també ajudarem al Consell que ho faça d'una manera o d'altra.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Per a rèplica, el senyor Woodward. ¿Vol rèplica? No.

Senyor Almería.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

La rèplica meua versarà. És absolutament coherent plantejar ací, no una taxa, sinó un impost al turisme, que és amb rigor el que està plantejant el nostre grup parlamentari i plantejar en Madrid, en l'impost de societats, una deducció a la inversió. Conceptualment a nivell fiscal és absolutament el mateix.

És a dir, estem canalitzant. , i el concepte és que hi haja una inversió de retornada per a recolzar el sector i les seues activitats. Ací en l'impost turístic seria així, amb una diversificació important. Per això impost i no taxa. I, en el cas d'una deducció per inversions concretament, que podrien inclús ser fins en projectes concrets a nivell cinematogràfic, estem fent el mateix.

És a dir, el concepte és invertir per a millorar i promocionar l'activitat del sector a través d'una actuació fiscal. No entenc per què algú parla d'incoherència. Se repasse un poquet la legislació fiscal.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Gràcies, senyor Almería.

¿Senyor Arques? No.

Senyor Pastor, quan vosté vulga.

El senyor Pastor Llorens:

Eso, miren, les he dicho que, si me lo explicaban, a lo mejor lo podía entender, pero es que no me han explicado nada. Han dicho: «Es que prefiero no entrar». Y yo lo entiendo que consteste usted eso. Yo entiendo que contesten eso: «Es que prefiero no entrar en ese tema». Claro. ¿Cómo voy a entrar si no tiene ninguna coherencia y no tiene, aparentemente, lógica alguna que un mismo grupo político plantee en Madrid deducir fiscalmente, que es no cobrar a alguien por una actividad, pero cobrar en mi territorio al mismo tiempo por la misma? Ni pies ni cabeza. Eso no tiene ni pies ni cabeza. Lo podemos explicar en chino, en valenciano o en castellano. Ni pies ni cabeza. Y ustedes han caído sin darse cuenta en una clara contradicción y, como no tienen explicación alguna, dicen que prefieren no entrar en el tema. Y yo, sinceramente, les entiendo. ¿Cómo van a entrar en el tema si eso no tiene explicación ni coherencia alguna?

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies.

Finalitzat el debat, anem a procedir a la votació. ? Vots a favor? Per unanimitat queda aprovat el punt.

El senyor vicepresident:

Passem al següent punt, i anem a donar uns segons per a que el president ocupe la presidència.

(Ocupa la presidència el president, senyor Víctor Garcia i Tomàs)

Proposició no de llei sobre l'adopció de mesures per a reduir la bretxa digital femenina, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 70. 702, BOC número 210)

El senyor president:

Doncs continuem amb la reunió amb el següent punt de l'ordre del dia, que és el quart, que és la Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'adopció de mesures per a reduir la bretxa digital femenina, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per tant, donem la paraula a la senyora Hernández pel Grup Parlamentari Socialista per huit minuts per a exposar la PNL. Quan vulga.

La senyora Hernández Sánchez:

Veo que nos hemos quedado prácticamente solos, que a los hombres no les debe de interesar mucho la brecha digital femenina. (Rient)

Pero también creemos que es fundamental afrontar la tecnología desde la educación. ¿Por qué? Porque la tecnología a partir de ahora va a ser una herramienta transversal, al igual que las matemáticas o la lengua, ya que en un futuro no va a ser una optativa como podemos encontrarla ahora en los plantes formativos, a la que pueden acceder los niños que estén interesados y que, además, en su mayoría son niños, de sexo masculino. Vemos que las niñas carecen muchas veces de esas herramientas, bien por falta de interés o porque no se les está dando los incentivos para que sea más atractivo.

Además, creemos que se deben incluir medidas de este tipo tanto en la oferta formativa para desempleadas, como en la formación a través de asociaciones y colectivos afectados, así como todas las herramientas que sirvan para capacitar a empresarias y emprendedoras. ¿Por qué? Porque vemos que, a día de hoy, la formación de desempleadas y de emprendedoras y de asociaciones no está adaptada a las necesidades de cada colectivo y no sirve para actualizar y dinamizar la formación que se les da.

El senyor president:

Gràcies, senyora Hernández.

I per al debat ara i el fixament de posició, comencem per Grup Parlamentari Ciudadanos. La senyora García té la paraula per quatre minuts.

La senyora García González:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuem ara en el Grup Parlamentari de Podem. Té la paraula el senyor Torres per un temps de quatre minuts.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Agraïm este tipus de propostes, amb les quals creiem que tots estem d'acord. I considerem que, a pesar que s'haja reduït en certa manera eixa bretxa digital, és cert que no s'ha reduït precisament amb les accions que s'han fet per a poder que el sector tan masculinitzat, com és el sector de les TIC, inclús la formació, vaja reduint-se i es puga obrir tot eixe espai també a les dones. Sobretot en una època en què ser analfabet ja no és no saber llegir, sinó que ser analfabet és no poder tindre les capacitats o les competències per a poder competir en igualtat en el dia a dia amb altres persones.

I és cert que no afecta sobretot a la gent jove, però sí que estem deixant fora a tot un col·lectiu de dones que ja per la seua edat i, sobretot, per la situació de l'atur que vivim en estos moments a Espanya, se suma a les dificultats de poder incorporar-se i de poder ser menys vulnerables i, sobretot, ser més independents, el que se suma evidentment a una baixa qualificació.

Pensem que és una proposta que s'avança al que pot passar, perquè veiem com la pròpia formació en este sector està tan masculinitzada, s'avança que en un futur les dones no puguen incorporar-se al mercat de treball en igualtat de condicions o puguen tindre la mateixa qualificació. I, per tant, és una proposta que, des de l'experiència que hem tingut sempre, perquè això no puga passar.

Jo volia recordar una anècdota, que el que hem de reflexionar en la nostra societat quan fem este tipus de propostes i quan reivindiquem, per exemple, que hi ha mons que no són només d'hòmens, sinó que són mons que s'han d'obrir. Jo no sé si recordeu quan una videojugadora d'aquestes va intentar fer una concentració, el gaming ladies, només per a dones, que no tenia altra finalitat que reivindicar que eixe no era sols un món d'hòmens i, lamentablement, va rebre amenaces de mort i va haver de cancel·lar eixe festival perquè no va ser possible garantir la seguretat del festival.

Crec que això ens ha de portar a reflexionar i, quan parlem d'igualtat, no estem parlant que són coses d'uns i d'altres. Quan aquesta dona va intentar fer aquest festival, el que volia ficar sobre el paper és que, i n'hi han moltes dones, volia visibilitzar també a tot eixe sector que moltes vegades està invisibilitzat i que al final és un sector vulnerable. I, bé, algunes mentalitats jo crec d'altra època i no sé si ja dintre de la racionalitat humana, van llançar fins amenaces de mort.

Per tant, bé, pensem que és una proposta molt oportuna, que s'avança al que pot passar a un futur i, per tant, nosaltres la recolzarem.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Passem ara al Grup Parlamentari Compromís. Té la paraula la senyora García per quatre minuts.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies, senyor president.

En la línia en què s'han pronunciat els companys que m'han precedit, efectivament, aquesta proposta és una proposta que cal posar-la damunt de la taula i cal debatre-la.

Una de les inquietuds que tenia el propi sector, el sector TIC, quan parlàvem de l'institut de tecnologia, informàtica, etcètera era la dificultat que tenien. És un camp en què hi ha un nínxol d'ocupació molt gran, la dificultat que teníem per a ocupar eixe nínxol d'ocupació, la dificultat que teníem per a retindre el talent i, en tercer grau, la dificultat de trobar dones dintre d'eixe sector.

El sector tècnic en general és un sector altament masculinitzat i, per tant, tot allò que siga avançar per a poder facilitar l'accés de la dona a aquest món i fer-lo atractiu un poc perquè hi haja més dones en este sector, benvingut.

Eixe és un dels motius pels quals la conselleria d'economia i dels sector productius ha creat la càtedra d'Economia Feminista. Efectivament, des de la conselleria es considera que la creació d'esta càtedra focalitza aquells nínxols d'ocupació que poden ser, digam, . o que deuen ser promocionats dintre de l'àmbit femení en els sectors altament masculinitzats i també parar atenció en aquells sectors que estan altament feminitzats i que haurien de tindre accés a eixe món més masculí, com pot ser el sector de l'atenció i de la cura.

Un dels objectius que té precisament aquesta càtedra és allò que s'està demanant en aquesta proposta de resolució: atendre i facilitar la formació i investigació pertinent per afavorir l'ocupabilitat i l'actualització de les dones amb més mitjans i tècniques que incidixen en el món laboral present com són la tecnologia i les TIC que configuraran, efectivament, el que es diu la indústria 4. 0.

Igualment, i per atendre a eixe sector que no té les habilitats digitals que es poden tindre en este moment, com són les dones que no han tingut accés a una formació en tecnologia, dir també que en el Servof, quant als punts que es referix esta proposta, el punt 4, el punt 5 i el punt 6, que parla de col·lectius vulnerables, d'associacions de dones per a fomentar eixa formació i eixa capacitació digital, i per a empresaris i emprenedors, afegir també que el Servof està ja treballant en combatre eixa, digam, falta de formació digital o eixe nivell d'analfabetisme digital, per dir-ho d'alguna manera.

N'hi ha, en el nivell 1, que és quan un no té competència en el sector tecnològic, n'hi ha una especialitat. En el nivell 2, que és quan té cert nivell i competència a nivell d'utilització de les noves tecnologies, n'hi ha set especialitats. I en el nivell 3, que és quan ja es té una formació en les vessants tecnològiques i en informàtica, n'hi ha quinze especialitats.

En eixe sentit, cal dir que, a més, s'estan destinant fons per a cobrir l'objectiu de la formació, per a promoure aquest tipus d'especialitats i per a lluitar, efectivament, contra eixa bretxa digital femenina que existix.

Per això, des de Compromís recolzarem aquesta proposta. I, efectivament, encoratgem que hi hagen més propostes en aquest sentit perquè l'accés de la dona al món tècnic és una cosa que ve de anys i és una cosa en la qual hem de seguir treballant cara al futur.

El senyor president:

Gràcies per la seua intervenció.

Per a finalitzar els grups parlamentaris, el Partit Popular. La senyora Bernal té la paraula per quatre minuts. Quan vulga.

La senyora Bernal Talavera:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Bernal.

Entenc que no done al·lusió a les rèpliques. (Veus)

Passem, si els pareix a les seues senyories, a les votacions. ¿Vots a favor de la PNL? S'aprova per unanimitat.

Proposició no de llei sobre la implantació d'un pla Renove d'electrodomèstics eficients, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 64. 352, BOC número 190)

El senyor president:

Passem al següent put de l'ordre del dia, que és el punt cinqué i últim, que és la Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la implantació d'un pla Renove d'electrodomèstics eficients, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Dir que a la mesa han arribat dos esmenes: un escrit presentat pels grups parlamentaris Socialista i Compromís, el número de registre és 78. 333; i una altra esmena, presentada pel mateix Grup Parlamentari Ciudadanos, en què presenta una esmena a esta PNL, amb número de registre 78. 330.

Per tant, done la paraula.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Entenc que han arribat a una transaccional entre els grups. ¿Suspenem un minut o està clar per a. ? (Veus)

Suspenem un minut de la reunió i així que ens facen arribar la transaccional. I, si no, continuem en el debat.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Reprenem la reunió.

Com entenem que hi ha grups que han firmat sols a efectes de tramitació, passem al debat de la PNL amb esta transacció que tenen tots els grups.

El Grup Parlamentari Ciudadanos. Té la paraula el senyor Woodward per huit minuts per explicar la PNL.

El senyor Woodward Poch:

Considerando que en España hay 18 millones de hogares y que de media hay cinco aparatos electrodomésticos por hogar, obtenemos un parque de electrodomésticos de 90 millones de aparatos, de los cuales, estudios de la Federación Española de Comerciantes de Electrodomésticos, la FECE, estiman que un 37% tiene más de diez años de antigüedad.

Estos planes de incentivos a la compra de bienes nuevos a cambio de la entrega de otro de cierta antigüedad tienen un claro componente medioambiental, pero hay que añadir que tiene muchos otros aspectos positivos, creando empleo en el sector, mejorando la eficiencia energética, incrementando la recogida de residuos de aparatos eléctricos y electrónicos, así como la mejora de la recaudación por impuestos directos e indirectos debido al incremento de las ventas y a la generación de mayor actividad en el sector.

Y por último punto, el grado de cumplimiento de la resolución, que se dé cuenta a Les Corts en un plazo de seis meses.

El senyor president:

Moltes gràcies.

I ara comencem el debat amb la fixació de posició.

Per part del Grup Parlamentari Podem té la paraula el senyor Torres. Quan vulga.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

La veritat és que mos ha generat certa contradicció aquesta proposta. Centra contradicció perquè estem d'acord amb la mateixa i estem d'acord en la seua exposició de motius i estem d'acord en quina és la finalitat d'ella.

Però ens genera contradicció perquè, a pesar que s'ha ficat en marxa en altres comunitats autònomes i han sigut les comunitats autònomes les que ho han finançat, és de veres que eixes comunitats autònomes tampoc estan en la situació en què estem nosaltres. I s'ha ficat en eixes comunitats autònomes precisament davant l'absència que venia fent l'estat, que era ficar eixe pla Renove que té uns beneficis clars sobre el tema d'eficiència energètica, l'ocupació i d'impulsar tot un sector.

Però, clar, ens trobem en una situació. en una comunitat autònoma infrafinançada en la qual estem demanant que se'ns finance d'una manera justa i, al final, estem proposant fer coses que, en principi, haurien de ser una competència de l'estat i que, a més, es finança, es refinança, a més -com ha explicat el company de Ciudadanos-, precisament amb els impostos que es paguen amb la compra d'eixos productes, perquè el finançament que es dóna. l'ajuda que es dóna està per baix de l'IVA.

I, per tant, al final, si fiquem eixa mesura en marxa en la Comunitat Valenciana, el que estem fent és augmentar la recaptació per a l'estat espanyol a través de l'IVA, però pagant nosaltres eixa ajuda i, al final, no ens arriben els diners que ens haurien d'arribar.

Per tant, pensant i creient que és una proposta que hauríem d'implementar a la Comunitat Valenciana, ens generava contradiccions que tingam de ser els valencians els que tingam de pagar eixa ajuda quan realment considerem que hauria de ser l'estat.

Al final la transaccional ve a dir pràcticament el mateix i ens continua generant eixes contradiccions perquè, si l'estat no fica en marxa aquest pla Renove, haurà de fer-ho la Comunitat Valenciana pel que nosaltres entenem.

En tot cas, és una qüestió de responsabilitat i pensem que els efectes positius que té un pla Renove d'estes característiques sobre el consumidor i, sobretot, en els aspectes del finançament energètic a nivell de consum, però també a nivell de canvi climàtic i que la gent vaja actualitzant els seus electrodomèstics i en la millora del sector, etcètera, etcètera, etcètera, doncs, pensem que a pesar d'estes contradiccions, hem de votar-la a favor i impulsar aquesta proposta.

I, per tant, recolzem la transaccional i, bé, ens haguérem abstingut en cas que s'haguera plantejat d'aquesta manera, però, bé, recolzarem la transaccional.

Gràcies.

El senyor president:

Passem ara al Grup Parlamentari Compromís. Té la paraula la senyora García per quatre minuts.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies, senyor president.

Efectivament, l'Ivace actualment no disposa del pressupost disponible per a poder engegar el pla Renove d'electrodomèstics que es proposa en aquesta PNL.

Estem totalment d'acord amb la proposta, però el que no podem i no hem de fer es cobrir, digam, els buits de finançament que existixen dintre de l'executiva de tot aquest tipus de plans.

Efectivament és l'IDAE el que dota de recursos i són les comunitats autònomes les que executen eixos recursos. El que no podem -almenys des del nostre punt de vista- és cobrir un recurs que ha de cobrir l'estat per tal de poder executar-lo.

És per això que hem arribat a la transacció a la qual s'ha arribat, perquè, efectivament, en eixa transacció el que se li demana a l'estat és que dote d'eixos fons necessaris per a poder executar eixe pla, sobretot perquè eixa proposta ve presentada per un grup que en l'estat està sostenint al govern en este moment. És obligació d'eixe grup exigir, igual que l'acompanyarem els altres en eixa exigència, que es dote d'eixos fons necessaris per què, efectivament, les comunitats autònomes puguem executar-los.

L'anterior pla d'electrodomèstics que datava dels anys 2006-2012 estava finançat amb 39 milions d'euros i va permetre la substitució de 451. 000 aparells electrònics i un estalvi energètic de 108 milions de quilovats a l'any.

Des de 2012 que desaparegué el finançament d'aquest tipus de plans, efectivament, no s'han pogut fer, però sí que és cert que la conselleria, malgrat tindre els dèficits de finançament que té, sí ha fet diversos programes d'eficiència energètica per valor de 7,2 milions d'euros. És a dir, en 2017, amb el forat d'infrafinançament que tenim estem invertint en eficiència energètica, en subvencions en eficiència energètica, per a les empreses o per als particulars un 62,6% més d'èpoques anteriors, com l'any 2014, en el qual sí hi havia finançament, o en l'any 2012 en el qual sí que hi havia finançament estatal: el pla Renhata de calderes, el pla Renove de finestres i ara tractem avui el pla de renovació d'electrodomèstics.

Hem tingut la temptació de dir que si no existix finançament estatal no anem a aprovar este pla. Hem tingut la temptació de fer-ho, perquè, al final, no tenim per què, digam, cobrir amb els nostres recursos, uns recursos que estan infrafinançats, allò que Madrid opta per les polítiques que fa el Partit Popular a no finançar.

El que ocorre és que, al final, també davant de la posició d'ajudar i fomentar l'eficiència energètica i ajudar a les llars amb menor possibilitats a poder fer, digam, eixe canvi per a afavorir eixa eficiència energètica, hem decidit que, efectivament, primer, hem d'exigir a Madrid que es faça càrrec de les seues obligacions, però, en cas que Madrid no es faça, haurem de tornar de nou a fer l'esforç per les persones des de la conselleria i des de, digam. , des de la conselleria i els sectors productius per tal de poder facilitar eixa millora de l'eficiència energètica.

Perquè, al final, el que ens interessa és un desenvolupament sostenible i ajudar a les famílies que menys possibilitats tenen, però hem d'exigir a l'estat que complisca amb les seues obligacions i finance estos plans.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies.

Passem ara al Grup Parlamentari Socialista. Té la paraula la senyora Hernández per quatre minuts.

La senyora Hernández Sánchez:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Passem ara al Grup Parlamentari Popular. Té la paraula el senyor Casanova per quatre minuts. Quan vulga.

El senyor Casanova Claramonte:

Entonces, yo comprendo que sea difícil ahora decir que -como he oído antes- el conseller que ha hecho cosas. ¿Cómo nos iría la economía de esta comunidad si tuviéramos un conseller como Dios manda? A ver, a 31 de julio. Les invito a que miren la ejecución presupuestaria -y acabo presidente- del total de la sección en los capítulos IV y VII, 383 millones, gastado 24,1, no llega, el 6,29%. Es decir, es que no tiene ninguna credibilidad.

El senyor president:

Gràcies per la seua intervenció, senyor Casanova.

Passaríem ara al torn de rèpliques.

Senyor Woodward, té la paraula per quatre minuts.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Gràcies, senyor Woodward.

¿Per a rèpliques? Senyora García, de Compromís, té quatre minuts.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies, senyor president.

Efectivament, jo la rèplica no li la vaig a fer a qui ha presentat la proposta. Entenem que és obligació de tots reclamar en els llocs corresponents els recursos necessaris per a poder implementar les polítiques que fomenten un millor ús d'energia i fomenten una major eficiència.

Però sí que li volia retraure al Partit Popular que el que no podem fer és deixar d'atendre les necessitats de les persones, deixar de dotar de recursos allò que fa falta per fomentar la sostenibilitat, l'eficiència energètica, sobretot ajudar a les famílies que menys poden, perquè este programa d'ajudes que comptava amb 39 milions des de l'any 2006 fins a l'any 2012, a partir de l'any 2012 va passar a zero ajudes.

Efectivament, podem considerar inclús que la xifra de 39 milions d'euros destinada en eixe programa inclús pot ser insuficient perquè, al final, el que ens trobem és amb unes ajudes per als temes d'eficiència energètica que podrien ser, si s'apostara realment per l'eficiència energètica, podrien ser majors.

Però és que és més, les ajudes en el ministeri d'indústria s'han reduït en un 30% en general de mitjana en els pressupostos. I, a banda, a més d'eixa reducció, s'arriba a executar només un 30% d'eixes ajudes ja reduïdes.

Per tant, l'aposta per la sostenibilitat i l'aposta pel foment de l'energia renovable ha quedat clara que no és una aposta del Partit Popular, perquè entre les traves a l'autoconsum, els peatges al sol i l'impost al sol i la reducció d'ajudes que tenim dintre del ministeri d'energia, al final, està clar que al Partit Popular no l'interessa fomentar un ús racional i eficient de l'energia i, sobretot, tampoc li interessa ajudar a aquelles persones que més ho puguen necessitar que és a qui va dedicat este programa.

Nosaltres no anem a menyscabar la possibilitat de que la conselleria cobrisca i trobe fons per a poder cobrir aquest sector, però el que tampoc anem a fer és deixar d'exigir a Madrid que faça una inversió que corresponga a un foment d'un ús de l'energia sostenible i renovable que, en este moment, efectivament, brilla per la seua absència o per un recolzament testimonial que realment no afavorix al sector, un sector que va a ser bàsic i vital en el futur per tal de mantindre les necessitats que tenim en este moment.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora García.

¿Torn de rèplica? El Partit Popular, el senyor Casanova, té quatre minuts.

El senyor Casanova Claramonte:

Jo és que després de sentir a la senyora García encara no sé si estic aci o estic ja volant. ¿Vosté parla de fomentar l'energia renovable? (Veus)

¿Vosté sap quants megawatts se li han adjudicat a la Comunitat Valenciana en les dos subhastes que portem? ¿De 8. 037 megawatts, quants se li han adjudicat? 3,9. El 0,05% de la subhasta. ¿Vosté de què em parla de foment? A vostés se'ls ompli la boca de foment d'energia renovable i a l'hora de la veritat, 3,9 megawatts dels 8. 037 que s'ha subhastat en les dos subhastes entre maig i juny.

Eixa és l'aposta del Partit Popular traent les subhastes a preu de mercat i no al preu de les primes exagerades que va ficar Zapatero i encara les estem pagant en la factura, i que ho he repetit quaranta vegades i ho seguiré repetint, perquè estem pagant un 35% més en la factura gràcies a aquella política absolutament deplorable d'un senyor que volia ser l'Al Gore espanyol o europeu o mundial. I hui encara ho estem pagant en la factura, tota aquella hipoteca l'estem pagant tots els consumidors. ¿Vostés de què mos parlen d'energia renovable? Vostés deurien estar callats en l'energia renovable.

I sí, efectivament, vosté diu és que s'han reduït les ajudes del ministeri d'indústria en un 30%, me pense que ha dit. Sí, clar, és lògic. ¿Vosté sap com va deixar el país Zapatero en 2011? Però ¿vosté no ho sap? Però ¿és que cal que ho diga altra vegada? És que m'ho fa dir. Vostés van deixar la fallida del país amb cinc milions d'aturats. (Veus) És a dir, és que, al final.

Mire, jo he sentit este matí o esta vesprada algun comentari. (Veus) Jo no he fet cap comentari quan vosté parlava. He sentit algun comentari esta vesprada, crec que el ha fet el senyor Garcia quan deia: «És que el finançament si no hi ha ingressos. » Mire, jo vinc del món de l'empresa en una època llarga de la meua vida.

Les empreses, per ajustar els balanços de final d'any i sanejar els comptes de resultats no s soles miren els ingressos, miren també els gastos, a l'eficiència. Una empresa el que fa és intentar millorar els ingressos, sí, fent més vendes, però també millorant els processos, siga a base de tecnologia o siga reduint els costos de producció.

Ací en esta comunitat que em diga a mi algú quina eficiència en costos s'ha fet per a equilibrar el pressupost. És cert que el finançament fa falta. ¡Clar que sí! N'hi ha 2. 000 milions més que fa dos anys, ¿eh? No mos enganyem. Però ¿quina eficiència s'ha fet? ¿S'ha fet alguna gestió d'eficiència, de reducció de costos? No parle de retalls, parle d'eficiència. ¿Se n'ha fet alguna en estos dos anys? (Veus)

384 milions en xiringuitos en el pressupost d'enguany. ¿Són necessaris? I ¿ací estem barallant-nos per un milió d'euros? O pel que deia el senyor Woodward, ¿un milió d'euros? 384 tots estos xiringuitos que n'hi ha muntats i que estan en el pressupost? L'Agència Valenciana de la Innovació, la televisió. , jo que sé, 384 és la suma que algú ha fet.

Per tant, miren, lliçons, no. És a dir, està clar que la lluita per l'eficiència energètica és una cosa que ens competix a tots. ¡Clar que sí! N'hi ha tres camins: la substitució de les fons energètiques productores de diòxid de carboni, cosa que vostés no tenen clar. La prova és la discussió que vam tindre al plenari sobre el tema Cofrents. Clar, no ho tenen en absolutament clar, perquè posen per damunt això, la seua ideologia. Allà vostés.

El tema de les renovables, que ja he explicat quina és la política d'este Consell i els resultats. I el tema de les micromesures, podríem dir, que són totes estes, però que no són exclusives de les comunitats autònomes ni de l'estat. Jo crec que és la suma de tots.

I, com s'acaba ja el temps, inclús l'he passat, mosatros votarem a favor i estarem molt pendents que este punt dos, efectivament, es complisca.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Casanova.

Bé, com s'ha al·ludit un poc a la meua persona, senyor Casanova, (veus) jo he parlat del tema de les despeses també decidixen qui fa les polítiques les despeses on van. Vostés decidien en el seu moment on anaven, on retallaven i els governants d'ara també. També sense maldat, ¿eh? (Veus) Des del carinyo.

Una vegada ja debatut, passem a la votació, que pareix que està tot per unanimitat. Per tant, ¿vots a favor de la PNL? Aprovada per unanimitat.

Moltes gràcies a les seues senyories i donem per finalitzada la reunió.

Sí que demane als portaveus dels grups parlamentaris que vinguen i així decidim la pròxima reunió, la data i l'ordre del dia.

(S'alça la reunió a les 18 hores i 55 minuts)

