Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 2 d'octubre de 2020. Comença la reunió a les 10 hores i 13 minuts. Presideix el diputat senyor Carlos Laguna Asensi. Reunió número 7/I.

El senyor president:

El senyor lletrat:

(El senyor lletrat passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

(Pausa. Les seues senyories s'apropen al senyor president i parlen entre si)

El senyor president:

Pues… Bon dia, senyories.

Proposició no de llei sobre la inclusió de l'odontologia pediàtrica i per a majors de 65 anys en el catàleg de prestacions del servei valencià de salut, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 11. 970, BOCV número 56)

El senyor president:

Pues pasamos al punto número 2. Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la inclusió de l'odontologia pediàtrica i per a majors de seixanta-cinc anys en el catàleg de prestacions del servei valencià de salut, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunitat Valenciana.

El senyor García Gomis:

No me quiero enrollar, porque pienso que han podido leer la PNL y creo que no hace falta que explique mucho más. Sí que les diré que sobre la propuesta de resolución número 1, el tratamiento de odontología interceptiva o funcional, no la cubre el sistema sanitario valenciano y es donde queremos hacer hincapié.

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

La senyora Quiles Bailén:

El senyor president:

La senyora Quiles Bailén:

¿En total?

El senyor president:

En total.

La senyora Quiles Bailén:

El senyor president:

(Pausa. El senyor president tracta de solucionar una incidència tècnica amb ajuda del senyor lletrat)

El senyor president:

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

(Pausa. El senyor president tracta de solucionar novament els problemes tècnics)

El senyor president:

El senyor García Gomis:

Y la PNL está compuesta de dos partes. Por un lado, el área infantil, y luego de los mayores. Y no estamos hablando de los mayores (inintel·ligible) … , estamos hablando de los mayores que, si usted se lee el punto 2, se lo dice claramente. Si quiere se lo paso para que lo lea. Va referido: «Mayores de sesenta y cinco años con escasos recursos económicos».

El senyor president:

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari Compromís té la paraula la diputada Mónica Àlvaro, per un temps de 3 minuts també.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, president.

Bon dia a totes i a tots.

Bé, el Grup Parlamentari Compromís no donarà suport a aquesta PNL de retallades del programa de salut bucodental infantil. Sabia de la seua falta d'interès pel que els passe als valencians i valencianes, però no haguera imaginat mai que, a més, volien retallades en la salut bucodental dels nostres xiquets i xiquetes.

He hagut d'esperar a la seua autoesmena, a l'esmena de Ciudadanos i, finalment, a una transaccional per a saber realment què ha passat amb esta PNL. I la resposta: un cacau. Un cacau. Vostés és que no s'aclarixen.

Perquè anem per passos. Pas a pas. Primer, presenten una proposta no de llei demanant que s'incloga l'odontologia pediàtrica al catàleg de prestacions fins als dotze anys, quan actualment és fins als catorze anys.

I, després, apareixen amb una autoesmena per ampliar dels dotze als catorze, com actualment es fa. I la transaccional -per més que vosté diga- segueix dient fins los catorce años. «Hasta los catorce años». Això és el que diu la transaccional. Així que què estan aportant vostés? Absolutament res.

És més, fins i tot la seua proposta esmenada, al remat, no sabem ni a qui es dirigeix, ni tan sols qui l'ha d'aplicar. I si anem a la transaccional registrada, quan ja ha començat la comissió -a les deu i onze minuts-, seguim sense saber per què i què volen i, sobretot, de qui.

De fet, li faré memòria. El dia 20 de novembre del 2019 -20 de novembre, dia memorable per a vostés donde los haya- aquesta comissió va aprovar per unanimitat una proposta no de llei en la qual es demanava una ampliació dels catorze als setze anys.

I, en eixa línia, és la que actualment està treballant la conselleria. «¿Más allá del Botànic? » En serio, senyor García? ¿Más allá del Botànic cuando ustedes se quedan en los 14 años?

Aleshores, no és només que presenten una proposta per la que, per més que esmenen i per més que esmenen, no arreglen. Perquè vostés desconeixen actualment el que es fa i que es fa fins als catorze anys, i que recordem que tenim un compromís de que arribe fins als setze, al qual vostés ens donaren suport a eixe compromís.

Així que, al remat, no estan proposant res del que podríem haver plantejat fa un any. No estan assumint res nou.

Au, diguen-li al -i amb això acabe-. Diguen-li al seu ángel custodio que els empare ben emparats. Perquè jo li dic que Compromís, retallades en la salut bucodental del nostres xiquets i xiquetes, no en farà.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Àlvaro. (Pausa)

El senyor García Gomis:

El senyor president:

Vosté fa… La senyora Mònica Oltra té la paraula.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Mònica Oltra no, per favor. (Rialles)

El senyor president:

Ui! , Mònica Àlvaro. Perdó. (Rialles)

La senyora Àlvaro Cerezo:

Moltes gràcies, però no em correspon. No em correspon l'honor.

Senyor García. Hui, 2 d'octubre, també és el dia internacional de la no violència, arran de l'aniversari de Gandhi, activista -com vosté sabrà- per la independència de la Índia i pacifista. Així que, per un dia, vamos a llevarnos bien, señor García. Vamos a llevarnos bien. I no es preocupe vosté, señor mío, que «yo no me altero». Yo no me altero, señor García.

Yo no entro en enmiendas, yo no le voy a hacer usted una enmienda a esta propuesta perquè en el meu grup no està esmenar aquelles coses que atempten contra la salut dels menors. I vosté està atemptant en esta PNL contra la salut bucodental dels nostres xiquets i xiquetes.

Així que no em diga a mi que li esmene i que li arregle la paradeta, quan vosté. Enmienda aquí, enmienda allá, autoenmienda y transaccional, no ha sigut per a arreglar-s'ho soletes. No em demane a mi que li faça la faena. Espavile's, que ja porta un any ací en este parlament, eh? Comence a espavilar-se.

I, quan dic que no se sap la lliçó, també li ho dic en certa raó, senyor García. Vamos a llevarnos bien. I no li ho volia dir, però vosté ha de saber -vosté ha de saber- que les carteres complementàries que vosté està demanant en esta proposta quan parla dels majors les ha d'autoritzar l'estat si la consellera de la comunitat autònoma pot demostrar que té suficiència pressupostària i ho podem demostrar. A on està el finançament? Ajude'ns vosté a que tinguem un finançament just i jo açò li ho aprovaré.

I, a més, senyor García -i amb açò acabe, senyor García-, esta cartera complementària -esta cartera complementària- no la té aprovada ningú. No la té aprovada ni Andalusia ni Madrid.

Aixina que quan vinga ací faça el favor de predicar con el ejemplo, señor García. Quan vosté predique con el ejemplo, nosaltres li esmenarem les propostes.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Àlvaro.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

Ejercerá… (Rialles i veus)

El senyor García Gomis:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

Pues, una vez finalizado el debate, vamos a proceder a la votación de la transaccional 23. 903. ¿Votos a favor? (El senyor lletrat diu: «5. ») ¿Votos en contra? (Veus) ¿Abstenciones? (Rient) Pues, por 6 votos en contra, queda rechazada la transaccional 23. 903.

El senyor Esteve Aparicio:

Sí. Si fóra possible 5, 10 minuts màxim. Intentem tancar un xicotet acord…

El senyor president:

Si les parece bien, ¿procedemos a ese receso? Venga, pues muchas gracias.

Proposició no de llei sobre el camp de la genètica humana i clínica en el sistema sanitari valencià, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 15. 230, BOCV número 73)

El senyor president:

Y seguimos con el punto número 3. Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el camp de la genètica humana i clínica en el sistema sanitari valencià, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

El senyor president:

El senyor García Gomis:

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor president:

Para defender su posición tiene la palabra… (El senyor lletrat li indica alguna cosa al senyor president) ¡Ah! , perdón. Señor García. Cuando quiera.

El senyor García Gomis:

El senyor president:

Ahora sí. El Grup Parlamentari de Compromís. Té la paraula el senyor Esteve per un temps de 3 minuts.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, deia Mafalda, aprofitant estos dies en els que hem patit una pèrdua -que almenys per a mi ha sigut important-, en una vinyeta que tinc a ma casa: «Allò urgent no deixa temps al que és important».

Jo crec que hui tenim una oportunitat de parlar de coses que són importants i que potser no tenen eixa aparença urgent quan estem en temps de pandèmia, en temps de COVID, però la vida continua rodant.

Mire, hi ha dos elements clau que condicionen la nostra salut de manera definitiva. Un és el factor socioeconòmic, especialment en el període de la infància. Podria citar algunes dades o xifres, com que la mortalitat per malalties infeccioses és tres vegades major en persones que no tenen estudis universitaris i açò està associat a una classe socioeconòmica, a situacions d'exclusió i pobresa.

Mire, un xiquet o una xiqueta, que són pobres, tindran sí o sí una pitjor perspectiva de salut. Açò un metge britànic li va donar el malnom d'apegalositat dels problemes de salut dels pobres. Este és un dels factors clau, un dels dos factors claus que condicionen la nostra salut.

L'altre -que és el que venim a parlar hui- és el factor genètic. El desenvolupament intrauterí es dona una sèrie de processos d'activació, desactivació, d'uns gens, uns altres, que es van recombinant i, finalment, es definix el que serà per a cada persona, per a cada individu, en el futur, una carrera genètica que ens acompanyarà per a sempre.

Açò és el determinant segurament més important que té la nostra salut. Esta carrera genètica ja indica en molts casos la possible expressió d'uns gens que condicionaran el nostre futur, possibles malalties i, fins i tot, una predisposició a patir un quadre determinat davant d'infeccions com la que estem patint ara, la COVID-19.

La genètica clínica és i ha de ser, cada vegada més, un instrument clau per a desenvolupar una medicina que ha ser més predictiva, més preventiva i, sobretot, més individualitzada.

Hi posa a l'exposició de motius un exemple clau que són les malalties rares, que s'enfronten a la situació de medicaments orfes, que la iniciativa privada abandona per no tindre una rendibilitat suficient. I, en este camp de la genètica clínica, podem trobar un refugi, una possibilitat de millorar les condicions de vida. Les condicions de salut de moltíssimes persones.

Mire, no tinguen dubte que aprovar açò, avançar en la genètica clínica, suposarà també reptes per a la bioètica, però qualsevol societat avançada ha d'estar a l'alçada i en disposició d'afrontar aquests reptes de manera assossegada i en el debat que siga necessari per arribar a consensos socials, que no es poden trencar per una qüestió electoral.

Com a conclusió, els diré que hui avancem en un dels dos grans condicionants de la salut, de la nostra salut. Però no oblidem l'altre. Hem de continuar el treball incansable d'erradicar la pobresa per tal d'influir sobre l'altre.

I no es tracta de caritat, no es tracta d'anar una estona a l'hospital, sinó es tracta de garantir drets. I açò és el que està fent el Botànic.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Esteve.

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor president:

La senyora Giraldo Jiménez:

Muchas gracias, señor presidente. (El senyor president diu: «Cuando quiera. »)

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

Esa propuesta de decreto además contempla crear un catálogo de prestaciones de análisis genéticos y biomarcadores moleculares, incorporar o excluir biomarcadores moleculares en el catálogo del sistema valenciano -como les digo-, organizar procedimientos para la solicitud y realización de los biomarcadores o la creación de una comisión técnica asesora de evaluación de estos biomarcadores.

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Pues vamos a proceder a la votación de la PNL debatida. ¿Votos a favor? (El senyor lletrat diu: «10. ») ¿Votos en contra? (El senyor lletrat diu: «1. ») ¿Abstenciones? (El senyor lletrat diu: «Ninguna. ») Pues queda aprobada por 10 votos a favor y 1 voto en contra.

Proposició no de llei sobre l'increment de places d'especialitats MIR, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 16. 659, BOCV número 79)

El senyor president:

Pues, señorías, si les parece, vamos a continuar la comisión… con el punto número 4. Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'increment de places d'especialitats MIR, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Se ha presentado una transaccional firmada por todos los grupos excepto el Grupo Parlamentario Popular. Ahora se va a registrar, bajarán el número. Pero, si les parece, empezamos el debate y así vamos adelantando.

La senyora Giraldo Jiménez:

Más de setenta días en que ni han sido escuchados por la consellera de Sanidad ni por el presidente de la Generalitat. Y ya les dije antes que no me gustan las comparaciones, pero sí que hay que tomar ejemplo de cuando las cosas se hacen bien.

Desde Ciudadanos creemos que es importante que tanto la consellera de Sanidad o el president, en este caso, alguien les dé la palabra. Porque no es de recibo. Se nos tendría que caer la cara de vergüenza verlos plantados delante del Palau de la Generalitat manifestándose.

Son plausibles las ventajas competitivas, las diferencias de ventajas competitivas, para todos los profesionales según las comunidades autónomas donde se quiera trabajar, incluso porque se llegan a exigir requisitos lingüísticos que lo único que hacen es dividirnos.

El senyor president:

La senyora Gómez Santos:

Señoría, lo que yo sí que le pediría es que no se pueden decir cosas que no son verdad o son medias verdades. Porque, mire: «La conselleria de sanidad no los recibe, no les interesa la situación de los MIR». Cosa más alejada de la verdad cuando ha sido la propia conselleria de sanidad -la nuestra, la valenciana- la que precisamente ha instado al Ministerio de Sanidad a la constitución de un grupo de trabajo para revisar la norma estatal que regule el contrato laboral especial para la formación de especialidades de ciencias para la salud.

El senyor president:

La senyora Giraldo Jiménez:

Pero no somos nosotros los que decimos que la consellera no les recibe, es que los hechos están ahí. Llevan 72, 73 días hoy, manifestándose porque no han tenido un interlocutor correcto para poder negociar sus propuestas. Usted misma acaba de decir que sus síndicos están en una reunión, cuando realmente lo transcendental y lo importante es lo que se apruebe en esta comisión.

El senyor president:

(Inoïble. El senyor president intervé sense micròfon) . por 3 minutos el señor García.

El senyor García Gomis:

Hemos sacado un acuerdo de mínimos, pero ya les anuncio que desde Vox seguiremos intentando ir mucho más allá y, como ellos mismos lo ven, los mismos MIR han reconocido a la señora de Ciudadanos, que no es el acuerdo que querían, pero menos da una piedra.

Hay que abordar la situación laboral de los residentes. No deberíamos perder la perspectiva de que se trata de profesionales en fase de formación y se están viendo obligados a asumir por fases de emergencias asistenciales que les impiden disfrutar de los descansos que necesitan para rendir adecuadamente. Repetimos, son médicos en fase de formación. No se les olvide.

El senyor president:

Por parte… Per part del Grup Parlamentari Compromís té la paraula el diputat Carles Esteve. Quan vullga, senyor diputat, per 3 minuts.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Giraldo -no senyora de Ciudadanos, senyora Giraldo-. Mire, jo crec que compartim que el nostre paper en política ha de ser ser útils. Això entenc que en el fons ho compartim, però jo crec que és important que siguem coherents en allò que proposem, en allò que plantegem.

No és possible. No és possible la mateixa setmana defensar amb tota la vehemència del món la necessitat d'aprimar l'administració pública i al sendemà demanar un augment salarial, un augment de les condicions, una ampliació dels serveis públics. No és possible. L'administració pública s'ha de sustentar necessàriament en això, en la pròpia inversió pública.

Mire, les formes importen. Importen molt i hui importen molt. La meua companya ha parlat de caos. Jo no aniré en eixa línia, però reconec que arribar a este punt ha suposat un esforç. Un esforç molt gran, una complexitat enorme, que ens ha dut molt al límit. Reduir-la a una vaga de setanta dies, de més de setanta dies, a una autoesmena en l'últim segon jo crec que no fa justícia al procés.

La voluntat d'acord, la voluntat de pacte s'ha de demostrar en el dia a dia. I la sensació ha sigut que eixa voluntat hem hagut d'anar a buscar-la massa lluny -diria-. Hem estat un poc al límit entre la diferència entre la recerca de l'acord, la recerca de -jo crec que- algunes qüestions que són legítimes i quelcom que espere que no estiga darrere de tot açò, que és un cert oportunisme polític.

Mire, el compromís del Botànic amb la sanitat està fora -o hauria d'estar fora- de tot dubte. I inclou, sí, les condicions laborals dels professionals sanitaris, inclosos els MIR.

Hui podem parlar d'açò, d'este tema. Les Corts Valencianes han de poder debatre d'açò i de qualsevol altre tema, però no ens atorguem la substitució de la negociació col·lectiva perquè no és una bona idea. No és la nostra tasca. I reconec que hem de poder debatre de tot.

Ara, els sindicats són agents clau per a garantir no només els drets laborals, sinó la nostra democràcia. I mal favor estarem fent-li a la democràcia si pretenem, per la via del parlamentarisme, substituir una nova sessió d'este estil.

Ens hem de felicitar hui per haver arribat a un acord, però ens haurem de felicitar més quan la negociació que manté, si manté, la conselleria -continuarà este dimarts en una reunió amb la Direcció General de Recursos Humans- arribe a bon port. Això és el transcendental i no altres coses. Arribar a bon port, arribar a unes conclusions en l'espai de la negociació.

Bé, no ens enganyem. La majoria dels punts que hui votarem ja estan inclosos en eixe procés de negociació. Si hem seguit la premsa en el dia a dia el més probable és que arribem a esta conclusió. I, si no arribem, tal volta les ulleres que estem gastant per a valorar el que està ocorrent en el nostre territori, en la nostra sanitat, són enganyades.

I no ens enganyem tampoc, quedarà molt per fer. Vosté també ho ha dit. Recuperar les condicions del personal sanitari prèvies a les retallades dels governs del PP entre 2012 i 2014 no és una tasca fàcil.

Governar no és una tasca fàcil. Ho he dit més d'una vegada, no tenim una vareta màgica i estem en eixe procés. I no tinga ningú cap dubte que el Botànic millorarà més encara eixes condicions laborals perdudes al llarg d'eixos governs.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Esteve.

Un momento… (En veu baixa)

La senyora Giraldo Jiménez:

Y me parece increíble la defensa que usted ha hecho de la situación cuando hemos firmado una enmienda transaccional no de mínimos porque, lo que hemos hecho es negociar con los MIR para ver si admitían esta reducción de los puntos. Porque nuestra propuesta era mucho más completa. Pero ellos han tenido la valentía y han tenido la cintura política -que a ustedes les falta- y han permitido que se redujeran los puntos.

El senyor president:

El senyor Esteve Aparicio:

Sí, per favor, senyor president.

El senyor president:

El senyor Esteve Aparicio:

Mire, la reunió que estan mantenint ara els síndics dels tres grups que donem suport al govern no és una proposta dels grups que donem suport al govern, és una proposta del col·lectiu MIR. És una proposta del col·lectiu MIR.

Es tanca eixa reunió amb una data en la que quadren bé les agendes, tant d'un costat com dels tres altres. I, seguidament, el mateix dia d'ahir, a les 10:24, el seu grup, unilateralment, registra una esmena quan esta reunió estava ja convocada. I això vosté ho sap. (Veus) No passa res, si vosté no ho sap, li ho dic jo ara.

La voluntat d'arribar a acords s'ha de demostrar. Hem arribat a un acord, ha costat moltíssim, però la voluntat d'arribar a acords s'ha de demostrar. Perquè, si no, qualsevol podria pensar que Ciudadanos no està duent ací la veu dels MIR, sinó el que està fent és autoatorgarse la veu dels MIR. I li dic que jo crec que és una qüestió d'estètica que és important que ací mantenim.

M'ha parlat de la reunió que estan mantenint ara els meus síndics. Si vol li faig una llista de totes les reunions que hem mantingut, no els meus síndics, no els tres síndics que donen suport al Botànic, sinó la resta de companys i companyes que estem en esta mateixa comissió dins d'estos tres grups. I passarem tranquil·lament la desena.

No ha sigut un tema en el que hi haja hagut un abandonament, no ha sigut un tema del que les Corts, els nostres tres grups, hagen estat aliens. I això vosté també ho hauria de saber, perquè manté un contacte -que em pareix molt interessant- amb el propi comité de la vaga. Exactament igual que hem fet els tres grups que donem suport al govern.

Jo crec que no és admissible que vosté intente hui tirar per la cara la tasca parlamentària que hem estat fent. Eixa tasca -que moltes vegades dic- és la realment important. La tasca que fem per a intentar desencallar qüestions, buscar lubricar eixes negociacions, facilitar que s'arribe a un acord.

I he de dir que estic orgullós, molt orgullós, de la tasca parlamentària que han fet els tres grups parlamentaris i que continuem fent els tres grups parlamentaris que donem suport al govern en esta qüestió.

Espere que eixa tasca parlamentària servisca per a que en breu tinguem una solució que siga de profit per a totes les parts.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Esteve.

El senyor Zaplana López:

Mire, muchos viajes, muchas horas, mucho dinero les están costando a los residentes que la consellera no quiera aceptar sus errores por prepotencia. Yo creo que ya está bien. Yo creo que, al final, ante esta situación, todos deberíamos de sumar, no restar. El instar a que la conselleria se siente esta semana que viene y termine todo esto. Porque los MIR lo que requieren es seguridad formativa, reconocimiento laboral y condiciones económicas justas -termino, presidente.

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor presidente:

La senyora Giraldo Jiménez:

Por eso también lo dije en mi parte expositiva. Es que, con esta propuesta, lo que hemos conseguido son dos objetivos. El primero es demostrar que los MIR están para negociar, no están para exigir. Que tienen cintura política -cosa que a muchos les falta- para poder reducir las propuestas para poder que consigamos llegar a un acuerdo, para que la semana que viene poder ir con algo aprobado y poder empezar a trabajar. Algo que durante 73 días no se ha hecho.

O sea, que, efectivamente. Y les agradezco el voto y comprendo que no hayan firmado la transaccional porque no hayan presentado otra enmienda, pero sabía que contaba con su apoyo.

El senyor president:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

El senyor Pineda Cuenca:

Otro punto y es lo de la formación. Pues nos tenemos que ceñir al Real decreto 137/2003, que es también el que regula la formación del personal estatutario. Más de cuarenta horas. Pero ¿a quién se le niega formación en los hospitales de la Comunidad Valenciana? Nosotros no somos conscientes de que realmente se les niegue, pero bueno.

El senyor president:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor president:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

Pues, si les parece, vamos a proceder a la votación de la transaccional con número de registro X023914 y que ya tienen todos los grupos debidamente registrado, tal y como decíamos al principio.

Proposició no de llei sobre la implantació de cases de parts en la sanitat valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 20. 332, BOCV número 96)

El senyor president:

Pues, si les parece, vamos al último punto del orden del día… que es la «presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la implantació de cases de parts en la sanitat valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Compromís, i que té una autoesmena, la 23. 873.

Bé, doncs. Quan vullga, senyoria, escomença a defensar-la.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, president.

Comence enviant salutacions a la matrona Soledad Carregui que, per qüestions de la COVID, no assisteix com a invitada a la comissió, però que ens està seguint. I aprofite per manifestar-li el nostre agraïment per la seua ajuda a l'hora d'elaborar aquesta proposta, així com a diversos equips de comares de tots els hospitals, com també associacions com El Parto es Nuestro i Cecova.

I també aprofite per donar les gràcies públicament al company del grup Popular, el senyor Zaplana, pel canvi en l'ordre del dia, que la resta de grups també ha facilitat. Moltíssimes gràcies. Ja que es tractava de facilitar també una gravació que s'està duent a terme en estos moments per a un posterior documental sobre el tema.

Dit açò, hui presente amb molta il·lusió una proposició no de llei per impulsar la implantació de les cases de part al País Valencià. Les cases de part són espais alternatius al part hospitalari que permeten que les dones tinguem un espai tranquil i adaptable a les nostres necessitats per a dur a terme els parts fora de l'entorn hospitalari, però amb totes les garanties sanitàries.

Les dones majoritàriament acudim als hospitals per a tindre als nostres fills i filles. És per antonomàsia l'espai designat per a fer-ho. No obstant, i llevat de parts amb complicacions o de risc, les dones no són malaltes ni pacients -tot i quan estem de part-, tot i que les baixes per embaràs, desgraciadament, encara no diuen això.

Necessitem un suport que va més enllà d'una assistència sanitària, necessitem d'un acompanyament, necessitem de poder anar adaptant-nos al que el nostre cos ens està demanant en eixe procés.

La realitat és que, com és normal, els hospitals moltes voltes no estan preparats per a tot això. Són espais medicalitzats, malgrat tots els esforços dels equips d'obstetrícia i especialment de matrones que fan l'impossible per humanitzar el màxim eixe moment.

Actualment, existeixen dos tipus de cases de parts. Les que es troben situades en un edifici independent a l'hospital, anomenades extrahospitalàries, i les que s'ubiquen junt a les unitats d'obstetrícia als hospitals, centres de naixement hospitalaris.

Totes dues instal·lacions ja comencen a implantar-se a moltes ciutats europees, donat que aquestes infraestructures permeten una millor atenció a l'embaràs i al part, al puerperi i immediat. És a dir, a donar una atenció el més humanitzada possible amb totes les garanties de diagnòstic i tractament mèdic, obstetrícia, neonatologia o anestèsia.

Les àrees d'obstetrícia i maternitat s'hagueren d'adaptar durant l'inici de la pandèmia -i, especialment, durant el confinament- diverses voltes i en diferents protocols que es posaren en marxa i que varen afectar a l'atenció de les dones i als acompanyaments durant el part en el període d'hospitalització.

Aquesta circumstància, afortunadament, i ràpidament corregida gràcies a la pressió d'associacions com El Parto es Nuestro i al ressò dels mitjans de comunicació, va posar en risc alguns del avanços aconseguits amb l'aprovació de la modificació de la llei de salut valenciana.

Realment -i comprensiblement- els hospitals no estaven preparats per a la convivència d'un virus com aquest amb els parts. I això és quelcom que ara volem evitar.

Les modificacions incorporades a la llei de salut, ací hui citades -precisament el treball de la meua companya Isabela Navarro, en la tasca que va fer en l'anterior legislatura-, implicaven el reconeixement d'una sèrie de drets pel que respecta a l'atenció al tractament de les dones durant l'embaràs, el part, el puerperi i la lactància, així com també una aposta ferma per la implantació i la humanització d'aquests processos. Hem estat molt a prop de perdre estos drets adquirits per culpa de la pandèmia.

Però la crisi del coronavirus també ha posat de manifest la importància de traure a les dones embarassades dels hospitals, de reformular eixa assistència, tant per la seua seguretat com per la dels nadons, com per la de les matrones, com per la del personal sanitari.

A més de poder garantir els seus drets i els de l'altre progenitor, independentment de que hi haja un problema de salut públic com aquest que estem vivint. I ahí les matrones han fet una tasca encomiable davant d'una situació molt complicada.

I, des d'ací també, agrair la seua feina, per això hem volgut també presentar aquesta autoesmena demanant places formatives per a les matrones. Perquè la seua tasca és fonamental i, amb l'impuls d'estes cases de parts, volem fer també una aposta ferma pel seu paper en l'atenció dels embarassos, al part i el puerperi immediat. Per la qual cosa, senyor president, m'accepte l'autoesmena.

Els avanços inclosos en aquesta llei ja marcaren el camí cap a una humanització dels embarassos i els parts, i creiem que hem de continuar avançant per eixe camí i que les cases de part són l'eina que necessitem per a poder impulsar tot això.

Sempre, sempre, sempre amb les garanties sanitàries per davant, ubicant estos espais en la proximitat dels centres hospitalaris per poder garantir que davant de qualsevol complicació, tant les mares com els xiquets i xiquetes rebran l'atenció necessària.

Ací, al País Valencià, existeixen hospitals referents en atenció humanitzada. I no puc deixar de citar allò que conec, com és l'Hospital de la Plana, que ha estat pioner en la humanització del part i en la tasca que ja desenvolupava el seu equip de professionals de ginecologia i obstetrícia, i les estadístiques anuals en parts naturals així ho demostren.

Però, afortunadament, no seria l'únic candidat per a albergar esta proposta que avui els presente, ja que gràcies a esta proposta avui podem ficar en valor la tasca dels hospitals valencians.

Avui tenim els drets reconeguts a la llei i ací, en esta comissió, debatérem i milloràrem. Tenim professionals molt preparades, ara hem de donar-les les ferramentes i els espais per a aconseguir donar la millor atenció possible a l'embaràs.

Donar a llum, senyories, dur al món una criatura és un moment crucial en la història vital de cada persona, de cada mare i de cada pare. Els puc dir que eixe dia no se t'oblida mai. Està en les nostres mans ajudar a que les persones, i en especial les dones, a que eixe dia siga viscut de la millor manera possible.

Espere de veres poder comptar amb el suport de la resta de grups parlamentaris per donar llum verda a esta iniciativa que hui voldria compartir amb totes i tots vostés.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyora Àlvaro. (Pausa)

La senyora Gómez Santos:

Asimismo, los padres tienen que pagar doscientos euros si quieren tener ciertos derechos como, por ejemplo, el servicio de guardia de la casa de parto, que les permite llamar a la partera durante las veinticuatro horas del día a partir de la semana 37 del embarazo, y durante las cuatro semanas posteriores a lo que se llama el posparto.

El senyor president:

El senyor García Gomis:

Como en tantas propuestas de este grupo, se trata de medidas dirigidas a dar una imagen de preocupación (inintel·ligible) … especial de las mujeres, sin ninguna justificación médica y para dar una imagen de falsa humanización de una asistencia sanitaria.

El senyor president:

La senyora Àlvaro Cerezo:

Doncs seguint en eixe esperit que ja començava abans, en la meua anterior intervenció, recordant que hui és el dia de la no violència, doncs li diré, senyor García, que tot és millorable en esta vida. I el que demanem ací és més humanització, però que hem ficat en tot moment la seguretat per davant. En tot moment.

Jo crec, senyor García, que vosté no ha escoltat res. M'haguera agradat que ho haguera escoltat, però és que no ho ha fet. I és una llàstima, verdaderament és una llàstima.

Li ho he dit, no és una cosa de Compromís, és una cosa que s'ha fet amb acord amb diverses agrupacions de matrones. Amb Cecova, amb El Parto es Nuestro, amb persones que sabem -quan anem a parir- que és el que desitgem, que és el que necessitem.

O siga, no és una cosa que nosaltres ens hem inventat. Va més enllà d'una llei que ja plantàrem ací en l'anterior legislatura, el senyor Zaplana i jo arribàrem a grans acords en eixa llei. El senyor Pineda també estava present, i arribàrem a acords en la llei de salut. I la llei de salut implicava també anar més endavant en la humanització dels parts, que és el que les dones estem majoritàriament demandant, senyor García.

Tot i així, senyor García, jo crec que no vaig a convéncer-lo. Jo crec que vosté ha vist un segell en esta PNL, jo li convide a que siga també de vosté, però vosté ha vist un segell i amb això doncs ha buscat els arguments.

Però jo li convide a que en acabar la comissió vinga amb la resta dels grups parlamentaris a la porta de Navellos, a la porta gran de les Corts i li diga, i li repetisca allí a les madrones tot el que vosté acaba de dir ací. Jo crec que elles el podran convéncer millor que cap de nosaltres.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Àlvaro.

El senyor García Gomis:

Y si no estaban preparados y había peligro de contagio, ¿por qué no se llevó a la red privada, donde está ausente del parto? Se podrían haber llevado los partos -que, como estaba diciendo usted, se pueden llevar a estas casas-, se hubieran llevado a los hospitales privados y se hubieran atendido allí a las parturientas, a las familias y no se les hubiera puesto en riesgo.

El senyor president:

¿Perdón? (El senyor García Gomis demana absentar-se uns minuts de la comissió)

La senyora Quiles Bailén:

Porque es que decís… Las cosas que se hagan mal, digamos que hacen mal. Pero las que se hacen bien… Y el Hospital de Manises lleva mucho tiempo haciendo esto y haciéndolo tan bien -como mínimo- como el Hospital de la Plana. Y creo que deberíamos de haberlo nombrado en ese momento. Porque es que eso, aunque no les guste, desde las concesiones sanitarias también se hacen algunas cosas bien. Y lleva más tiempo y más inversión.

El senyor president:

Vale. (Fent referència a la pantalla) Ahora parece que sí.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

La senyora Martínez Ramírez:

En primer lloc, saludar a les persones que ens estan escoltant i que em consta que són inspiradores i impulsores d'aquesta PNL, i que agraïsc a la senyora Àlvaro i al Grup Compromís que porte a aquesta comissió.

Totes les propostes encaminades, senyora Àlvaro, a humanitzar qualsevol dels protocols sanitaris van a ser benvingudes i celebrades pel Partit Socialista. I més encara si parlem de nadons i dones embarassades, ja que són moments -com s'ha dit ací- vitals, molt importants en la vida de qualsevol persona que decidisca passar per ells.

Els darrers anys, és cert que la conselleria de sanitat ha treballat en aquest sentit i ha donat els passos necessaris per a millorar les condicions d'atenció al part i també els moments previs i posteriors, parant atenció -especialment- a la promoció de la salut reproductiva i el benestar de les famílies durant l'embaràs i també durant el puerperi, acompanyant i facilitant la seua vivència per part de tots els membres de la unitat familiar.

En l'actualitat. I vullc que quede clar -com vosté també ho ha dit en la seua intervenció, en la seua PNL-, que tots els serveis de maternitat dels nostres hospitals apliquen els protocols d'atenció humanitzada al part basats en les recomanacions -com no pot ser d'una altra manera- de l'OMS i de la Unicef, així com les normes i indicacions de la conselleria mateixa, amb un excel·lent -excel·lent- resultat, com vostés mateixos assenyalen en la seua iniciativa i com jo crec que tots els grups estem ratificant.

I volem donar l'enhorabona a tots els professionals que es deixen la pell tots els dies per a que eixe moment vital siga el millor possible.

Però és cert que volem seguir avançant. No volem conformar-nos. I n'hi han noves proposicions, noves qüestions que es poden plantejar i que es poden implementar a la Comunitat Valenciana i que, tal vegada, milloren eixa assistència sanitària.

Per això ens pareix molt interessant la seua proposta, l'anem a recolzar per tal de poder estudiar fins a quin punt les cases de part poden aportar una millora de les actuals condicions en les quals s'atén a les dones i famílies valencianes en el moment del part.

Ahí serà, en eixe estudi, on podrem vore pros i contres i segur que arribarem a unes conclusions que, al final, milloraran l'atenció sanitària en la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies a tots.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Martínez.

Doncs passem a la votació de la PNL de Compromís amb l'autoesmena 23. 873. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions. Queda aprovada per 10 vots a favor i 1 en contra la PNL debatuda.

Vull agrair-li, senyories -a tots-, el treball que han desenvolupat avui. I, sobretot, l'alt nivell de consens al que s'ha arribat en totes les propostes que s'han presentat. I, com els havia dit fa un moment pel representant, jo crec que és d'agrair i serà molt agraït eixe tema per part de la ciutadania.

Moltes gràcies, senyories. (Veus. Les seues senyories parlen entre si i es disposen a abandonar la sala)

Bueno, pues. És closa la sessió o. ? Se cierra la sesión. (El senyor lletrat diu: «Se suspende, se suspende. ») Se suspende. (Veus) Efectivamente, se suspende porque quedan dos puntos.

(Se suspén la reunió a les 13 hores)

