Comissió d'investigació per a l'estudi del procés d'adjudicació de les places de residències d'accessibilitat per a les persones dependents, en concret als centres del grup Savia realitzada el dia 3 de maig de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 2 minuts. Presideix el diputat senyor Juan Ignacio Subías Ruiz de Villa. Reunió número 18.

El senyor president:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixença del senyor Alfonso Rus Terol, expresident de la Diputació Provincial de València

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyor Rus.

Benvingut. Gràcies per acceptar la petició de compareixença.

I anem ja a les preguntes, a la descripció de la situació. Tal com apareix al sumari del cas Taula, la Guàrdia Civil en juny de 2015, va prendre declaració a Marcos Benavent, amb qui vosté ha mantingut relació des que este fóra regidor de fira i festes a l'Ajuntament de Xàtiva.

D'aquella declaració en presència de la UCO, el dia 1 de juny Benavent dirà que les gravacions foren fetes per ell mateix a voluntat pròpia en 2004 i en 2007 i que eren com un mena d'assegurança de vida. I, textualment, segons les declaracions de Benavent, «su cometido consistía en ir a hablar con los empresarios y pedirles dinero, una vez decididas las adjudicaciones por las administraciones competentes».

Acte seguit, el senyor Benavent diria que vosté i Máximo Caturla eren les persones que, textualment, «le decían que tenía que ir a hablar con los empresarios y qué porcentajes pedirles». Respecte dels diners recaptats, vosté apareix sempre com a perceptor en quantitats econòmiques que fins i tot feien arribar en bosses i que una part d'estes quantitats anaven a finançar al Partit Popular a nivell provincial.

En eixe interrogatori també li preguntaren a Benavent per la construcció de geriàtrics en diversos llocs de la província de València, en concret a Anna i Xàtiva. La seua contestació va ser la següent: «Manifesta que Alfonso Rus le dijo que hablara con alguien de la sociedad Cleop, hablando el diciente con Carlos Turró, para ver si le interesaba la construcción y explotación de una residencia de mayores en la localidad de Xàtiva. Carlos Turró le dijo que sí. Y tras esto, articulando el procedimiento necesario para ello, que el diciente desconoce cómo fue, se materializó la ejecución del proyecto. Como prestación a esta adjudicación, Carlos Turró le pagó 90. 000 euros. »

I anem ja a les preguntes, senyor Rus. ¿En quin moment i per què pensa vosté que pot treure tallà del model d'accessibilitat social i fer que s'adjudique la residència? ¿Quin era el seu contacte en la conselleria?

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Rus Terol:

Mire, jo, com açò està sub iudice i està en estos moments en el jutjat, no li vaig a contestar res, perquè el que està vosté dient és el que jo sé que s'ha dit, però que no se m'ha preguntat.

I com realment jo no done per bo res del que s'ha dit, i mai -i això sí que vull dir-ho-, mai he demanat diners ni per a mi ni per al partit, perquè no ha fet ninguna falta, ni per a Rus ni per al PP, no puc entrar en este debat.

Llavors, jo no vaig a contestar a ninguna de les preguntes. L'únic que li puc dir és que si s'ha fet una residència a Xàtiva ha sigut en un expedient impol·lut, siga d'esta empresa o d'esta. ¡Impol·lut! I llavors, ahí tenen de preguntar-los als tècnics com s'ha fet, perquè ni jo era constructor ni jo me dedicava a fer residències ni… Llavors, si tenen de ser preguntes d'este tipus, jo els dic que no vaig a contestar a ningú, en tots els respectes del món, per suposat, però perquè açò està sub iudice i on tinc de contestar és en el jutjat.

I per respecte…, primerament, per prescripció del meu advocat, i per prescripció…, i almenys personalment, per respecte a la justícia, jo això ho tinc de dir en seu judicial. I sense ningun problema, quan jo parle allí, vostés me criden i ací diré el mateix o més, però abans, per respecte a la seu judicial, tinc de dir-ho en el jutjat.

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

El senyor Rus Terol:

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Sí. De l'expedient que vosté parla com a impol·lut, doncs en el segon torn d'intervenció podem parlar d'eixe expedient, ja que d'allò altre pareix que no vaja a contestar a res.

Així que jo li faré unes reflexions. A vosté, com a sant Pere, l'han negat més de tres voltes, a vosté l'han negat més que a sant Pere. Li resumiré el que els seus companys del Partit Popular han dit de vosté en esta comissió, i si no em creu, sempre pot anar al Diari de Sessions o a les gravacions que estan arxivades.

De vosté, el senyor Marcos Turró, pel qual avui se li pregunta, va dir que havia tingut contacte amb vosté per als terrenys de la residència, la qual cosa ja no ho diu Benavent, sinó que ho diu el mateix Marcos Turró. Artur Alario, representant de Savia, va dir que no el coneixia a vosté de res. El senyor Enrique Ortiz, quan li vam preguntar per què…, sobre vosté, va dir que ell no tenia tracte amb vosté. D'Angèlica Such, es publicava -jo no ho dia ací-, es publicava que el coneixia, però que la seua relació havia sigut com la de qualsevol altre company de partit. David Calatayud, que seria secretari autonòmic de Cotino, va dir que no li constava ninguna relació especial amb vosté. David Serra, que també apareix en el sumari, «ni conmigo ni con nadie de mi equipo en la subsecretaría me costa que hubo conversación alguna con este señor». I Alicia de Miguel, la consellera que estava quan s'adjudica la residència de Xàtiva, diu que només va tindre relació amb vosté com a qualsevol altre alcalde. Blasco, diria també que mai va parlar amb el senyor Rus de la residència de Xàtiva.

Així que solament ens queda per preguntar-li al senyor Juan Cotino, amb qui vosté, fins última hora, va mantenir molt bones relacions, tot i que ja intuïm la resposta, que serà com la de tots els altres, esborrar-lo a vosté del mapa i a tot el que ha representat vosté per al Partit Popular. El mapa de la corrupció, del que ara pareix que siga vosté l'únic responsable i que el seus companys així ho consideren i així se desvinculen de vosté, justament ara, justament ara, quan estem escoltant i estem veient com el Partit Popular a València s'està dessagnant davant d'un congrés comarcal.

Per això, jo (veus) -i després ja insistirem en el tema d'eixe expedient que vosté ha qualificat com a impol·lut- voldria saber si vosté de veres no va tindre mai tracte amb estes persones, o si algunes d'elles coneixien les activitats comissionistes a les quals vosté adreçava i enviava al senyor Benavent. I és més, ¿quina part del que vostés recaptaven anava al Partit Popular regional, tal com Benavent afirma?

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Rus Terol:

Li torne a repetir que no puc contestar-li tot això. Vostés ha fet afirmacions ahí… Vosté ja ha vist que tots els que han comparegut han dit que no, que no he parlat mai amb ells.

Segon, vosté fa cas d'un senyor que li diuen «el yonki del dinero». És curiós, quan ací va dir que tots eren igual.

I tercer, i tercer, la meua obligació com a alcalde, com a alcalde d'una ciutat que per a mi és molt important, que és la meua, tenia de tindre una residència perquè en el segle XX resulta que és l'única ciutat gran que no teníem residència, teníem un asil. I l'obligació meua era buscar qualsevol empresa que poguera desenrotllar allí la seua inversió. I l'empresa és la que tenia de tindre els contactes, no l'alcalde. L'alcalde mai n'ha tingut. Si no, l'haguérem muntat a nivell públic, però com no era pública, era privada, això li ho té de preguntar vosté a l'empresa que la va muntar allí. I quan veja l'expedient, vorà que l'alcalde no ha tingut res a vore, tot ha passat per comissió pertinent, firmat pel secretari, per intervenció.

I conforme dic, en Xàtiva, i en tots els llocs on jo he estat, s'han fet les coses perfectes, perquè els funcionaris eren perfectes i mai fea un decret en contra del que dia el funcionari. Vullc que ho sàpia.

I després, sobre allò del partit, que estan barallant-se, diu vosté, n'hi ha una frase que diu: «No los puedo dejar solos. »

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

En definitiva, yo sé que usted tiene buena memoria y sé que de algunas cosas se acuerda. Lo que quiero preguntarle es: ¿qué tipo de relación se mantuvo con la conselleria, qué tipo de gestiones se realizaron? Es evidente que a ustedes les guardaron durante casi cinco años para que pudiera construir esa residencia saltándose todos los plazos del pliego. ¿Y qué relación tenía usted con el señor Blasco y con el señor Cotino?

El senyor president:

El senyor Rus Terol:

El senyor president:

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

El senyor Rus Terol:

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Mire, jo porte poc de temps ací a Les Corts, però ja sé que estem amb funcions legislatives i també de control. Proposicions de llei legislatives, comissions d'investigació, control. Això ho he deprés. I també he deprés alguna cosa abans del pas meu per Les Corts, que és la separació de poder, si se pot tindre respecte a la justícia i també se pot tindre respecte a Les Corts. Per això entenem que vosté vullga contestar unes preguntes i unes altres no. Jo li'n faré ara unes quantes que no estan sub iudice i confie que en el seu respecte a esta institució conteste el que s'enrecorde. (Remors)

Qui va informar a l'ajuntament del concurs este de la Conselleria de Benestar Social per a la creació de 9. 000 places per a majors? Va manifestar l'ajuntament la seua necessitat de ser inclosa en el programa? Vosté o algú de l'ajuntament va mantenir alguna reunió amb Blasco o amb algun altre càrrec de la conselleria sobre el tema de la construcció de la residència en Xàtiva? Qui eren les seues persones de contacte de l'ajuntament, entenc, en la Conselleria de Benestar Social? Va haver-hi un contacte de la conselleria interessant-se per la disponibilitat de terrenys a Xàtiva? Com se van elaborar els plecs de condicions de l'ajuntament? Vosté recorda com va ser això?

Sabia vosté que l'empresa tenia sis mesos per acreditar la disponibilitat de terrenys segons les condicions d'adjudicació del contracte d'accessibilitat social? Per què se va optar pel tràmit d'urgència ja que no consta eixa motivació en l'acord adoptat? Sap vosté que és obligatori que l'òrgan de contractació, el ple, acorde la urgència i que ha de ser motivada i que això no es va fer? I pensa vosté, finalment, que amb tretze dies per a presentar l'oferta podia garantir-se la concurrència de les empreses interessades?

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Rus Terol:

No te puc contestar a tot açò, perquè, home, tinc memòria històrica però tant, no. Això com ha de vindre el secretari de l'ajuntament o el que era secretari ho contestarà tot, perquè ell és qui ho va fer, perquè jo no ho vaig fer. Normalment, si no ho saps t'ho dic jo, el director d'orquestra és el director, però ni toca el clarinet, ni toca el trombó, ni toca el tambor, simplement fa aixina. I quan un fa aixina els altres se posen en marxa, els altres es posen en marxa. Jo era el director d'orquestra i jo sabia que en Xàtiva feia falta una residència, jo i tots els ciutadans de Xàtiva.

I els tècnics, com ha dit abans María José, els tècnics són els que han hagut de fer l'expedient, perquè jo per desgràcia sols vaig estudiar quart i revàlida, tot eixe tema no ho sabia. Si haguera tingut més estudis haguera sabut com es feia un expedient, de quina forma, tindria informació, però no en tenia. Aleshores, per això estan els tècnics. I, com he dit abans, he confiat en els tècnics. Si els tècnics deien que en sis dies s'havia de fer es feia i si dient que no, no. No sé si està bé o està mal.

El que sí que sé és que hi ha una residència en Xàtiva i que realment la gent necessitada està usant-ho. Això sí que ho sé. I això ho ha aconseguit el partit en el govern que estava en eixe moment, perquè han estat setze anys i en Xàtiva no feien falta residències, ni res, feia falta un asil. Però tots els altres pobles ho tenien i Xàtiva no. Això sí que ho ha aconseguit el Partit Popular que estava governant, això sí que ho ha aconseguit i això me vanaglòria, ni més, ni menys. Que en estos moments estiga mal, doncs, que la tiren i que se l'emporten. No tinc ningun dubte. Però això sí que ho ha aconseguit i ho he aconseguit jo, jo i el meu equip.

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor Rus Terol:

Con Ruralcaja, ninguna. Ruralcaja vendría allí, vendría allí…, que, home, no me'n recorde, fa molt de temps… Perdón. No me acuerdo, hace mucho tiempo. Vendría allí para quedarse lo que era la residencia. Porque la otra empresa, que fue la que accedió, que era, creo, una empresa andaluza, estuvo sin actuar y, bueno, y hacía falta… Entonces, vendría Ruralcaja a decir si se la podía adjudicar.

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Sí. Jo també incidiré en com se va gestar aquesta residència. I aniré directament a un resum de què va passar, i saltant-me molts anys.

El 5 de gener de 2006, una moció in voce de la seua mà dreta, el senyor Parra, s'aprova en ple i aprova un canvi de parcel·la de la residència, un canvi evidentment a millor. I això es fa sense cap paper, sense cap informe, sense cap pronunciament tècnic. No diga que són els tècnics els responsables, perquè vosté no era director d'orquestra, vosté era alcalde d'un ajuntament que aprova una moció in voce, sense cap aval, sense cap paper, sense cap informe, pel qual se canvien uns terrenys de residència.

I, curiosament, serà el 7 de març quan les empreses sol·liciten a l'ajuntament que faça eixe canvi. O siga, vostés ja el van aprovar el 5 de gener i el 7 de març les empreses li ho demanen formalment. Veig que vostés es donaren moltíssima moltíssima pressa, i ahí no escoltaren els tècnics.

Després, s'obrirà un procediment negociat i sense publicitat. S'obri negociat i sense publicitat, en base a l'exclusivitat que diu l'empresa Gerocleop -que ja està ací- que té. Que Gerocleop diu que té un conveni amb l'administració de places de residència i no el té, eixe conveni no el té perquè vosté li l'estava tramitant, perquè vosté li l'estava conveniant per darrere. I li donen el contracte amb un cànon regalat, perquè li regalen el cànon, com vosté ja s'havia compromés -i així apareix en el sumari del cas Taula-, en base a un conveni amb La Generalitat que l'empresa no tenia. L'autorització, el conveni, la resolució de conselleria apareixerà deu dies després que vostés ja han tancat el plec original, el plec, i cinc anys després que se tramitara el plec original del senyor Blasco. ¿A això li diu vosté un expedient impol·lut, senyor Rus? ¿Això és un expedient impol·lut?

I, per últim, ¿què té a dir avui. , què té a dir vosté sobre este titular que és d'avui? «Las bandas criminales del PP tenían un diario con pelotazos urbanísticos. Avialsa recurrió al secretario de Rus en Xàtiva y un asesor de Blasco para construir viviendas. » I, com és d'avui, li llegiré un extracte:

I després apareix novament el cas de les residències i el model d'accessibilitat social pel qual vosté avui està ací.

¿Res a dir? Perquè això encara no està en el sumari. Ahí sí que mos pot contar coses.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Rus Terol:

Primerament, tot el que vosté ha dit ahí torne a repetir que està dins d'un expedient que l'han fet els tècnics, que no ho ha fet un alcalde ni un regidor ni res.

Que si s'aprova en el ple i és il·legal, doncs, que vagen on hagen d'anar.

Jo l'únic que dic és que la meua formació no és tècnica. La meua formació és personal i política, tècnica no, perquè si no haguera sigut secretari d'ajuntament o una cosa aixina. Jo això no ho sóc.

I segon, el que vosté m'està diguent que ha eixit en un d'això. , «el secretario de Rus». Jo no he tingut mai secretari. Seria el secretario del Ayuntamiento de Xàtiva. És que és curiós. No, bé, però, jo ja sé que sóc famós; però «el secretario de Rus». Jo tire el córner, el remate i me pose de porter. Jo no he vist ningú que puga tirar el córner el remate i es pose de porter. Podré tirar el córner o rematar-lo, no? , perquè sóc baixet, o posar-me de porter, però les tres coses no.

I, conforme vosté ha dit, l'expedient està tan mal fet que la residència està en marxa.

I que ha beneficiat a no sé qui. En absolut, li puc dir en absolut; li ho puc garantir, en absolut. Sí que mos hem beneficiat d'una cosa, de que Xàtiva té un tema social important cobert que no tenia durant molts anys i que feia falta. I que va fallar la primera, perquè va vindre una empresa d'Andalusia a quedar-se el terreny, la residència; després va entrar la Caixa Rural, que volia entrar en el tema del tema rural; i, després, va entrar esta empresa, Gerocleop, que eixa ho ha portat a bon terme. A partir d'ahí, no li puc dir res més.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

¿Usted piensa que ese era un buen negocio, la construcción de la residencia en Xàtiva con un terreno que se cedía de forma gratuita y para explotarlo después, durante cincuenta años, esa residencia…? Y, además, creo que en algún sitio he visto yo en la prensa que usted decía: «No, no. No solamente van a tener el 30% de las plazas, o sea, 30 (inintel·ligible) …, sino que van a tener el cien por cien. » O sea, esto es… Traduïm al valencià, com vosté diria, ¿això és un bon negoci, senyor Rus? ¿Era un bon negoci?

¿Vosté té constància si algú va demanar algun tipus de comissió per l'adjudicació de la residència de Xàtiva? ¿Vosté té coneixement si algú no és que demanara, sinó, a més, que rebera algun tipus de diners per eixe negoci de la residència de Xàtiva? ¿Vosté mos pot explicar per què se va aplicar eixe cànon ridícul d'uns terrenys de set mil metres quadrats? ¿Vosté sap quant valia un terreny. ? Vosté sí que ho sap. Vosté no té estudis. Jo no sóc arquitecta ni aparelladora, vosté tampoc; però vosté sí que sap quant valia una parcel·la de set mil metres quadrats en Xàtiva. De forma gratuïta a una empresa, ¿era negoci o no era negoci? Les altres empreses havien de comprar el terreny. ¿Va haver algun tipus. ? ¿A vosté no li sonava?

¿Vosté no sabia això de Savia? ¿Com pot vindre ací i dir-mos que vosté no coneixia Savia, si era vosté diputat? Vosté tenia unes magnífiques relacions amb el senyor Blasco i amb el senyor Cotino, magnífiques relacions; jo a la millor m'equivoque, però magnífiques. ¿I vosté no sabia que la família del senyor Cotino era adjudicatària del 40% de les residències d'accessibilitat?

Jo li he de dir que el respecte a vosté, però no m'ho crec, no m'ho crec. Jo sé que vosté sabia que la família del senyor Cotino, Savia, era adjudicatària del 40% de les places d'accessibilitat. No me crec que no ho sabera, perquè vosté estava enterat del dia a dia de totes les coses. I coneguem quina ha sigut la seua trajectòria i alguns coneguem quina capacitat d'informació tenia vosté. Vosté estava al corrent de tot el que passava en el partit, fora del partit, en les conselleries, en la diputació i en el seu ajuntament i en uns altres també; ho sabia tot, era una de les persones millor informades que hi havien en la Comunitat Valenciana, i ho sé, vosté això també ho sap.

I, a més a més, era diputat en Les Corts i estava assegut ahí, i escoltava què se deia. I açò era una cançoneta contínua denunciant l'adjudicació del 40% de les places de residència; més de dos mil places adjudicades a la família Cotino.

¿I ara vosté mos ve a dir ací que vosté no sabia res, que havia de mirar-ho, que ho ha hagut de mirar en el mòbil? No, senyor Rus, això vosté no mos ho pot contestar. Jo crec que, almenys, vosté ha de ser sincer i dir aquelles coses que vosté sap que són veritat.

I, li insistisc, ¿va ser un bon negoci? ¿Vosté pensa que això era un bon negoci, la residència de Xàtiva? I, li insistisc, expedient impol·lut no; cinc anys va estar aguantant la conselleria, cinc anys, perquè vosté fera la residència de Xàtiva. Vosté sap que els concursos tenen uns terminis, perquè això també ho sap, i en este cas el termini estava més que passat. I, a més, li permeteren a vosté -i vosté ho va fer- traure un concurs negociat sense publicitat per a adjudicar-ho a dit. Això és el que se va fer en l'adjudicació de la residència de Xàtiva.

I jo li dic: ningú dels qui estem ací li ha de donar a vosté classes ni lliçons, que el coneguem des de fa molts anys.

El senyor president:

El senyor Rus Terol:

Mira, jo, simplement, ho he dit abans i ho torne a dir, jo no sabia què era Savia, ho dic i ho mantinc. Sí que coneixia el senyor Cotino, el nebot del senyor Cotino i el senyor Blasco. Les relacions que he tingut, torne a repetir, les he tingut en tots magnífiques; en algunes persones més, en altres menys. Però, ¿vosté creu que, si haguera hagut eixa connivència, jo. , açò ho haguera fet Gerocleop i no ho haguera fet Savia? Si haguera hagut tanta connivència en el senyor Cotino, ho haguera fet Savia i no ho haguera fet Gerocleop.

El que sí que tenia era ninguna connivència ni amb un ni amb l'altre. (Veus) En Xàtiva no n'han fet cap, és dir, en Xàtiva no n'han fet cap.

I torne a repetir, l'obligació d'un alcalde. , i això sí que és de veres, per això he estat vint anys i cinc vegades, cinc legislatures majoria absoluta, ni més ni menys, era perquè me dedicava i m'ocupava que totes les necessitats en Xàtiva estigueren cobertes. I si havia de vindre a la conselleria a parlar en qui haguera de parlar.

Jo havia de tindre allí un col·legi, com tenim en estos moments, una escola d'idiomes -que no teníem-, perquè Xàtiva és una ciutat comercial i de servicis i era necessari tindre-ho. Havíem de tindre tots els servicis que foren necessaris perquè la gent del voltant puguera vindre allí. I havíem de tindre una residència, simplement per a la gent de Xàtiva; la gent de Xàtiva se n'anava a Vallada, se n'anava a Llanera, se n'anava a. -i gràcies que estaven allí-, i la meua ciutat se mereixia tindre una residència, i havia d'anar on fera falta.

I els terrenys? Jo no me'n recorde, perquè ja fa molts anys; tinc memòria, però jo no m'enrecorde si estaven ací i, després, s'havia d'ampliar i els vam posar allà. És igual que valgueren molt. , són de l'ajuntament, no són de l'empresa. I jo no sé, però esta empresa, de què està parlant vosté, això sí que ho sé que anteriorment a acabar d'alcalde el personal que estava allí ho passava mal, no anava bé, no cobràvem. Molts diners pense que no hauran guanyat quan estaven aixina. Una cosa és el que se diu i una altra cosa és el que és realment.

Jo no sé si és negoci o benefici les residències. El que sí que li puc dir és que la majoria de residències estaven passant-ho mal, no sé si és per allargament del pagament. , pel que fóra, no? , no ho sé. Jo pense que els números estan ahí i els números.

El que sí que li he de dir és que jo, personalment, mai m'he ocupat de les empreses que podien. Jo sóc una persona que ha estat molt ben informada, perquè era la meua obligació, havia d'estar. Però fixe's si estava ben informat, que encara me la va pegar el yonqui del dinero, (rialles) té collons el tema, i això que era una persona de la meua confiança, no era de la confiança de ningú, ningú me'l va portar. Mira si estava ben informat que el yonqui del dinero se'n va anar.

I, ¡ojo! , jo estava sentint estos dies que la presidenta de Madrid, la presidenta de la Comunitat de Madrid ha denunciat el cas de les aigües, no? Alfonso Rus va denunciar el yonqui del dinero abans que ningú. Alfons Rus va anar al jutjat i el va portar al jutjat, el va portar al jutjat en gener de 2015, en gener, eh? , quan havia pegat a fugir, que no sabíem on estava; no és que em vaig esperar fins que vinguera, sinó en gener, va vindre el diputat responsable, conseller delegat, a dir-me: «Ací passa açò. » Al juzgado. Però bé. Això és aixina, necrològica.

Però, bé, de totes les maneres, vull referir-me. Si era negoci, no ho sé. Si han guanyat molts diners, millor per a ells, perquè això voldrà dir que invertiran més. Si n'han perdut, tancaran les residències. I la residència de Xàtiva, si haguera sigut per amistat en el senyor Cotino, seria Savia, no seria Gerocleop, ni més ni menys.

El senyor president:

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

No, les ruego… (Remors) Por favor…

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

Por favor, por favor, les ruego que no entren en debate. Terminemos el…

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

La senyora Catalá Verdet:

El senyor Rus Terol:

El senyor president:

El senyor Rus Terol:

Bé, simplement és dir que no. Jo no sabia a què venia ací. Però bé, per respecte i per obligació, he vingut i vindré les vegades que facen falta. M'agradaria haver exposat tot i més. Jo no he portat ningun expedient, si no haguera anat a l'ajuntament i haguera dit: «Me poden donar una còpia de l'expedient? », i ací haguérem debatut l'expedient. No tinc ni idea.

Mai he mirat l'expedient perquè, conforme dia la diputada del Partit Socialista, tirava el córner, el rematava i me posava de porter. Aleshores, no podia aplegar a tot. El que sí que donava l'ordre «que se haga». Això sí que ho feia. I això ho feia perquè realment era necessari. Quan era necessari, el que feia era actuar, i en rapidesa, menys romanços. I mira en rapidesa que van estar sis anys per a poder construir la residència, veges els que es van morir o van haver anar fora de la ciutat. Això és l'únic que me dol.

Segon, ho he dit abans. No sabia què era Savia. No ho sabia, però és que no ho sabia. No ho sabia. Si ho haguera sabut, haguera dit, «ho conec», però realment no van vindre a direccionar-se a l'Ajuntament de Xàtiva per a voler competir, per a poder tindre la residència.

I tercera, la relació que he tingut sempre, política, ha sigut exquisida, amb totes les persones, i torne a repetir: he vingut ací amb molt de gust, no sé a què, però he vingut ací amb molt de gust. El president m'ha atés fenomenal i tots vostés també. Cada u ha de preguntar el que faça falta i ja està. Però no puc contestar més perquè realment hui me pegarà un palo el meu advocat, perquè ja m'ha dit: «No parles res. »

Però bé, jo no me puc estar callat, i aleshores… Disculpeu-me. M'ha dit que per prescripció que no parle, però bé, com no estava afònic, he parlat.

Gràcies.

El senyor president:

Con esto finaliza su intervención en esta comisión. Les recuerdo que la siguiente comparecencia es a las once y media, pero saben que suelen llegar un poco antes. Lo digo porque si estuvieran ustedes por aquí, sobre las once y cuarto estaría bien.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Enrique Fliquete Lliso, membre del Consell Jurídic Consultiu

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Sí, gràcies, senyor president.

En este primer torn no exerciré el meu dret a fer preguntes.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

El senyor Fliquete Lliso:

Pues señoría, en primer lugar agradecer de verdad la posibilidad que se me ofrece de poder dar una explicación puntual o extensa respecto a las preguntas que se puedan cuestionar y más en sede parlamentaria. Creo que es no solamente derecho de esta comisión sino también deber de este compareciente, como miembro del Consejo Jurídico Consultivo, estar a disposición del parlamento, de Les Corts. Y, por tanto, cumplo con ello y además con sumo agrado.

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Agraïsc que per fi hàgem pogut celebrar esta compareixença que també era desitjada per nosaltres i, sobretot, per Compromís quan estàvem en l'anterior legislatura i que no poguérem dur endavant en l'anterior legislatura, donat la negativa del partit majoritari que vosté s'asseguera a donar explicacions. Però en este primer torn no faré preguntes.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

Estos poderes les facultaban a ustedes para comparecer ante cualquier juzgado, audiencia, resto de tribunales, administración central, comunidad autónoma, es decir, usted estaba facultado para representar a una de las empresas adjudicatarias de este contrato de accesibilidad, cuando menos.

El senyor president:

El senyor Fliquete Lliso:

Sí que puedo decirle que en el año 2011, cuando yo abandono Cuatrecasas, y para eso les aporté un certificado, no sé si han llegado a disponer ustedes de él, donde la defensa jurídica no corrió por mi cuenta, ni siquiera tuve conocimiento de cuál era esa defensa jurídica, ni tampoco sé ni cuál era el objeto. Y, en cualquier caso, si hubiese realizado algún acto respecto a esos poderes pues obviamente existiría una constancia sobre los mismos.

De tal manera que el textual tenor de la Ley 30/1992, en aquel momento, no me permitía abstenerme, es decir, yo debía cumplir con el cometido que a mí se me plantea, se me exige como miembro, como consejero del Consejo Jurídico Consultivo, y no es más que el cumplimiento de la legalidad, el cumplimiento de la ley, el principio de seguridad jurídica (inintel·ligible) … la Constitución, la prestación efectiva de sus servicios con objetividad del cual no me puedo apartar.

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

El senyor Fliquete Lliso:

Y lo que también dice la Ley 30/1992, que es la norma que en este caso es aplicable respecto a la abstención, es decir, normas sectoriales para la administración general del estado, incluso luego ha habido normativa valenciana aprobada por les Corts Valencianes donde se indica cuáles son las causas de abstención y cómo tienen que plantearse, pero ni siquiera con ellas debería haberme abstenido yo.

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

El senyor Fliquete Lliso:

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

El senyor Fliquete Lliso:

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

Quiero decir, por explicarme. Que ésta es una cuestión muy compleja, muy compleja desde el punto de vista jurídico y muy compleja desde el punto de vista de seguridad jurídica y económica de las prestaciones que cada parte, incluidos edificios completos, estaban poniendo en juego. Y aquí lo estamos, digamos, analizando, con un (inintel·ligible) . , como si esto se resolviera en dos minutos. Ha habido informes contradictorios desde el momento en que surge. Y esa es la (inintel·ligible) … de que surja la ley de emprendedores.

El senyor president:

El senyor Fliquete Lliso:

A ello, pues eso, me lleva que es la…, es que ninguna norma ni vigente, ni derogada, ni estatal, ni valenciana determinaría que yo debía haberme abstenido. Yo tomo referencia incluso en la Ley 8/2016, de les propias Corts Valencianes, donde el artículo 1. 6. 1, pues tampoco prohíbe, tampoco exige ese deber de abstención. Ley que, por otra parte, tampoco es aplicable a los miembros del consejo jurídico elegido por Les Corts.

Respecto a la cláusula de exclusividad, yo le vuelvo a decir, en nuestro dictamen decimos que…, y eso es textual, no, «la resolución de la contratación a la conselleria sería una intervención posible al alcance de la garantía de exclusividad, sin que se pueda afirmar de forma indubitada que tal intervención supone una modificación de pliego a los contratos, pues no resulta una evidencia palmaria que suponga una manifiesta alteración de los elementos contractuales y, en particular, la extinción (inintel·ligible) … pues este aparecería ya apuntada en el apartado 2. 2 del pliego. Los diferentes adjudicatarios de cada zona tenderán a garantizar en exclusiva la gestión y puesta a disposición de las nuevas plazas de accesibilidad social para personas mayores dependientes de la zona en conjunto a favor de la Conselleria de Bienestar Social».

El senyor president:

Con estas palabras, damos por finalizada la misma, y les recuerdo que a la una tenemos la siguiente comparecencia.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la senyora Carmen Orient Olegario, membre de la mesa de contractació i comissió tècnica del concurs GR/0038/02/01

El senyor president:

(Inoïble) … con la comisión, con la comparecencia de doña Carmen Orient. Ya previamente hemos estado hablando un momentito sobre cuál es el funcionamiento de la comisión.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Benvinguda, senyora Orient.

Comencem amb les preguntes. ¿Té ahí per a anotar?

Bé, li vaig a fer primer una descripció. Vosté participa en almenys cinc reunions que es donen entre el 7 i l'11 de maig de 2009 per a adjudicar contractes administratius especials per a mantenir la posada en disposició de la conselleria de benestar de places d'accessibilitat social per a persones majors dependents. Una reunió per cada zona del mapa d'atenció gerontològica, una adjudicació, només tres mesos abans que l'aleshores conseller Juan Cotino abandone el càrrec, i en les que resulta adjudicatària en estes cinc…, alguna residència és del grup Savia, que és participada d'alguna manera per la família Cotino.

Són procediments negociats sense publicitat, i el valor total és de vora 18 milions… Perdó. De vora 9 milions d'euros. Bé, estes adjudicacions van acabar publicant-se en octubre de 2009, quan Cotino, el conseller ja no estava en la conselleria, però els tràmits previs se van dur mentres ells estava.

La primera pregunta per a vosté: ¿en qualitat de què assistix a aquelles reunions? És a dir, ¿quines funcions desenvolupava vosté en la conselleria?

¿Ens podria descriure què motivava que este procediment d'adjudicació fóra negociat sense publicitat?

També entenem que se feia una avaluació de les places que se necessitaven per cada àrea i es fea el procediment. Ens sobta la coincidència gairebé absoluta. Bé, al ser negociat i sense publicitat, el preu de licitació i d'adjudicació gairebé no n'hi ha diferència.

I, bé, al final n'hi ha nous zones en les quals en alguna de les places d'algunes de les residències pertany al grup Savia, que hem sabut, potser a posteriori, que estava participat per la família del senyor Cotino.

Anteriors compareixents -càrrecs públics i funcionaris- en esta comissió ens han contat que les qüestions relatives als contractes d'accessibilitat social es portaven directament des del gabinet dels consellers i que hi havia poca comunicació cap a fora. ¿És possible que vosté anara a eixes meses de contractació amb poca informació sobre el que s'estava decidint? ¿Existien informes previs preceptius per a estos procediments? ¿Coneixia vosté o era vox populi que els contractes que s'estaven adjudicant a empreses de la família Cotino? ¿Sap vosté si en algun moment se va parlar de fer algun informe d'incompatibilitats?

I, per últim, a al vista de la publicació de les converses gravades entre Enrique Ortiz i Arturo Alario, en aquell moment conseller delegat de les residencials Savia, en març de 2009, en les que tots dos se jactaven que «el conseller Juan Gabriel Cotino les llenaba los geriátricos» i altres expressions similars, i dels quals després en eixes converses se desprén un compromís del consell per a augmentar les places concertades, la pregunta és: ¿ha canviat en el temps per a vosté la percepció que el que s'estava fent en aquelles meses de contractació s'estiguera fent tot conforme als interessos dels usuaris de les residències geriàtriques?

Gràcies.

El senyor president:

Tiene la palabra la senyora Orient.

La senyora Orient Olegario:

En primer lloc, abans de començar a contestar estes preguntes, volia dir a la comissió que ha de tindre en compte que jo vaig estar en la Conselleria de Benestar Social, en la secció d'inversions, des de l'1 de febrer de 2009 fins al 1 de juny de 2009. Bé, vaig estar…, després vaig tornar, havia estat abans també, però en l'època en què es tramitaven estos expedients vaig estar quatre mesos.

Aleshores, no recorde. Per una banda, hem de tenir en compte que estem parlant de 2009, fa molt de temps i, per altra banda, que a soles vaig estar quatre mesos.

Quan has començat a fer-me les preguntes i dius que vaig estar en cinc reunions per a l'adjudicació de les empreses del grup Savia, jo realment és que no ho recorde. De fet, pensava que se m'havia convocat perquè havia estat en una de les meses de contractació. (Veus) Si consta que en són cinc, doncs, bé…, realment no ho recorde.

Puc dir que es varen tramitar procediments negociats, supose que per l'import… Quan comences…, aplegues a un nou lloc de treball, dus no a soles els expedients que comences…, que tenen entrada en eixe moment, sinó que estos expedients jo no els vaig vore de…, no els vaig tramitat des de l'inici. Serien, entre altres expedients que havia en la conselleria, els que estaven ja en marxa la tramitació. I jo assistiria a eixes meses de contractació supose que prèviament…, supose, no, estic segura que ho miraria que estava l'informe de l'advocacia, la fiscalització d'intervenció i que estava el nomenament de la mesa de contractació en què hi hauria un membre del servei de contractació. Supose que assistiria en qualitat de secretària de la mesa de contractació. En els procediments negociats, les meses de contractació no són…, és un òrgan col·legiat que no és obligatori, però normalment en la Conselleria de Benestar Social sempre…, se constituïen meses de contractació supose que sobretot per la dificultat dels expedients.

I m'has dit que en octubre…, has dit que en octubre de 2009 se publicaven les adjudicacions. No sé quan se varen formalitzat els contractes. En principi n'hi ha un termini, si no recorde mal, de 48 dies per a publicar, encara que de vegades potser que pel volum de treball s'haja passat, perquè no sé estes en quina data se varen adjudicar o formalitzar el contracte, millor dit. (Veus) En maig, maig. Aleshores, estava fora del termini la publicació, supose que seria per l'acumulació de les tasques.

Els motius del procediment negociat, has preguntat també. Supose que seria perquè l'import permetia anar a un procediment negociat. Si hi havia un informe favorable de l'advocacia, doncs es va tramitar el procediment negociat d'acord amb la llei de contractes.

I la diferència de preu de la licitació i l'adjudicació, que has comentat que era mínima, en els procediments negociats el preu de licitació sol ser el criteri principal d'adjudicació. I les empreses liciten a la baixa. Si n'hi ha una diferència mínima i s'adjudica per eixe poquet de preus, seria perquè n'hi hauria una altra que fera un preu millor.

Quant que els expedients que se tramitaven directament des del gabinet del conseller, jo, és clar, no ho recorde… (El senyor Jiménez parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor Jiménez Doménech:

He dit que tot el que tinguera a vore amb el contracte d'accessibilitat -i no ho he dit jo sinó que ho han dit conferenciats- se portava de manera més privada en el gabinet dels consellers de torn. Això ha aparegut en diferents compareixents durant el temps que este contracte ha tingut… He dit això.

La senyora Orient Olegario:

Jo no recorde… El que sí que sé és que sempre contractació tramita els expedients d'acord amb el que estableix les unitats proposants, que normalment són les direccions generals competents en la matèria, en este cas, en matèria de persones majors. Si en este cas en concret hi hagueren més informes des del gabinet del conseller, potser quant a la mapificació…, no ho sé, realment no ho recorde.

Els informes previs a la mesa de contractació estaven en tots els expedients, segur, perquè no he anat mai a ninguna mesa de contractació que no comptara amb l'informe de l'advocacia i la fiscalització prèvia de la intervenció.

I informes d'incompatibilitat, ho desconec. Si se va plantejar eixe… eixa qüestió, ho desconec.

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Agraïda per la seua compareixença, però no faré preguntes.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

Vosté ha comentat… Gràcies per estar ací hui. Vosté ha comentat que se faria per un procediment negociat perquè per l'import del contracte es permetia. ¿Era habitual en la conselleria fer contractes per mesos? Perquè els contractes negociats sense publicitat que se fan en este entitats, normalment, se feien per dos mesos, tres mesos, quan estàvem parlant en realitat d'assistència de persones majors en residències, que se suposava que s'havia reconegut ja el dret per la llei de la dependència i, per tant, tenia d'existir una continuïtat en el temps, si no és que tots es ficaren bons de sobte. ¿Era habitual per l'experiència que vosté té com a funcionària que se feren contractes fraccionats, per aixina dir-ho, i que anaren renovant?

I després, li volia comentar: en el tema de la publicació que ha comentat el meu company, ¿pensa vosté que és habitual que se tarde quatre mesos en fer una publicació d'una adjudicació, sobretot si eixa adjudicació afecta al funcionament normalitzat de serveis, com pot ser una residència de tercera edat?

Que jo sàpiga, les resolucions administratives han de publicar-se en el termini de 10 dies des que es produïx la firma d'eixa resolució. Supose que se comunicaria als interessats. I ¿pot estar vinculat això que en eixe moment estava el senyor Cotino i estaven…, eixos contractes negociats afavorien d'una manera molt important a les empreses de la seua família perquè el 40% d'eixes places anaven ahí? Perquè si no, no entenem per què se va retindre. Jo no pense que fóra una acumulació de treball en el DOGV, jo pense que se va retindre.

A la millor estic equivocada, però me sorprén que durant quatre mesos eixes resolucions, que eren tan importants i que les empreses estarien esperant, segur, perquè això depenia que pogueren fer-se els documents corresponents, se poguera pagar l'atenció que s'estava donant a eixes persones, retardar-ho fins a octubre, doncs pràcticament són huit mesos que eixes empreses no podien tindre cap ingrés fins que això no se formalitzara. ¿No li sorprén a vosté? Si vosté ha tingut experiències en el que són este tipus de tramitacions administracions, ¿pensa que és habitual?

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Orient Olegario:

Els contractes per mesos, dos, tres mesos, habitual no és este període de temps realment, perquè la tramitació d'un expedient de contractació tarda prou en…, n'hi ha molts tràmits administratius. Aleshores, es procura que el període de temps siga més llarg.

De vegades, sí que -no és l'únic cas que conec, és clar-, de vegades sí que potser -no ho sé, ho desconec-, però potser per falta de pressupost o…, no ho sé. De tota manera, no és una qüestió que des del servei de contractació es plantege. El servei de contractació tramita el que proposem les unitats proposants. Si aplegà esta proposta, se tramitaria en el període de temps que s'indicà, i sense qüestionar-se potser més quant al temps.

Quant als quatre mesos que es tarda en publicar l'adjudicació, he de dir que els 10 dies per a comunicar és… Els actes administratius s'han de comunicar en 10 hàbils, segons la llei de procediment administratiu. És a dir, en el moment en què s'adjudicà, jo imagine, perquè no ho puc recordar, però imagine que en l'expedient hi hauria una comunicació tant als licitadors com a altres entitats interessades d'eixa resolució d'adjudicació.

El que se publica en el DOGV és des de la formalització del contracte en un període que, si no recorde mal, son 48 dies. Ahí també si són quatre mesos s'han passat i jo no puc saber la raó per la qual no es van complir els terminis, però si he de pensar alguna cosa, jo pense ja no en l'acumulació de tasques en el DOGV que has comentat sinó des del servei de contractació és possible que s'acumulara molta faena i que comptaren en fer les publicacions, esperar que s'adjudicaren altres contractes i fer-ho. Estic segura que, tanmateix, jo no vaig tindre ninguna instrucció de retardar eixa publicació i dubte que els meus companys la tingueren.

El senyor president:

La senyora Bernal Talavera:

Y como usted ha dicho, y le agradecería que volviera a repetir, si todos los expedientes que ustedes tramitaban llevaban informe favorable, tanto de la intervención como de la abogacía, con todos los informes que les tiene que acompañar a este tipo de expedientes.

El senyor president:

La senyora Orient Olegario:

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Aclarir-li que les cinc adjudicacions es van fer en tres dies diferents. Aleshores, això reduiria el número de reunions, supose, perquè anirien una darrere de l'altra, però en tres dies diferents sí. Si el que tenim ací, si les actes reflectixen el que es va donar en realitat van haver tres dies.

Jo li preguntava per a què va ser convocada a esta mesa de contractació, en qualitat de què, quin càrrec ocupava que feia que la designaren per a la mesa de contractació. Veig que en la mesa de contractació, a banda de vosté, estava Amparo Mollar, Carmen Doménech y Belén Borrás, la composició de les cinc adjudicacions és la mateixa. I vosté diu que va estar, ho tinc ací apuntat, quatre mesos, quatre mesos.

Pot ser que vosté estiguera poc de temps i que estes reunions pràcticament no li han quedat en la memòria? Pot ser que siga el motiu o que corrobore que era una qüestió que es duia en els gabinets i que les reunions anaven molt ràpid i que amb que estiguera la documentació a punt, palante.

I jo li he fet una altra pregunta abans i és que estes reunions es van donar en maig, anys més tard es van publicar unes converses que se situaven en març dient que «estos nos llenan las residencias», he descrit els protagonistes, Arturo Alario i Enrique Ortiz. I, aleshores, si després amb el temps a vosté li ha canviat la percepció que esta reunió de maig, conegudes les converses de març, que en estes reunions s'estiguera fent tot conforme al màxim benefici de les persones usuàries de les residències geriàtriques.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Orient Olegario:

Quan dieu tres adjudicacions en tres dies diferents, bé, és possible, de vegades sí que s'acumulen en una mesa de contractació diferents expedients. Aleshores podria ser que foren diferents expedients, però en una mateixa mesa de contractació se veuen els diferents expedients. Tanmateix sempre les actes reflectixen la realitat del que es comprova en les meses de contractació.

El càrrec que jo ocupava en eixos mesos era de cap de secció. No obstant, el fet de formar part de la mesa de contractació pense que no té molt a vore amb el càrrec, més bé que varen ser els expedients que em va tocar tramitar. Perquè en les meses de contractació normalment s'anomena les persones que han participat més en la gestió d'eixos expedients, encara que jo, com duia poc de temps, he de seguir la tramitació dels que ja estan en marxa.

Els components de la mesa, pels noms que m'has dit, era una persona de la unitat proponent i tres del servei de contractació. En estes meses de contractació, com són procediments negociats, no havia, no estava ni l'advocacia, ni la intervenció delegada, però sí que comprovar sempre els informes.

La documentació que es comprova en les meses de contractació és primer que estiga tota la documentació administrativa, personalitat jurídica, solvència econòmica, solvència tècnica. I una vegada ja està tota la documentació administrativa prèvia per admetre les entitats a la licitació és quan s'obri el segon sobre, que és el de la proposta econòmica. Jo pense que es va tramitar correctament. Si hi haguera hagut alguna deficiència en la documentació, els haguera donat un termini de tres dies per a esmenar i s'haguera obert més tard el sobre 2, però sempre s'obrin les propostes econòmiques una vegada la documentació administrativa està correctament.

Quant a les converses en ningun moment, quan ho vaig llegir en premsa, en ningun moment em vaig plantejar que la tramitació de l'expedient des del punt de vista tècnic tinguera ninguna deficiència. Comptava amb els informes oportuns i la documentació era la correcta. Així és que no em vaig plantejar més.

El senyor president:

Y tienen ahora, les han pasado, ya que al principio de la sesión no teníamos por problemas técnicos, me imagino, el informe de la sesión anterior. No tenían ustedes en su carpeta el acta de la sesión anterior, ahora la tienen ustedes y o bien la leen y la votamos ahora o bien la leen y la votamos esta tarde antes de empezar la sesión. Lo que ustedes quieran. (Remors) ¿Prefieren esta tarde al empezar la sesión? Pues se la leen ustedes y si están de acuerdo con la misma la votamos antes de empezar. (Remors)

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 19 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 33 minuts)

El senyor president:

(Inoïble) … tardes.

Compareixença del senyor Eduardo Balaguer Pallás, Ajuntament de Xàtiva

El senyor president:

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Bona vesprada, senyor Balaguer.

Ja comence amb les preguntes. Supose que té per a prendre nota.

¿Podria dir-nos en quin període va exercir les funcions com a secretari de l'Ajuntament de Xàtiva? ¿Era funcionari ja d'eixe ajuntament amb anterioritat, o d'altre ajuntament?

Quan vosté va ocupar el lloc de secretari general, ¿va sol·licitar informació de l'expedient de concessió del dret de superfície per dur a terme la construcció d'una residència de majors a Xàtiva, inclosa en el programa de places d'accessibilitat de la Conselleria de Benestar Social? És una pregunta.

¿Podria dir-nos en quina situació estava l'expedient de concessió del dret de superfície iniciat en l'any 2002?

¿Va mantindre vosté reunions amb el conseller, o algun càrrec de la conselleria, sobre el tema de la construcció de la residència en Xàtiva? ¿Amb qui acudí a aquelles reunions?

¿Quina o quines eres les persones de contacte en la Conselleria de Benestar Social?

¿La conselleria se va posar en contacte amb l'ajuntament, interessant-se per la disponibilitat de terrenys a Xàtiva?

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Balaguer Pallás:

Molt bona vesprada a totes i a tots.

Honrat que hagen tingut a bé comptar amb mi. I disposat a intentar aportar allò que, a la seua vegada, puga ser d'utilitat per a la tasca d'esta comissió.

Quant al període en què he exercit i seguisc exercint la vicesecretaria de l'Ajuntament de Xàtiva, jo vaig ser nomenat en virtut de. , vaig demanar la plaça en el concurs de trasllats que va convocar la Direcció General d'Administració Local, a mitjan 2003. I vaig ser nomenat, doncs, a mitjan 2003. És cert que uns mesos abans vaig mantindre l'acumulació, perquè estava vacant, molts pocs mesos abans; però, en qualsevol cas, a partir de 2003. I eixa tasca la desenvolupe fins ara, sense solució de continuïtat. La plaça la tinc adquirida en propietat, en virtut de concurs de trasllats i, com li dic, sense solució de continuïtat l'exercisc fins ara.

Si a què es pot referir és a la secretaria general, perquè és cert que es pot confondre, es pot arribar a confondre els termes, durant el temps en què jo vaig arribar a l'Ajuntament de Xàtiva, la secretaria general estava coberta per funcionari també pertanyent al cos d'habilitats nacionals. Hi va haver un temps en què esta persona va caure mala i va estar. , en fi, va estar mala. Com que ja tenia l'edat de. , estava en situació de pròrroga de jubilació, es va jubilar, va cessar en el servici actiu. I, en el següent concurs, va vindre una altra secretària. I eixa secretària, com venia en un nomenament provisional, era concursant forçosa i, a la seua vegada, hagué de concursar al següent concurs i, a posteriori, ha vingut un altre secretari.

Quant a si la meua relació en l'ajuntament és de funcionari, jo sóc funcionari de carrera, que pertanc al cos d'habilitats nacionals -abans habilitats estatals- des de la convocatòria de l'any 1988, en què vaig guanyar una convocatòria convocada pel ministeri per a les administracions públiques.

Sobre la informació que he tingut de l'expedient de la concessió de 2002, l'expedient s'obri i es tanca abans. , me referisc per tancar l'adjudicació del contracte, és anterior a la meua arribada a l'ajuntament, eh? Quan jo arribe a l'ajuntament, l'expedient està adjudicat, i inclús un canvi de parcel·la primer que hi va haver. Tot això és anterior a la meua arribada a l'ajuntament.

L'expedient el duia l'òrgan gestor, que en este cas era benestar social. I la meua primera presa de contacte en l'expedient és a mitjan març de l'any 2006, quan benestar social, que és l'òrgan gestor, me demana un informe perquè hi ha hagut una petició de cessió de la concessió i de permuta de parcel·la. Ahí estudie l'expedient.

Bé és cert que en una sessió d'un o dos mesos abans s'havia produït una moció in voce sense. , bé, una moció in voce, el que sabem que és una moció in voce, és dir, sense ningun tipus d'intervenció per part de funcionari algun, en este cas, eh?

Quant a la situació de l'expedient de 2002, doncs, crec que, més o menys, li ho he comentat.

Quant a si jo he tingut. Jo no he tingut ninguna reunió en ningú de la conselleria, ni en el conseller ni en ningú.

I les persones que de l'ajuntament podien tindre eixes reunions les desconec, però el normal era que foren les persones que conformaven el govern, o bé l'alcalde o bé el regidor, el o la ponent de benestar social. És una suposició que faig perquè és l'operativa habitual d'un ajuntament. Però jo tampoc puc afirmar ni quan ni com ni de quina manera, perquè jo, naturalment, ni he contactat ni m'he desplaçat a la conselleria a ninguna reunió.

I, ¿si me consta que la conselleria es posara en contacte en l'ajuntament o en l'expedient de 2002 o a posteriori? En cap moment. L'únic moment en què me consta que, des del departament que va passar a gestionar l'expedient a partir de 2006, que era gestió patrimonial, es van posar en contacte en la conselleria per vore d'acreditar l'escissió de rama empresarial que havia sol·licitat. , o siga, l'aprovació final, la resolució ulterior de l'escissió de rama empresarial que havia sol·licitat Gerocleop.

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

El senyor Balaguer Pallás:

Yo, efectivamente, sí que hice una valoración de ese expediente -y, respecto de ella, ustedes me pueden preguntar y yo les contestaré-, cuando me fue solicitado el informe. Adelanto que esa situación…, como está en los documentos que, a petición de esta cámara, les remitimos. Y sí que puse de manifiesto que el expediente estaba en una situación de incumplimiento, el contrato estaba en una situación de incumplimiento. Y esa es la valoración que yo tengo que hacer, que creo que debo de hacer.

Y, bueno, y…, y no sé si me he dejado alguna cosa. (El senyor De Miguel, amb el micròfon desconnectat, diu: «La póliza de responsabilidad civil. ») La póliza era…, concretamente, ¿la pregunta era? (El senyor De Miguel parla amb el micròfon desconnectat) Bueno, le diría lo mismo. Claro, efectivamente, la póliza de responsabilidad civil, si se aportó o no se aportó, corresponde al ámbito del expediente de 2002 que, como le digo, es un expediente que no cuenta con mi participación.

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Sí. Bona vesprada.

Tornem al ple de 5 de gener de 2006, del qual sí que ha parlat vosté, on el senyor Parra presenta una moció in voce, com a portaveu del grup popular, per a canviar, de nou, la ubicació de la residència a uns terrenys més propers. ¿D'on surt la proposta? Perquè, en eixe moment, cap dels membres del plenari varen disposar d'un informe de secretaria ni de cap altre òrgan i tampoc cap petició formal de l'empresa adjudicatària. Aleshores, ¿d'on surt eixa proposta? ¿Se li il·lumina al senyor Parra eixe dia el cabet i diu, «mire, anem a canviar la residència»?

De fet, vosté -açò ho menciona al seu informe de 7 de març- dirà que: «Dicho acuerdo fue adoptado sin la previa tramitación del expediente y sin la emisión de informes», tal com li estem dient. Aleshores, ¿per què, si secretaria sabia açò, no se va fer cap menció al plenari? No consta en l'acta del plenari cap advertiment als membres que estaven votant una cosa que no venia amb els informes pertinents.

De fet, fins al març, l'empresa adjudicatària i una altra empresa que, segons el seu informe «dice llamarse Gerocleop», que apareix per primera volta, de la qual l'ajuntament no té constància, sol·licitaran formalment el canvi que ja s'ha votat en gener. Eixe dia el secretari en funcions, no vosté, de l'ajuntament informe desfavorablement el canvi i això dóna peu a un nou procediment negociat sense publicitat, per aconseguir un únic objectiu: que se li adjudicara a Gerocleop la parcel·la per a construir la residència.

Eixe era l'únic objectiu. Dit procediment negociat sense publicitat es farà, i això ho signa vosté, en funció que l'empresa Gerocleop té suposadament un contracte d'exclusivitat amb la Conselleria de Benestar Social que no tenia. I que tampoc tindrà temps després, i que sols aconseguirà temps després, quan vostés ja han adjudicat el negociat sense publicitat.

Per això, el canvi de terrenys era condició sine qua non perquè Gerocleop fera la residència? De fet, la cosa els va eixir tan redona, tan redona a Rus i Benavent, que el seu germà, el germà de vosté, el senyor Guillermo, amb qui vosté compartia despatx, vullgueren repetir la jugada amb la residència d'Anna. I en el sumari del cas Taula apareix com que vosté estava a l'aguait de tot.

El seu germà Guillermo sí que ha reconegut les converses que se van publicar en premsa, i haver mantingut converses amb el senyor Benavent. Ara solament resta saber si vosté estava a l'aguait d'eixe repartiment de comissions.

I si els fitxers que publica són els seus, com crec que ha reconegut en alguna ocasió, que Avialsa tenia els seus fitxers, no és així? , doncs si aquestos fitxers són seus, també m'agradaria que mos contestara, té moltes, moltes, moltes paperetes perquè vosté entrara en el repartiment. És així?

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Balaguer Pallás:

Bé, senyoria, intente comprimir la seua pregunta i intentaré donar llum a tot el que planteja.

Anem a vore, respecte d'on sorgix la moció in voce del regidor Parra és una pregunta que deu respondre el regidor Parra. Jo no puc respondre al que està en el fur intern de les persones, però sí que vosté ha comentat, i jo vaig a referendar, que en el moment que se me demana informe, el que pose de manifest és que l'acord que pren el ple era iniciar els tràmits per a resoldre la concessió en Gerocleop i obrir-ne un altra.

Vull dir, l'acord que se pren és un acord de posicionament, que jo dic en el meu informe, que no genera drets i obligacions per a l'ajuntament, perquè si s'entenguera el contrari, és a dir, que eixe acord generara drets i obligacions per a l'ajuntament, deuria refutar-se nul de ple dret, perquè seria un acord pres prescindint totalment i absoluta del procediment legalment establert. Això és el que jo dic, quan se me demana informe per primera vegada en el mes de març del 2006.

L'altra qüestió que planteja sobre el dret d'exclusivitat, bé, el dret d'exclusivitat, com a forma d'adjudicació en els orígens de la llei de bases de règim local, adjudicació directa, i posteriorment en les lleis de contractes pel procediment negociat sense publicitat és una fórmula que està present en l'ordenament jurídic, tant l'ordenament jurídic especial, d'especial aplicació, que és el local, com l'ordenament jurídic de caràcter general, que són les lleis de contractes.

En l'informe primer evidentment no faig menció a l'exclusivitat. Al que faig menció és que n'hi ha un escrit que han presentat conjuntament Cleop, o Gerocleop, i Giesmed, la Caixa Rural, han presentat un escrit en què demanen la cessió del contracte. I jo informe que eixa cessió no és possible, seria una cessió il·legal perquè incompliria també la llei de contractes, tot i que el contracte no és que no s'ha desenrotllat en un percentatge, en el percentatge que diga la llei, sinó que ni tan sols s'ha començat.

I a més d'això, plantege que el canvi d'ubicació de parcel·la constituiria una modificació substancial del contracte i que no té cabuda en l'ordenament jurídic dins d'eixe contracte. Per tant, el que procedix és, dic en aquell moment, resoldre el contracte i encetar un contracte nou.

Posteriorment, en el mes d'agost, Gerocleop comunica a l'ajuntament que s'ha produït una escissió de rama empresarial, la comunica. I que en l'escissió de rama empresarial que s'ha produït van inclosos els drets en particular, els drets sobre la residència d'Anna, la primigènia, la de 2002, i van també els drets sobre el contracte administratiu especial de places d'accessibilitat que té la conselleria.

I ja comenta que té uns drets en exclusiva sobre eixes places. L'anàlisi que fem nosaltres és que procedix, quan me torna a demanar informe en el mes de setembre el departament de gestió patrimonial, que procedix, conforme havíem dit ja anteriorment, resoldre el contracte perquè no es pot executar en els seus propis termes. Entenem que procedix la resolució de mutu acord, perquè no se pot atribuir que siga un incompliment culpós del contractista, per les raons que he comentat anteriorment.

I també comentem en eixe moment que, atés que ha adquirit els drets sobre el contracte de la conselleria i que el plec de condicions de la conselleria. Quan dic adquirit els drets, vaig a matisar que no estava resolt encara per la conselleria.

Ha adquirit els drets sobre el contracte de la conselleria, en el marc de la transacció privada, de l'escissió, i que eixe contracte comporta uns drets d'exclusiva. Doncs, el que plantegem és que a l'empara de l'ordenament jurídic d'aplicació, tant l'específic de règim local com el de contractes, entenem que procedix el procediment negociat sense publicitat.

Un procediment negociat sense publicitat, que venia lògicament proposat a la seua vegada perquè l'ajuntament havia aprovat un any abans, en aprovació definitiva de la conselleria, més o menys en eixes dates, un programa de sostenibilitat i qualitat de vida, en la qual agarrà una gran parcel·la dotacional que havia obtingut pel desenvolupament urbanístic de diversos PAI i en diversos anys anteriors, en què confluïen distints centres de caràcter assistencial. Una residència de malalts mentals, un centre de dia de malalts mentals, i pretenia ubicar allí la residència.

Aleshores, en eixe context, informem favorablement el procediment negociat sense publicat. Després de tramitat tot el procediment, finalment el plec de condicions dia. Ja en el meu informe ho dia, l'informe de secretaria ho dia, i el plec de condicions aixina ho diria, que podria adjudicar-se, sempre que quedaren acreditats els drets d'exclusiva. En aquell moment simplement se ficava com a condicional.

I el termini final per a la presentació d'oferta era el 22 de desembre, i la resolució de la conselleria, aprovant, autoritzant l'escissió, i per tant atorgant-li els drets d'exclusiva, segons la documentació que consta en l'expedient, és del dia 21. Consegüentment, en principi sí que hauríem complit el que és d'aplicació.

Bé, després vosté pregunta sobre el tema de converses, de. En fi, val. Jo, la informació que tinc de les converses és la que es deduïx dels mitjans de comunicació i la que he pogut obtindre del meu germà, Guillermo. Aleshores, eixes converses fan referència a una transacció de caràcter privat, que no té absolutament res a vore en ninguna intervenció de ninguna administració pública ni de ningun funcionari públic. Estan parlant exclusivament d'una venda accionarial. Això és el que diuen les converses.

Llavors, jo, remetent-me a eixes converses, li puc explicar que el meu germà és un professional lliure, lliberal, que exercix d'advocacia, que va rebre l'encàrrec del propietari de la residència d'Anna per a tractar de col·locar la residència en una situació d'angoixa financera que s'ha prolongat en el temps. Que després he pogut saber que eixa encomanda la va fer a diversos altres despatxos, i consegüentment.

I a més d'això eixa compravenda no es va materialitzar, les converses del que parlen. Però vaja, si s'haguera materialitzat, seria, entenc, absolutament lícita i legítima.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

Por otra parte, no lo puedo entender tampoco, porque usted ha hecho referencia a una resolución del 21 de diciembre, de la conselleria, en la que simplemente les dicen que autorizan esa escisión o esa modificación en la mercantil, pero en ningún caso confirman que haya un derecho en exclusiva. Porque no hay ningún técnico de la conselleria que pudiera decir eso después de seis años que llevaba este pliego en marcha.

El senyor Balaguer Pallás:

El senyor president:

El senyor Balaguer Pallás:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor Balaguer Pallás:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor Balaguer Pallás:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor Balaguer Pallás:

El senyor president:

La senyora Garrigues Francés:

El senyor president:

El senyor Balaguer Pallás:

Bueno, pues como le digo, desde el momento en marzo en que yo… Perdón. Como les digo -señorías- desde el momento en marzo en que se me solicita el primer informe y emitimos el primer informe diciendo que el contrato…, proponemos que el contrato se resuelva y que, dado que es materialmente imposible de cumplir, que se licite un nuevo contrato, sin establecer más matices. Llegamos al mes de agosto en el que Gerocleop presenta un escrito en el registro municipal en el que pone en conocimiento del ayuntamiento que se ha producido la escisión parcial de la compañía de Giesmed y que ellos han absorbido los derechos sobre la residencia de Xàtiva y sobre el contrato de plazas residenciales de accesibilidad en Xàtiva, también. Estaba leyendo aquí el documento. Acompañan allí una serie de documentos, tal, tal. Bueno.

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Sí, perquè n'hi ha algunes preguntes que no m'ha respost i n'hi ha alguns aclariments que voldria fer.

Miren, vostés a Xàtiva tanquen el procediment negociat sense publicitat que obri a mida per a Gerocleop i no demanen en cap moment acreditar l'exclusivitat, en cap moment. Això en els papers, en l'expedient de Xàtiva que nosaltres sí que hem sol·licitat apareix. Perquè no poden demanar eixa exclusivitat, i no poden perquè saben que Rus encara no ha aconseguit la conveniada de la conselleria i que Turró encara no li ha amollat la pasta a Benavent.

M'agrada, també, que em parle d'eixa zona de caire sociosanitari que es pretenia construir a Xàtiva perquè en aquell moment, en aquell moment -del que vosté em parla- allò només era un projecte. Després, segons compta el sumari del cas Taula, traurien de nou els contactes que tenen en conselleria, pels quals nosaltres li hem preguntat, per treure també tallada del CRIS i del CEEM en eixa zona, i inclús pareix ser que fou María José Masip la que intentava col·locar els serveis del seu home com arquitecte per a traure tallada del CRIS i del CEEM d'eixa zona sociosanitària a la que vosté ha fet referència. Així que, moltes gràcies per recordar-ho perquè se m'havia oblidat.

Respecte a les converses entre el seu germà i Marcos Benavent que ixen en el sumari del cas Taula doncs, mire, jo li puc llegir un extracte: «Guillermo, lo que sí puedo hacer, la comisión que se saque, lo que pensaba era que sacáramos los dos suficiente», al que Benavent li contesta: «¡Hombre, claro! »; «Hablad con ellos»; i Benavent li diu: «Es que yo tampoco sé. ¿Qué porcentaje se puede pedir a estos de la venta? ¿Un 3%? ¿Qué es lo normal? ¿Se considera como si fuera lo de las obras de DOT -que també m'agradaria saber què és allò de les obres DOT-, estamos hablando de eso, de 1. 600 millones de pelas. Un 10% serían 160, un 5% serían 80, pues un 3% por el tamaño de 50 o 60 quilitos y lo dividiremos después. Pues, ¡vale! », a la qual cosa Guillermo Balaguer contesta: «Yo le digo un 3%. » I continua amb això que «eso nos da para comernos un arroz».

¿Això a vosté li sembla una transacció privada, conforme ací ha dit? ¿Això és una transacció privada? Es més, li resumiré una conversa de dèsset minuts, el resumen no és meu, es de la UCO, una conversa de dèsset minuts entre el seu germà i Marcos Benavent: «Cambian de tema y hablan sobre una residencia en la localidad de Anna. Marcos le pregunta cuánto les queda para acabar la residencia. Le pregunta si hay convenio con la conselleria y si es mejor que la de Xàtiva. En este punto se deduce que las residencias son residencias para mayores. Guillermo dice que es mejor que la de Xàtiva, que son 150 plazas y de mejores instalaciones. »

¿Això és una transacció privada? ¿Vosté afirma que això és una transacció privada i que n'hi havia altres despatxos interessats? Doncs, m'agradaria que em diguera el nom dels altres despatxos, senyor Balaguer, perquè açò no és una transacció privada, açò és delicte, açò és màfia, i açò és tràfic d'influències.

I, per últim, ¿vosté nega allò que en el diari sobre los pelotazos urbanísticos que s'ha publicat avui siga seu? Perquè no m'ha contestat abans.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

El senyor Balaguer Pallás:

Quant al canvi, anem a vore, en l'informe del tècnic municipal, de l'arquitecte municipal de data (soroll de papers), de data 26 d'octubre del 2006, que és l'informe que demana el departament de gestió patrimonial per a posar de manifest la idoneïtat de la parcel·la, el tècnic municipal diu que la parcel·la sobre la qual es pretén ara ubicar la residència va ser habilitada per a l'ús assistencial el 6 de març del 2003. Estàvem parlant de l'any 2006 -vullc dir-, l'ajuntament tenia, no ho dic jo, ¿eh? , ho diu el tècnic municipal, tenia una vocació estratègica que eixa parcel·la que inicialment era esportiva recreativa fóra una parcel·la assistencial.

Ara mateix, les dates no li les puc donar amb exactitud però sí recorde perfectament que aprovat per la conselleria i publicat en el DOGV a mitjans del 2006, i per tant eren aproximadament divuit informes sectorials els que es demanaren, segurament aprovats pel plenari municipal en l'any 2005, n'hi havia un projecte que tramitàrem en l'Ajuntament de Xàtiva a l'empar de la Llei 4/2004, la Llei d'ordenació del territori, un projecte de gestió territorial. A diferència dels projectes de gestió urbanística, de planejament, la Llei del 2004 establix la gestió del territori i els denominava -és una denominació pomposa però és la que li dóna la llei- «programes per a la sostenibilitat i la millora de la qualitat de vida».

Eren programes que tenien com a finalitat que el patrimoni municipal del sòl, els fons provinents del patrimoni municipal del sòl que -com vostés saben- són béns que estan afectes a un ús concret, unit a les quotes de sostenibilitat i les quotes d'equitat, que mai van arribar a posar-se en funcionament, finançaren projectes que tenien com a funció retornar a la societat les plusvàlues que s'havien obtingut com a conseqüència de l'urbanisme i en compliment del mandat de l'article 47 de la Constitució espanyola.

Aleshores, l'ajuntament -ja li dic-, aproximadament en l'any 2004-2005 estava tramitant i ja havia aprovat en seu municipal, perquè era d'aprovació definitivament autonòmica, eixe programa que preveia que concretament en eixa zona anara una dotació exclusivament de caràcter sociosanitari. I tampoc tinc les dates de memòria però, efectivament, els centres CEEM i CRIS anaren allí.

Jo, evidentment, i és així, li puc parlar de tota la tramitació administrativa que conec, li puc intentar donar les explicacions jurídiques o administratives fins on jo conec, però jo evidentment si n'hi ha cobraments de comissió que normalment no es produïxen en els expedients administratius, ¿eh? (rient), doncs jo no li puc informar d'això, d'això hauran d'informar els que han participat, si és que han participat, o haurien de deduir-lo les autoritats judicials.

La conversació de Guillermo; la conversació de Guillermo jo pense, senyoria, que és important, és molt important, en la vida doncs n'hi hauran imperfeccions, algunes són invalidants, altres no invalidants, altres inclús seran penals, ¿eh? , però n'hi ha coses que en el context en què es produïxen poden ser sensibles, poden ser molt sensibles però poden no ser gens legals i fins i tot no poden ser gens il·lícites.

La conversa sobre la residència d'Anna i la intervenció del meu germà Guillermo en la residència d'Anna, fins on jo conec, i tinc la plena seguretat que és així, es referix a l'encàrrec que rep del concessionari, que és una persona a la que coneix, que ell mateix ha confirmat -i crec que ho ha confirmat en esta seu- que tenia encomanat a diversos, altres despatxos, no és una afirmació meua que naturalment desconeixeria i no puc identificar per raons òbvies, seria diabòlic, però que ell mateix ha confirmat que tenia entregat a diversos despatxos i que és producte de les dificultats financeres del projecte en què s'havia introduït.

Jo pense que parlar, ficar en el mateix sac el que pertoca a un senyor que obté un contracte, el complix, l'explota sense cap incidència, i fa deu anys, i que en les circumstàncies que he dit planteja una venda, ¡una venda! , ¡una venda! , sense cap intervenció de cap administració, i tot el que pels mitjans de comunicació hem conegut que n'hi ha al voltant d'altres transaccions i altres vendes, a mi particularment, senyoria, em pareix que és diferent, simplement vullc deixar-ho de manifest, em pareix que és diferent.

I, per últim, pel que es referix a los pelotazos urbanísticos i si això correspon a quadros meus. ¡No! , això no es correspon amb quadros meus, no es correspon amb quadros meus, o siga, no es correspon, es referix vosté al pantallazo, i no es correspon amb quadros meus. Jo no conec, l'empresa que cita no la conec, no tinc cap relació amb ella, no l'he tinguda mai, ¿eh? , no he tinc mai eixa relació amb eixa empresa.

I a mi el que cita o el que es deduïx de la informació que apareix publicada és que n'hi ha un senyor que pretén fer valer el criteri d'un jurista, que li donarà el criteri que siga enfront d'una tramitació amb la conselleria que desconeguem, jo almenys desconec com va acabar ni com va deixar d'acabar.

A mi des de l'ajuntament, la companya de l'ajuntament em va demanar una opinió i li vaig donar l'opinió. I eixa és la meua intervenció en l'assumpte al que vosté fa referència.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

El senyor Balaguer Pallás:

En cuanto a la póliza de 600. 000 euros, yo tengo delante el pliego, señoría, y de los documentos que tenía que analizar la. , mesa, veo el documento que acredita la personalidad, declaración responsable de no estar incurso en prohibiciones para contratar y estar al corriente en obligaciones tributarias y con la seguridad social, acreditación de la solvencia técnica y económica, resguardo de la fianza y documento acreditativo de ser titular de la autorización de La Generalitat. Pero es posible. , estoy mirándolo ahora, yo lo de la fianza, les hablo con total sinceridad, yo no era consciente. Espero que no haya sido un incumplimiento, pero es que de lo que veo. , de lo que tengo aquí delante no deduzco que haya habido un incumplimiento. Si lo hubiera, pues. , no lo sé, podría haber un incumplimiento. En todo caso. (Veus)

Señoría, como le digo, es el pliego lo que estoy leyendo. Pero, en cualquier caso, les brindo, en lo que a mí respecta, total y absolutamente mi disponibilidad para ampliarles información a nivel propio, documentación del ayuntamiento y aclarar cualquier otro alcance, ¿eh? Sin poner. , sin poner, por supuesto, ningún tipo de pero a la existencia en todo el procedimiento administrativo. El Ayuntamiento de Xàtiva tramita 3. 500 expedientes y es posible que haya errores, que algunos de ellos pueden ser no invalidantes y en ocasiones hay errores que son susceptibles de una declaración de nulidad.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor Balaguer Pallás:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor Balaguer Pallás:

De todas formas. , en fin, si consultamos también a la doctrina, vemos que derechos de superficie sobre bienes de dominio público podíamos aportar cien ahora aquí en un momento. No sé, por ponerle un ejemplo: todos los juzgados de Cataluña están hechos sobre bienes de dominio público, las viviendas de protección oficial en el País Vasco, el ayuntamiento de (inintel·ligible) . tiene el polideportivo sobre bien de dominio público en régimen de derecho de superficie. Es decir, hay muchos ejemplos de. Sí, sí, de. No, no, público, público.

El senyor president:

La senyora Garrigues Francés:

El senyor president:

El senyor Balaguer Pallás:

El senyor president:

Les comunico que el siguiente compareciente está ya. En dos o tres minutos estará. Por lo tanto. , (veus) ya. Es decir, seguimos, si les parece, sin solución de continuidad. (Veus) ¿Eh? ¿Cinco minutos? (Algú diu: «Sí, por favor») Pues cinco minutos.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Ignacio Calabuig Calvo, excap del gabinet de l'exconseller de Benestar Social

El senyor president:

(Inoïble) … Calabuig Calvo, al cual le damos la bienvenida a esta comisión. Conoce perfectamente el funcionamiento de la misma. Y le informo que comparece en una comisión de investigación a través de la que el Parlamento ejercita su función el control político. Debo indicarle además que la información que ofrezca esta comisión debe de ser veraz, conminándole a que debe de ajustar su declaración a esa premisa por estar penalizado el falso testimonio en el artículo 502 del Código penal.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Benvingut, senyor Calabuig, a la seua casa, mai millor dit.

Vosté arribà a la conselleria pràcticament de la mà del senyor Cotino, als pocs dies, un mes després, i pren possessió el 29 de juny. En quina situació se troben en l'àmbit de la gestió de les residències geriàtriques, un projecte que havia estat definit en època de Blasco com la joia de la corona, amb unes dotacions pressupostàries sucoses, però que va tindre problemes per arrancar pels incompliments en els terminis de posada a disposició de les places perquè no estaven construïdes les residències.

Sobre el plec de condicions que dóna origen al model d'accessibilitat, quan en el gabinet del senyor Cotino els analitza, quina podria ser la primera valoració al respecte? Perquè només sis mesos després la conselleria publica l'Ordre de 5 de desembre de 2007, que implicava que els centres d'accessibilitat passen a ser concertats i, per tant, entren dins del sistema públic de la dependència; la resta de centres que no són d'accessibilitat tenen altres requisits.

El senyor Cotino ha afirmat haver-se desvinculat prèviament de les empreses familiars abans de prendre possessió com a conseller de Benestar Social, tot i que sabem, hem sabut després, per la seua pròpia declaració, que fa pública en 2010, que això no va ser del tot cert. En tot cas, la pregunta és: va mostrar en algun moment, de forma privada o pública, abans de 2010 que el senyor Cotino en la venda d'accions a Sedesa que ell afirmava haver-ho fet?

Sap vosté si se li va sol·licitar dins de la conselleria o se li va recomanar en algun moment que demanara algun informe d'incompatibilitats?

Bé, després, respecte a les concessions hi ha un cas molt concret, la residència de Nova Edat, que va ser concessió a Crespinell i que. , perdó.

Bé, acaba finalment en la residència de Xàtiva, que hem estat tractant ací, el conseller Juan Cotino acaba inaugurant-la en 2009. Vista la documentació relativa a Xàtiva, on persones afins al senyor Rus com al senyor Parra actuen de forma que el secretari de l'ajuntament qüestiona tot l'informe que nosaltres hem elaborat. En definitiva, pareix ser, per les converses de taula, que Rus utilitzava sempre el conseller de torn, i en este cas li pregunte pel senyor Cotino, per a establir les seues relacions. Vosté, en el temps que va estar en la conselleria va detectar que hi haguera relacions del senyor Rus directament amb la Conselleria de Benestar Social i pròpiament amb el senyor Cotino?

Quina era la relació dels membres del gabinet de la conselleria amb el senyor Rus?

Sabien vostés d'eixes mordides que després han aparegut en premsa? Que sembla que, bé, que apareixen en algunes converses que se gestionaven o se concretaven entre el senyor Rus i gent de l'administració.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Calabuig Calvo:

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

El senyor Calabuig Calvo:

(Inoïble) . Ay, perdón, perdón, perdón. La falta de costumbre, perdón.

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Molt bona vesprada. Gràcies per estar avui ací.

A conseqüència de l'Ordre de 5 de desembre de 2007, el 25 de gener de 2008, té lloc l'acord entre La Generalitat i les empreses d'accessibilitat social per a incrementar el nombre de places a disposició de la conselleria de centres d'accessibilitat social i s'obri la porta a contractar el cent per cent.

I el 31 d'octubre de 2008 té lloc l'acord entre La Generalitat i les empreses d'accessibilitat social per a establir les bases del concert i noves places.

Destaca que per a la signatura de dits acords esmenten el mapa gerontològic, tot i que a eixes alçades del procés el mapa ja s'havia variat substancialment. Però no es fa cap menció als incompliments.

També s'argumenta que estos acords i l'Ordre de 5 de desembre de 2007 desenvolupen la Llei 39/2006, la llei de dependència.

Amb estos acords s'arriba a les 6. 596 places, amb què s'ha quedat finalment el Pla 9. 000. Es tracta d'una ampliació de places, recordem, que es fa per procediment negociat sense publicitat. ¿Ens pot dir per què estos acords es fan mitjançant esta fórmula de negociat sense publicitat i on foren publicats, si ho recorda?

Estem parlant d'un procediment que ampliarà en 1. 800 les places fins al moment disponibles. Segons les dades, en el 2008, hi havia, a més, places vacants. ¿Pot confirmar-ho?

¿Tenien vostés en eixos moments els informes de reserva de crèdit per a la concertació de les 1. 800 places de més? ¿Tenien vostés l'informe jurídic que avalava eixa contractació? El 38% d'eixes empreses eren participades per Sedesa. ¿Això vostés ho sabien? ¿Això vosté ho sabia?

Finalment, de les 72 residències, 29 foren adjudicades a Savia, alguna d'ella fora de termini.

Pel que fa a les converses interceptades per la UDEF, estes tingueren lloc en març del 2009, quan vosté encara era cap de gabinet i Cotino conseller. Cal que tinga present que ací en esta sala, fa unes sessions, el senyor Vicente Cotino ja va reconéixer l'existència d'estes converses. Converses que després de sentir-les, no queda cap dubte al voltant de les intencions de pressionar la conselleria. En eixes converses hem pogut sentir coses com: «Yo al conseller le tengo que decir que no están cumpliendo, porque a la fecha que estamos tendrían que estar llenas las residencias. » Això li deia Enrique Ortiz a Arturo Olario.

Coneixien els membres del govern, coneixien els càrrecs, des de territorial fins a l'autonòmic. Per això, ¿en quantes ocasions vosté va seure a parlar amb Enrique Ortiz, Vicente Cotino o Arturo Alario?

Seguint amb les converses, hi ha també del 2009, poc mesos abans que Cotino sortira de la conselleria, una per la qual voldria preguntar-li. Explica Vicente que «la noche anterior estuve con mi tío y Paco -en referència al senyor Paco Camps-, reunidos en casa de mi padre». Vicente Cotino: «Me pidieron que yo me saliera porque la única forma de hacer un chute a esta compañía es que yo me vaya y que lo vendamos públicamente. Entonces, a partir de ahí, mi tío ya tiene la llave abierta para inyectar a Gerocentros del Mediterráneo, que es a la que quiere ayudar, no a las demás. Está montando todo esto para ayudar a Gerocentros, no a las demás. El dice -en al·lusió a son tio- que a Novaire que le den por culo. »

I, efectivament, les residències de Savia, finalment, pareix que foren un bon negoci, i fins i tot després de la marxa del senyor Cotino en el 2009, des de la conselleria seguien sent proclius a esta empresa. En concret, eren adjudicacions fetes al 2009, que ja li hem detallat i que suposaven un increment importantíssim de places, i fins i tot les que es farien posteriorment al 2013.

I per això, li pregunte: ¿Cotino continuava tenint després de sortir de la conselleria contacte amb els seus tècnics i fins i tot quan havia marxat a territori? Quan vosté ocupa el càrrec de cap de gabinet en la conselleria és també quan Marcos Benavent ocupa el càrrec al front d'Imelsa, des d'on centrarà tota la seua activitat com a comissionista i testaferro del senyor Rus. ¿Sap vosté qui era el contacte del senyor Benavent en la Conselleria de Benestar Social? ¿Qui va permetre obtenir eixos contactes fora de termini d'accessibilitat social a les empreses que Benavent li indicava?

I ¿li sona, per últim, a vosté el nom d'Amparo Benet? ¿Ha treballat amb ella?

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Calabuig Calvo:

Amparo Benet, em sona…, em sona el nom però no sé per què. No sé si…, no sé si és perquè ha vingut ací, ha sigut una de les persones que ha vingut a comparéixer o no, no ho sé. Però no…, no sé, no li podria dir si he treballat amb ella o no.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

¿No le sorprendió a usted en ningún momento…, nadie les informó que había residencias que cuando ustedes llegaron, pese a haberse ya incumplido todos los plazos del pliego, no se habían puesto en funcionamiento? Porque usted nos ha dicho que se hablaba mucho de dependencia, de tal… Pues precisamente este programa estrella, la joya de la corona, como la llama el señor Blasco, debería haberse ejecutado en dos años y en el 2009 todavía se estaban inaugurando residencias, si estamos diciendo que se empezó en el 2001.

El senyor president:

El senyor Calabuig Calvo:

El senyor president:

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

El senyor Calabuig Calvo:

Y sobre presiones para favorecer a ninguna empresa, nada, nunca. A mí la única sugerencia y lo único que siempre me ha realizado el conseller era que todo el mundo que llamaba a la conselleria o que enviaba un escrito que quería reunirse con el conseller siempre teníamos buscar un hueco para reunirse con él. Y así tuvimos reuniones, hemos tenido reuniones con Cermi, la ONCE, Apace, Cáritas, (inintel·ligible) . , Fesord, Aerte, Afanias, yo qué sé, numerosas asociaciones y organismos que han pasado por la conselleria para hablar con el conseller como después hicimos, posteriormente, en otra conselleria.

El senyor president:

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

El senyor Calabuig Calvo:

El senyor president:

La senyora Álvaro Cerezo:

Sí, Amparo Benet, diu vosté que li sona, però no podria dir si ha treballat amb ella o no. El seu nomenament en 2005 és com a cap de servei de projecte. I mire que a mi m'ha costat relacionar, vosté ha dit «igual me sona perquè ha passat per ací com a compareixent» i sí, tenia vosté raó. Però és que a mi m'ha costat molt de lligar caps, perquè possiblement esta siga la comissió d'investigació on més gent ha passat o almenys teníem el pla de treball més extensiu que mai s'havia fet en Les Corts. I jo diria que a vosté el nom li sona del mateix que a mi i no té res a vore, bé, sí que ha de vore amb tot açò però no ha de vore en què haja comparegut ací o no.

Sedesa, també diu que no li sona, però que això no li influïa en la seua tasca. I torna a recordar les declaracions de béns del senyor Cotino on es desvincula de Sedesa. Li sona o no li sona? Perquè vosté diu «no me influía, no me suena». Pero el señor Cotino hace una declaración de bienes en la que se desvincula de las acciones, concretament de Sedesa. I jo li volia pregunta i d'ALDO, Alquería Dolores, li sona? Se desvincula en algun moment el senyor Cotino d'Alquería Dolores?

El senyor president:

El senyor Calabuig Calvo:

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

El senyor Calabuig Calvo:

El senyor president:

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

El senyor Caballero Montañés:

El senyor Calabuig Calvo:

El senyor president:

Y, antes de finalizar, quería decirles dos cosas. Una, se acuerdan ustedes que esta mañana han quedado en que sería por la tarde cuando aprobarían el acta de la sesión anterior. Luego, por lo tanto, les pido, ¿aprueban ustedes el acta de la sesión anterior? ¿Sí? ¿No hay ningún problema? Vale.

Y, en segundo lugar, les recuerdo que el próximo lunes, día 8, tenemos la siguiente y, en principio, última sesión de comparecencias.

(S'alça la reunió a les 18 hores i 41 minuts)

