Comissió no permanent especial d'estudi de les tècniques i de les actuacions per a millorar el rendiment escolar i les possibilitats d'ocupació dels joves realitzada el dia 18 de novembre de 2013. Comença la reunió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix la diputada senyora Carmen Ninet Peña. Reunió número 13.

La senyora presidenta:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Compareixença del president de l'Asociación de Jóvenes Empresarios de la Comunidad Valenciana, senyor Alejandro Soler Leguey

El senyor Soler Leguey:

A modo de ejemplo, y brevemente, les comento la estructura organizativa de la asociación por ejemplo en Alicante, de la cual he sido presidente hasta julio pasado, bajo el nombre de Jovempa, que seguro que alguno de ustedes ya conocen, y que se constituyó en 2011 como Federación de Asociaciones de la Provincia de Alicante, Jovempa. Una idea que ha permitido a nuestra asociación ser pionera a nivel provincial y nacional, en dotar de una estructura sólida, eficaz y adaptada a estos tiempos tan complicados.

Es en estos casos donde las segundas oportunidades son necesarias. Y les aseguro que son la mayoría de los casos de fracaso empresarial. Vengo de una ciudad donde esta circunstancia está grabada en todos los proyectos empresariales iniciados. El Elche si eliges a las quince empresas más importantes, más del 90% de los empresarios que las dirigen han sufrido uno o más fracasos empresariales en su vida. Sin embargo, han superado esa estigmatización y eso ha permitido que tengan empresas más solventes, más sólidas y que se ha adaptado mejor a estos tiempos tan complicados.

El error de la educación, tanto desde el punto de vista de los que somos padres como los colegios, es evitar el error, no permitirlo, aunque sea solventando nosotros mismos los problemas de nuestros hijos para que no tengan por qué pasar por ese trago, y por ende no necesitarán esas segundas oportunidades. Y al no conocer el fracaso, cuando les llega de mayores no saben afrontarlo, y la frustración atenaza cualquier posibilidad de superación del mismo.

En los medios de comunicación no dejan de invitar a los jóvenes a que emprendan, pero no se les ha enseñado cómo. Y se han visto forzados a emprender, pero durante su formación nadie les ha abierto los ojos a ese mundo, están faltos de apoyo y orientación. Hay que hacer un esfuerzo notable en esa línea y empezar a incluir esa opción vital en los niños de nuestros colegios, para que no se encuentren tan desamparados como lo están hoy en día en esa generación que se ha llamado como «generación ni-ni» ¿no?

Y hace un año y medio, aproximadamente, lideramos el proyecto de «Emprende en la escuela», para sembrar en los niños la semilla del emprendedor y la cultura empresarial con un éxito muy gratificante. Es realmente sorprendente cómo los niños de doce o trece años iniciaban proyectos en los que con miembros de la asociación que les tutelaban se creaban pequeños grupos con la intención de que crearan su propia empresa y la desarrollaran durante toda su vida, desde la elección del producto a comercializar, gestión de gastos, gestión de cobros, márquetin, hasta desarrollar ese producto y a final de curso venderlo. Y fue un éxito realmente muy, muy, muy interesante, y que creo que debería ser generalizado en toda la comunidad.

Pocos de los que terminan el Bachillerato van a hacer autopsias de animales. Sin embargo, todos hemos hecho alguna disección de rana o de calamar en nuestra vida. Sin embargo, seguro que todos ellos firmarán alguna vez un préstamo bancario, un leasing para comprar un coche o seguros de vida o planes de pensiones o simplemente tendrán que llevar la contabilidad de su casa. Es fundamental que conozcan cómo afrontar esas decisiones, que hayan aprendido conceptos como presupuesto, tesorería, impuestos, cash flow, euríbor, plan de pagos, balance, previsión de ingresos y gastos, etcétera. Conceptos que les acompañarán toda la vida y que al terminar el Bachillerato nunca han visto y ni siquiera se han planteado. Tienen que aprender a administrarse y sabiendo administrarse ya tienen parte del camino del emprendedor hecho.

Y, como he dicho antes, les aliento a que los tiempos de la administración se acerquen a los tiempos del sector privado. Porque no podemos esperar muchos años a empezar a sembrar esta semilla en nuestros hijos.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, presidenta.

Gràcies, senyor Soler, per la seua exposició molt clara, molt didàctica.

Anem a vore si podem entrar en alguna de les qüestions. Hi ha una primera qüestió que ha plantejat vosté de manera molt encertada, que és la problemàtica de la connexió en el que és educació i després el món de l'emprenedor o el món de la vida, per dir-ho en general.

Ahí jo vaig a plantejar-li un xicotet problema. Cita, i estem d'acord, els resultats del PISA o d'altres, que podíem citar diversos estudis que mos donen uns nivells determinats, sobretot en el que s'anomenen les matèries instrumentals, allò que se considera necessari per a desenrotllament de la vida. Això d'alguna manera ens demana una millor organització, una millor distribució del temps, lògicament, per eixa part.

Per l'altra part, també estic d'acord, el problema és com coordinar, que també fa falta afegir altres conceptes, com vosté ha dit. Parlem de conceptes econòmics que moltes vegades parlar de macroeconomia, microeconomia sonen molts diferents, però que, com vosté ha explicat perfectament, molts d'ells són necessaris per a la vida habitual.

Com coordinem això? Com anem a coordinar? Per una part se mos demana més temps per a unes matèries purament instrumentals, per l'altra part se mos demana més temps, en este cas, perquè estem parlant dels emprenedors, d'una situació d'unes connotacions econòmiques i, per tant, que dins d'economia hauria d'estar ahí més tractat. Segurament, qualsevol dels camps de què parlaríem, estarien demanant el mateix.

Si tenia, des del seu punt de vista, perquè nosaltres hem treballat molt des del punt de vista docent o de la comunitat educativa, ara en esta segona part, algun suggeriment al respecte, alguna orientació, algun pensament que mos puga ajudar també a vore com solucionar això.

Indubtablement jo conec, com a docent, experiències, experiències inclús en escoles de primària de creació de miniempreses, per exemple, que poden ser molt educatives i molt instructives. Però, bé, això tampoc és una possibilitat d'estendre's al cent per cent, sobretot en la situació actual de l'educació. Quan parlem d'educació cal parlar de les condicions en què tenim l'educació també, perquè els resultats no vénen perquè sí. Igual que en una empresa, vosté ha parlat del que és el coneixement, que ha d'estar adaptada i si no se fracassa. I això vol dir en educació exactament igual, si no tenim els mitjans personals i econòmics.

I després vosté ha parlat també d'un concepte, que és la. , la. jo ho havia anotat com a fe objectiva, encara que siga una contradicció, però per a tindre clar el concepte que vosté ha dit, també hauria d'estar en el món de l'educació.

Per tant, com som capaços de coordinar o de trobar l'equilibri entre estos dos primers aspectes?

Un segon aspecte, que jo voldria també entrar, és la funció de l'administració una vegada ja hem decidit crear l'empresa, tant la part administrativa, que eixa pense que és esmenable amb voluntat, la part burocràtica, eixa és esmenable, molt esmenable. Pense que fa falta una voluntat determinada, reglamentar al respecte. I si no som capaços de trobar, ahí sí que tenim solucions en altres països que realment són molt més àgils a l'hora de la creació. Sobretot perquè ací el problema és que. la consideració. una cosa és la consideració d'una gran empresa amb un gran impacte a tots els nivells i, altra cosa, és esta microempresa que realment moltes vegades dóna treball al seu creador i a poca gent més, moltes vegades és unipersonal. I, per tant, en eixe treball el seu impacte és molt menor i que podria ser molt més àgil.

Però sí que la segona part, la part de la facilitació posterior. Una vegada presa la decisió, salvats els temes burocràtic a una part, que és la part de finançament. Què estem fent ahí? Valoració de la situació que tenim, propostes a dur a terme.

Nosaltres realment, des del Grup Compromís, som molt crítics en esta situació, entre altres coses perquè pensem que en les circumstàncies actuals s'ha donat massa facilitats al sector bancari a canvi de res. I, precisament, i no estic parlant d'haver-lo deixat enfonsar-se, però sí, també, és crear certes condicions, a la millor, que del sector bancari hagueren pogut vindre, ja que ha tingut un recolzament institucional molt fort per a poder eixir d'un programa molt greu. Però que a partir d'ahí podien haver-hi hagut mesures, diguem, establertes, condicionades ja precisament del que és el potencialment del que són els joves emprenedors, particularment, facilitar-nos la seua tasca, cosa que en este moment no s'ha fet. D'alguna manera han donat els diners, per dir-ho d'alguna manera, a fons perdut, sense contraprestació econòmica per part.

Jo pense que ahí hi havia un moment per també evitar que algú utilitze este sanejament per a pujar-se el seu sou, en lloc de per a poder facilitar el que és la creació d'empresa. Perquè nosaltres hem mantingut des del nostre grup contínuament que en esta situació de crisi hi ha una doble direcció a prendre, una doble direcció prioritària: una és l'atenció social necessària per a que la gent puga menjar tots els mesos i l'altra és la potenciació dels sectors, dels diversos sectors econòmics. En eixa doble direcció és on pensem que s'hauria d'haver actuat i pensem que no s'ha actuat com a mínim prou decididament ni en un, ni en l'altre.

I vosté ha citat molt encertadament el tema de la professionalitat també no només de la gent, del creador d'empreses, sinó també del sector financer. I ha dit molt clarament una qüestió que estic totalment d'acord, que la falta de valoració del que és la possibilitat del projectes i, per tant, de la generació de confiança a l'hora de la creació d'empresa.

Bàsicament, jo li volia insistir en estos dos aspectes. Un és, reiterant el que he dit, la relació del món educatiu, de la comunitat educativa, dels programes educatius, dels centres educatius amb el que és la creació d'empresa, però que la formació és el que vosté ha dit. Però com coordinem amb les necessitats per altres costats? És compatible? És incompatible? És mesurable? Podem establir els terminis de cadascun, el pes que ha de tindre cadascun?

I l'altra el que és la situació posterior, perquè esta seria prèvia. Lògicament, si creem una postura més favorable, una preparació millor també. I la segona és dir, una vegada presa la decisió no me preocupa tant la part, no vull dir que no siga problemàtica, perquè pense que falta voluntat simplement, la part burocràtica d'agilització. Però sí l'altra part, perquè l'administració no té en este moment l'eina directa, de com podem fer que també des de la banca se faciliten els crèdits, se facilite el que és la iniciativa o les iniciatives, com qualsevol de les que es podien haver presentat.

I, al marge d'això, mos interessaria també una qüestió. Alguna iniciativa concreta que vosté crega que des de Jovempa s'haja fet i que valga la pena per a il·lustrar també la seua (inintel·ligible) .

La senyora presidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

També donar les gràcies a Alejandro Soler per haver acceptat vindre a exposar les seues consideracions i sent coneixedors, primer, per la tasca que desenvolupa dins de la província d'Alacant Jovempa, sent coneixedors que la meua comarca, com puga ser la Marina Alta, ha sigut una de les últimes en adherir-se, però a més d'una forma proactiva, tenint exemple d'algunes de les persones que participen de forma molt directa, alguns d'ells inclús des de la mateixa escola, als quals conec.

Sí que m'agradaria, en primer lloc, d'allò que ha comentat de la mateixa estructura, com valoraria el fet, per exemple, tal com vosté ha exposat, eixa estructura, que dins de la província d'Alacant sí que es troba desenvolupada en totes les comarques, si considera que en les altres províncies a la millor no té eixa estructura que pot constituir un dels primer entrebancs, un dels primers obstacles a l'hora d'arribar a eixos joves que tinguen estes qüestions i estos anhels de poder constituir-se. I de quina manera les mateixes administracions públiques han d'afavorir eixa creació d'organitzacions, com la que vosté presideix o com la que ha estat presidint a nivell provincial.

Quan vosté ha fet referència a la importància de la formació, ja que aquesta comissió intenta fer l'anàlisi del rendiment escolar i de l'empleabilitat dels joves, si les consideracions que poden fer vostés per les experiències a les quals vostés tenen contacte directe, com consideren que eixes formacions, en este cas seria una formació ja de caràcter més secundari, bé siga secundari obligatori o bé siga la formació professional, com hauria de reconduir-se en cas d'haver-se de fer, per tal que millorara eixa formació, sempre parlant de l'aspecte emprenedor com comentava vosté.

Arran de tot açò, el que voldria preguntar-li és realment quins són els canals de comunicació que organitzacions com la seua disposen amb les distintes administracions. Parlaríem, en tot cas, de com són els seus vincles, com són els seus canals de comunicació amb diputacions i amb el mateix govern de La Generalitat.

Quan vosté ha fet referència a l'introduir dins del sistema educatiu conceptes vinculats, conceptes i valors vinculats amb l'emprenedor, tornaria a fer més o menys la mateixa pregunta: quins canals existixen per tal que vostés puguen transmetre eixe tipus de preocupacions als òrgans que en estos moments es troben encarregats de dissenyar?

Ha fet referència a algunes qüestions de projectes puntuals. He estat jo revisant una miqueta la documentació de què Jovempa en el cas de la província d'Alacant establix un conveni o un acord amb la diputació per tal de realitzar xarrades, en este cas, segons sembla que venia encaminat a joves o a joves emprenedors o treballadors.

Com podria desenvolupar-se eixes mateixes tasques, en cas que encara no estiga fent-se, a instituts o a llocs on l'ensenyança siga l'ensenyança de formació professional. O siga, intentar que la seua experiència, com bé ha narrat vosté que en experiències pilot, inclús en centre educatius de primària o els primer nivells de secundària, es valora molt positiu, fer-ho més enllà d'aquests valors i no circumscriure's única i exclusivament a aquelles persones que ja, una vegada finalitzada la seua formació, ampliada en qüestions d'idiomes o de noves tecnologies decidisquen fer-ho, sinó anar un pas més enllà, un pas enrere, un moment anterior, que és encara en el qual dins del mateix sistema educatiu experiències com les que vostés poden aportar serien encara molt positives. Si existix, si s'ha parlat amb les distintes administracions.

També voldria preguntar-li, tal vegada esta sí que siga. no pregunta polèmica perquè no és la funció d'aquesta comissió, però si considera que en aquesta tasca de poder apropar les experiències emprenedores i tal, existix algunes vegades duplicitat de funcions. És a dir, existix en distintes comarques o en distints municipis poden existir gabinets o agències de desenvolupament local o altres organismes que desenvolupen i com es poden complementar la tasca que vostés poden donar a conéixer sense caure en duplicitats. I la duplicitat possiblement jo li la plantejaria en com combinar aquelles experiències emprenedores per a joves entre les quals. , i les línies d'ajudes, perquè en estos moments estem parlant de l'administració pública. El mateix pressupost del Servof contempla una línia d'empleo joven, en la qual s'incentiva la contractació de joves dins del mercat laboral, existix una línia d'ajuda a l'emprenedor, una línia d'ajuda a l'emprenedor femení, però poden existir altres organismes, com en este cas siga l'Ivaj, que desenvolupa una línia Emprenjove i, si vostés poden aportar també les seues experiències, ací, si vosté considera que existiria un solapament, una duplicitat, i quina és la millor forma de poder dur endavant, com es plantejava tant en la seua exposició, com en les paraules del senyor Pañella, en estos moments en els quals les qüestions econòmiques a ningú se'ns escapa que han de primar una miqueta el fer més amb menys i, en estes qüestions, inclús, les qüestions més menudes, sí que pot ser motiu d'anàlisi per tal que realment l'administració enfoque de forma més clara i directa estes qüestions vinculades als joves.

Voldria plantejar-li la seua opinió. , quan va començar aquesta comissió de rendiment escolar, la primera persona a comparèixer va ser, en aquell moment, la consellera María José Catalá que, en eixos moments, en abril de 2012, disposava de les competències en matèria d'educació i d'ocupació, i ens anunciava que la conselleria estava treballant de forma molt activa en fer un programa d'emprenedorisme a l'escola, que finalment s'ha reflectit dins d'aquest programa educatiu del curs escolar 2013 en, al llarg d'un mes, dins del mateix sistema educatiu, donar algunes jornades o, com a mínim, conceptes d'eixos que vosté reclamava. ¿S'ha comptat amb vostés a l'hora de preparar el material per tal de poder fer-ho extensiu als joves? ¿Vostés han pogut participar? Si no han pogut participar, ¿voldrien fer-ho i seria positiu? ¿Considera vosté que experiències com aquestes circumscrites a un moment concret, com era un mes, serien necessàries desenvolupar? I la seua participació en este tipus de conceptes.

Per últim, tal vegada comentar-li el fet que altres comunitats autònomes puguen tindre vertebrada aquesta introducció del concepte emprenedor o, com a mínim, d'eixos valors que vosté reclamava d'una manera molt més transversal, mantenint dins del sistema educatiu, com comentàvem, estes qüestions, existix inclús regulat per llei, com en el cas de la comunitat autònoma andalusa, si vostés han conegut eixos casos, si han intercanviat experiències per tal de poder.

Perquè jo crec que també dins de la tasca d'aquesta comissió el fet és com experiències com la seua, com organitzacions com les seues, poden col·laborar per tal que allò que vosté reclamava d'eixos valors, de formar l'emprenedor dins del sistema educatiu, el fet que no s'aposte per la creativitat, ni inclús dins del mateix àmbit educatiu, eixa escassa aversió al risc.

I del que vosté també parlava, eixos problemes que vosté plantejava, com poguera ser l'obertura de negocis, la mobilitat geogràfica, les noves tecnologies, les dificultats a l'hora de l'exportació, quines ferramentes pot disposar la mateixa administració pública en qualsevol dels seus estaments per tal d'anar trencant eixos obstacles que vosté plantejava, eixos problemes que ens plantejava en la seua primera intervenció.

Això seria, més o menys, les aportacions que ens agradaria que vosté ampliara.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Martínez Tarazona:

Y ya, por último, usted ha nombrado la importancia del plurilingüismo a la hora de…, realmente, nuestras empresas tener una prospección, a la hora de no quedarse solamente en nuestro territorio, sino de abrir puertas al mercado extranjero.

Esa falta de plurilingüismo se ve reflejada en estos momentos desde su experiencia, lo detecta como tal, como muchas veces la dificultad de los jóvenes empresarios a poder llevar sus pequeños proyectos en expansión, y eso también nos serviría a nosotros a la hora de plantear unas bases educativas para fomentar sobre todo eso, en lo cual ya hemos puesto nuestro centro de atención.

La senyora presidenta:

El senyor Soler Leguey:

Porque, por ejemplo en el proyecto este que se hizo en Elche de «Emprende en la escuela», lo que planteamos fue que cinco tutores cogieran a cinco grupos de doce o trece años, en los que se empezaba en una jornada y se les decía qué es una empresa, pero que se decía que era una empresa planteándole que la panadería es una empresa, que el cine es una empresa, que cualquier kiosco es una empresa. O sea que vean lo más práctico posible. No decirles qué es un balance, porque ahí se pierden. Entonces, a partir de ahí se les decía que tenían que elaborar un plan de negocio, pero en palabras entendibles. Oye, ¿qué tipo de producto pensáis que podéis vender a la gente de vuestra edad? Y cada uno de los cinco grupos hacía un producto muy básico evidentemente, pero que entendían que sus compañeros o sus padres, o sus amigos, podían comprar. Y a partir de ahí, se les decía: «Bueno, ¿qué hay que hacer para llegar a ese punto final? » Hacer un plan de. Pues, qué proveedores necesitamos para elaborar el producto, cómo vamos a producirlo, qué costes tenemos, qué financiación necesitamos para llegar a ese punto. O sea, conceptos básicos, pero que se van implantando, y que los niños de doce, trece y catorce años, once años incluso, desconocen absolutamente. Ellos no saben lo que son los proveedores. Sin embargo, cuando les dices que lógicamente para hacer este boli tendrás que hablar con el de plásticos, tendrás que hablar con el de la tinta, y tendrás que hablar con el de las gomas que hacen aquí, pues ya saben un poquito cuál es la idea.

Se sentían ilusionados, participados, reconocidos en su labor, con un objetivo común en el trabajo en equipo en el que se repartían las labores. Uno era el jefe de ventas, otro era el jefe de compras, otro era el que llevaba el márquetin, otro era el que se encargaba de producción. Y un poco tenían su rol, y ese rol les hacía sentirse como parte de algo de mayores, que sabían que en el futuro podían valorar. Después se hizo un vídeo, se vio un poco las experiencias, se hizo entrevistas, pequeñitas entrevistas a los participantes. Y, de hecho, como comentaba antes, ¿cómo se consigue hacer ese proyecto escalable? ¿Cómo podemos ampliarlo? Este año lo que se hizo fue decir: «Oye, en vez de hacer ese proyecto piloto en un colegio solo, vamos a hacer un proyecto de formación de formadores, vamos a coger a profesores de ese ámbito escolar e intentar que en su colegio puedan ir introduciendo la visión empresarial o la visión emprendedora a los propios alumnos, sin perjuicio de que después existan charlas que vengan de padres o de gente, en este caso, de la asociación, que es lo que conozco directamente, a descubrir ese mundo. »

Entonces, creo que el punto de partida de esa transformación o de esa incorporación, evidentemente ha sido un avance el incorporar el ámbito emprendedor o el ámbito empresarial en el mundo de la escuela, pero creo que no es tan complicado conjugar las troncales con el mundo de los emprendedores, no es tan complicado. No estamos pidiendo que haya una asignatura de diez créditos todos los años del mundo empresarial. No creo ni que sea necesario. No hace falta que sean expertos ni en macro, ni en micro, ni que hayan montado siete empresas antes de salir y terminar segundo de Bachillerato. Simplemente es que en dos, tres, cuatro cursos tengan determinados momentos en los que reciban esos inputs que después en la vida real les van a venir muy bien a la hora de administrarse ellos mismos.

Pero que no son solamente esos cursos de formación los que se hacen. Por ejemplo, en Alicante, los cinco centros de emprendedores que tenemos en Alicante, en Elche, Denia, Orihuela y Benidorm, todos los meses se hacen cursos de formación para emprendedores. Toda la gente que pasa por esos centros de emprendedores una vez al mes se les llama y se les cita a un curso de emprendedores básico, de cinco, diez, algunos más largos, de veinte horas, dependiendo de las necesidades de los que han asistido ese mes. Y todos los meses se dan esos cursos. Lo que se ha hecho con los acuerdos con la diputación es ir a los puntos donde no se puede acceder a lo mejor.

Nosotros tenemos en la provincia de Alicante una organización y una estructura realmente -y eso sí que puedo decirlo con orgullo- que es envidiable a nivel nacional, pero también es por la particularidad o singularidad de la provincia de Alicante. La provincia de Alicante no tiene un polo económico único. Tú coges un empresario de la Marina Alta y no tiene nada que ver con un empresario de la Vega Baja. Coges un empresario de L'Alcoià y no tiene nada que ver con uno de Alicante. Eso hace que la potencia económica de Alicante capital a lo mejor sea el 15 o el 20% de la totalidad de la provincia, mientras que en Valencia, o en Castellón, o en Gijón, Asturias, o en Cantabria son puntos mucho más centrados. Entonces, a lo mejor es más difícil implantar una asociación comarcal.

Pero sí que creo que sería un modelo a exportar, porque el feedback que tú recibes cuando haces una reunión de la asociación y tienes siete asociaciones comarcales que te trasladan lo que en cada comarca se está viendo y la facilidad de adaptar a cada comarca las necesidades no tiene nada que ver los cursos de formación que nosotros hacemos en Alcoy con los cursos de formación que se hacen en Orihuela. ¿Por qué? Porque en L'Alcoià tienen una tradición, una forma de entender la actividad económica, o simplemente unas actividades económicas diferentes de la Vega Baja, unas más agrícolas, otras más industriales, en Elche lógicamente de calzado, en Denia más turismo, en Benidorm más lo mismo. Entonces creo que es importante poder implantar las asociaciones lo más cerca de los que necesitan la colaboración de esas asociaciones. Por eso se hizo un poco la federación de la provincia de Alicante.

En Valencia se está intentado implantar también, en Castellón están todavía un poco más centrados en la ciudad de Castellón, pero también están intentando implantar satélites en cada una de las poblaciones más importantes de cada una de sus comarcas. Yo creo que ese es el futuro hacia donde tienen que ir las asociaciones, y hacia donde tienen que ir, en este caso, la Asociación de Jóvenes Empresarios. Y esa colaboración nos permite poder ofrecer a las administraciones públicas lo que estaba comentando antes, que esa implantación permita que en cada comarca lo que vayan sean empresarios de la zona, porque los alumnos de Bachillerato o de FP de Villena lo que quieren es que vaya gente que les pueda contar ejemplos de allí, de Villena, y cuando salgan sepan lo que se van a encontrar. O de Villena, o de Valencia, o de Castellón, o de cualquier pueblo de nuestra comunidad.

Y el tema de la financiación, yo reconozco que ahí hay pros y contras en las dos partes. Evidentemente, esa falta de formación de los empresarios les ha llevado a que la gestión, o las necesidades financieras, o la estructura financiera de la empresa haya sido un tema que no se haya gestionado; del endeudamiento a corto, a largo o cuál es la estructura de financiación más propicia para una empresa en una pyme o en una micropyme, no se ha preocupado. O sea, el dueño de una empresa ha pedido un préstamo, a lo mejor ha pedido una póliza cuando lo que necesitaba era un ICO, o ha pedido un ICO cuando lo que necesitaba era una financiación a largo o a corto, y ese problema, esa falta de formación ha generado en gran parte el problema de financiación que tenemos en el sector privado actualmente.

Entonces, hay que ser muy crítico y hay que conseguir que la valoración o que las entidades financieras lo que valoren sean los proyectos, no solamente se valore ese histórico y esas garantías. Igual que se les ha dado -como comentaban antes- muchas facilidades para afrontar… porque son necesarios, o sea, todos tenemos claro que cualquier empresa necesita el sector financiero, si no, no podría funcionar, o sea, funcionar de riñón -como se dice en el mundo de la empresa- es muy difícil, funcionar con fondos propios es muy difícil, es necesario para crecer, para expandirse tener financiación bancaria, pero igual que se ha sido generoso en la gestión de la crisis financiera, también hay que exigirles que sean generosos en la gestión de los préstamos a las pymes y micropymes porque es el futuro, porque yo creo que ellos mismos están haciendo un cuello de botella que va a complicar mucho la generación de sus recursos en el futuro, no pueden vivir de las comisiones, tienen que vivir de los rendimientos que se van a generar con los préstamos que den al sector privado. Eso creo que es fundamental.

Yo creo que las bases en la Comunidad Valenciana se están poniendo, hay que desarrollarlas. Los proyectos piloto van en la línea -que es lo que hemos comentado anteriormente-, todo lo que he comentado en cuanto hacia dónde tienen que dirigirse es un poco lo que se está haciendo en otras comunidades autónomas, la integración y la colaboración. No estamos hablando de una teoría que necesite de una formación y que vaya durando durante diez años la formación que se dé. Es necesario que la gente que vaya todos los años renueve el contenido de las materias o de los conceptos que se van a dar, es fundamental, o sea, no puede ser una asignatura troncal, tiene que ser una asignatura viva, que evolucione constantemente. Como estaba diciendo, el tema de velocidad es fundamental y en el ámbito empresarial más todavía. Con lo cual, esa formación requiere que todos los años la gente que asiste sea gente que está en el día a día, no les puede dar una formación un año y decir, «bueno, dentro de cinco años hacemos un reciclado de los formadores», sino que es necesario que sea gente que esté muy en el día a día.

Y, bueno, no sé si se me ha quedado algo en el tintero, sé que les he asustado ahora un poco (rient), pero, bueno, si tienen alguna cuestión más.

La senyora presidenta:

¿Sí? Jordi Serra.

El senyor Serra Ferrer:

Gràcies.

Serà breu, sobretot agafant-me a les últimes paraules en les quals en la qüestió de duplicitats vosté ha deixat perfectament clarificat quines són les funcions que des de l'associació d'empresaris desitgen desenvolupar i, realment, ser conscients on creuen que no deuen arribar.

Però per això mateix, la pregunta que se li plantejaria és: és veritat que part de nosaltres, persones que pot ser tingam més vincles o més coneixements sobre els aspectes que desenvolupen eixes associacions, doncs pugam conéixer la diferència també entre un viver d'empreses, els cursos i açò, però ¿no considera que la mateixa existència de totes eixes eines o d'eixos instruments és absolutament desconeixedora per a la gran part? , o siga, la gent que pot ser acudix, bé siga als punts d'informació -que vosté abans parlava-, que és això, que els fiquen dins dels mateixos ajuntaments però que a qualsevol nivell existix un clar desconeixement de les eines, inclús les mateixes administracions públiques quan existixen organismes, i jo li parle del cas de la meua comarca que durant més de quinze anys, bé, porta més de vint anys l'estructura de Creama, consorci per a la recuperació econòmica, consolidat en distintes branques i una deia assessorament.

Per tant, existix un clar desconeixement i el que cal primer és fer visible totes eixes ferramentes que poden existir, i per això la pregunta que li plantege no és només si considera que això és tal, sinó com lluitar o com fer encara més visible.

I una última pregunta que se m'ha quedat per fer en la primera és si vostés tenen coneixement, si van a formar part del Consell Valencià de l'Emprenedor, si els han dit alguna cosa, si participen activament o no.

El senyor Soler Leguey:

Nosotros, el origen de los centros de atención a emprendedores es precisamente ese, que nos encontrábamos con que la gente iba al ayuntamiento, a la diputación, a la sede de la conselleria, a los sindicatos, a las asociaciones empresariales, a los CEI, tal, y al final lo único que conseguía, después de dos o tres semanas de periplo por todas estas zonas, es tener un montón de folletos encima de la mesa, pero no sabía dónde acudir. O sea, tenía folletos de todos los tipos que te puedas imaginar, la mitad no sabían traducirlos y la otra mitad no les aportaba nada para su proyecto en concreto.

Primero, darles esos cursos básicos iniciales y, a partir de ahí, si demandan más, decirles: «Mira, tienes el CEI, que a lo mejor para innovación es estupendo. » O, «tienes este vivero de empresa que hay en este ayuntamiento o en este otro, que a lo mejor puedes conseguir, o bien sea un vivero de despachos, o un vivero de empresas. » «Oye, mira, tienes estos cursos en esta entidad, asociación o institución que son fantásticos. » O, «mira, para obtener la licencia, tienes que hacer todos esos trámites, como la (inintel·ligible) … calificada, pues simplemente que presentes la declaración responsable. » O, «no, tienes que hacer toda esta tramitación, búscate un despacho o alguien que te asesore para desarrollar todo este proyecto y, cuando lo tengas desarrollado, vienes y hablamos dentro de tres o seis meses. »

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 59 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 28 minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble) … dándole la bienvenida y la palabra a Manuel Amorós, gerente de la Agencia Local de Empleo.

Compareixença del gerent de l'Agència Local d'Ocupació de l'Ajuntament d'Alacant, senyor Manuel Amorós Silvestre

El senyor Amorós Silvestre:

La senyora presidenta:

El senyor Amorós Silvestre:

En equipo hemos elaborado las conclusiones que hoy les vamos a presentar. Es un equipo no político, eminentemente técnico, práctico y multidisciplinar. Y para explicar qué es la Agencia de Desarrollo Local, que fue creada en el 2000, con el objetivo de la promoción económica y social de la ciudad, voy a poner un breve vídeo. (S'emet un vídeo)

Podemos dar ejemplos de sistemas que ya están funcionando con mucho éxito a nivel mundial. Howard Gardner, con su teoría de las inteligencias múltiples, que ya data de 1983 -no sé si lo conocen; algunos, supongo que si son especialistas, lo conocerán-, habla de nueve inteligencias. Por ejemplo, la lingüístico-verbal, lógica-matemática, espacial, musical, corporal, intrapersonal, interpersonal, naturalista. No todos aprendemos de la misma manera y no todos desarrollamos por igual esas nueve inteligencias.

Es una cultura a largo plazo, aunque se va en la buena dirección, tenemos un largo camino por recorrer. Nosotros…, lo que sí que les sonarán más serán los certificados de profesionalidad, los cuales sí que están basados en ciertas unidades, pero es que el concepto certificado de profesionalidad no existe en el resto de Europa. Por tanto, deberíamos ir abandonando ese concepto para centrarnos únicamente en las unidades de competencia.

Yo planteo, claro, y barro para mi casa, (ininte l·ligible) . los ayuntamientos o las agencias de colocación públicas, sin ánimo de lucro, podíamos ser un buen elemento para tener esa posibilidad de certificar esas unidades de competencia, o acreditar a aquellos que puedan trabajar con este sistema de oferta-demanda, pero la realidad es que existen diversos modelos ya implantados en Europa. En Alemania, por ejemplo, son las cámaras de comercio las que. , los entes certificadores; en Portugal son las asociaciones y patronales por sectores; o en Inglaterra son las empresas certificadoras autorizadas por la administración, empresas privadas al modo Aenor -allí es Lloyds-, que lo pueden hacer.

Y aquí vuelvo a poner el ejemplo de mi. , (rient) de mi agencia local. En Alicante nos hemos preocupado desde hace dos años de hacer un diagnóstico socioeconómico de la ciudad, qué le pasa al enfermo, por qué tenemos tantos desempleados, básicamente, por qué no evoluciona la ciudad, y fruto de eso hemos obtenido un plan de competitividad urbana, Alicante 2020. Si a alguno de ustedes le interesa, luego me lo dicen y les podemos hacer llegar ambos estudios completamente.

Por último, las unidades de competencia también permitirían al propio emprendedor autoanalizarse en sus propias unidades de competencia o a través de un test del emprendedor para ver el grado de competencia para el desarrollo de su proyecto emprendedor. Y aquí enlazo con el último concepto que les quería explicar, o las buenas prácticas que estamos desarrollando en materia de emprendimiento desde la agencia de desarrollo local.

Una vez propuesto un sistema educativo, como. , con este nuevo paradigma aristotélico, una vez hablado el sistema de unidades de competencia que permitiría mejorar la ocupabilidad, el último pilar fundamental para nosotros son los emprendedores y las micropymes. Les invito, si no lo conocen, a que vean el informe GEM, el último es del año 2012, lo pueden ver en www. gem-spain. com. El aumento del ritmo de emprendedor es de un 34,90 desde el 2010, la tasa de emprendedores potenciales llega o alcanza ya a un 12% de la población considerada adulta, y las tasas de emprendedores por oportunidad, es decir, por los que han visto posibilidad de negocio y de desarrollo profesional ahí, ya alcanza al 71,6. Pasamos desde un emprendimiento por necesidad, es decir, no encuentro nada de nada, a un emprendimiento por oportunidad, que esto también es importante para la sostenibilidad del sistema emprendedor futuro.

Bueno, otro punto a incidir con el emprendedor es el tema de la internacionalización. ¿Qué podemos hacer por ellos? Prepararlos para el salto, hacer desde la administración estudios de mercado en el exterior que les lleven ya guiados hacia donde deben de encaminar sus esfuerzos, adaptación de su propia estructura. En este aspecto, nosotros tenemos un programa, que hemos denominado «Alicante, ciudad internacional de negocios». Pueden entrar en la página www. investinalicante. com y allí verán todo el sistema que hemos creado para intentar ayudar a estas empresas.

También nos importa mucho el acompañamiento continuado con una red pública que posibilite el asesoramiento permanente a estos emprendedores, plan de empresa, formas jurídicas. , ayudarles en su forma jurídica de constitución dotándoles de la infraestructura necesaria a un precio más favorable que el de mercado a través de nuestros dos viveros, que ya he citado, una formación adecuada del centre de emprendedores. Aquí les he traído unos folletos de la agencia local, unos del centro de emprendedores y unos de un curso que ahora explicaré. El centro de emprendedores ha sido una iniciativa piloto desde la agencia local por el que pasan más de cinco mil personas al año, siendo un referente no solo local, sino provincial. Es una formación puntera que forma al emprendedor integralmente según la línea a la que. , o sector económico, en la que quiera incidir.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyor Amorós, gràcies per la seua exposició, pense que molt rica per a tots nosaltres en plantejaments tant a nivell global com són després quan ha anat a qüestions més particulars.

Jo voldria fer algun comentari. Estic d'acord, però voldria fer matisacions. En principi, seguint l'ordre, diguem, d'exposició, vosté ha començat a parlar de les infraestructures, ràtios i altres coses, i jo me veig obligat ací, pel lloc on estem discutint, a puntualitzar.

Efectivament, vosté ha fet un plantejament sobre les infraestructures dient més o menys que a partir de cert nivell d'existència ja són no determinants de la qualitat, amb la qual cosa estic d'acord; vull dir, estic d'acord en el sentit que és com l'economia d'escala, no? , vull dir, quan apliquem un major nombre de treballadors a una unitat de producció, la seua rendibilitat millora però no de manera indefinida; quan en posem més dels que toca, precisament la rendibilitat baixa. I ací estem exactament en el mateix. El problema està en determinar on està eixe estímul, no? Eixa seria la funció empírica d'alguna manera que determinem on està eixe punt, perquè si no ens n'anem també, els facilitem un discurs massa fàcil, que no és el que pretenem ací.

Igual en la ràtio. La ràtio sí que vaig a dir un poquet més, perquè hi ha dos conceptes. Una cosa és la ràtio i l'altra és que el sistema siga versàtil en funció dels agrupaments en cadascun dels moments.

Per tant, una ràtio per professor baixa. baixa. quan dic (inintel·ligible) . totalitat de professorat, és molt útil, és molt útil, la qual cosa no vol dir que sempre la classe, per dir-ho d'alguna manera, la unitat on estigues treballant siga la mateixa.

Per tant, jo diria, sí que és veritat que. o rectificaria un poquet l'afirmació, la ràtio quan més baixa siga la ràtio professor-alumne millor, eh? , en el sentit que això ha d'anar aplicat a una versatilitat en el sistema docent que facilite la diversitat d'agrupaments en funció del tipus de treball on tu vages a donar. Per dir, hi haurà treballs que farà falta ser individuals, i per tant ahí hem de tindre capacitat, no de tindre la ràtio d'un a un, però que el professor puga baixar a eixe nivell, que quan les ràtios són altes no se pot fer. Per tant, en eixe aspecte, molt bé.

En el segon, en totes les consideracions que ha fet al respecte del sistema educatiu, de com hauria de ser, m'he alegrat moltíssim de sentir-lo, i ho tenim negre, perquè precisament la LOMQE estableix tot el contrari de l'exposició que vosté ha fet. No sé si és conscient d'això. Tot el contrari. No parla d'Howard Gardner, en absolut, parla de talent, un concepte totalment oposat, per exemple, a les teories de Gardner. I estic dient qüestions que en esta mateixa casa ja he dit, i per tant expresse la coincidència del plantejament.

Hi ha un altre aspecte que és molt important, que és el que entraria per a mi també en el tema d'infraestructures, que és les hores de docència directa del professorat distingir-les perfectament de les hores de treball, perquè si la totalitat, o la màxima o anem augmentant les hores de docència directa, tota la resta que hem estat parlant serà inaplicable.

Ho dia perquè, efectivament, la LOMQE parla, com he dit, d'aspectes que són contradictoris, totalment contraris al que ha estat parlant. No parla de les diferents capacitats, no és que no parla, sinó que després el que fa és aplicar, li dóna una prioritat a uns estudis determinats sobre altres; per exemple els ensenyaments artístics desapareixen, pràcticament no és que desapareguen, però sí que un alumne pot fer tota la seua escolaritat obligatòria sense haver tingut ni una sola hora que faça referència a l'artística, per exemple, amb la qual cosa una intel·ligència queda ja desbancada directament. La musical, doncs té un tractament en segon terme.

Vull dir, podíem parlar de moltíssimes qüestions que no van en la línia. I, per tant, que demanen una rectificació d'eixa línia que se va a obrir, o esta setmana quedarà aprovada -no sé si avui o demà- en el Senat. I, per tant, hi ha un camí que caldrà estudiar millor.

Totalment d'acord, i precisament un altre dels defectes, que una llei d'educació per a poder donar resultats haurà de ser una llei pactada, consensuada, perquè dure en el temps, no podem estar cada tres o quatre anys canviant de lleis.

Jo introduiria un terme que no s'ha dit, perquè vosté parla del món globalitzat molt bé, però el sentit de què parlava, de l'adaptació idioma-intercanvis, això se parla molt, però després resulta que s'ha de portar a terme. Efectivament, últimament hem tingut també una polèmica també a nivell d'estat en les beques Erasmus, que és una fórmula d'esta. No sé si és la millor, és millorable. Tot és millorable sempre, però és una fórmula que portava i que afegia valors positius. I he de dir que en el món de l'empresa se tenia en compte precisament el fet que un estudiant haguera sigut un estudiant d'Erasmus, perquè això li donava certa solvència a l'hora de tindre ell iniciatives pròpies i tot això.

Ah, perdó! , si no se m'oblidarà. Ha dit vosté que tenim la possibilitat de tindre els estudis estos que havia fet. Ens agradaria moltíssim, i per tant si me'l poden passar.

El senyor Amorós Silvestre:

Sí, de moment vos podem fer arribar el diagnòstic socioeconòmic de la ciutat i les premisses de les quals partix el pla de competitivitat, perquè el pla de competitivitat.

La senyora presidenta:

El senyor Amorós Silvestre:

El senyor Pañella Alcàcer:

Bé, com dia, això precisament crec que és molt important tot el posicionament teòric que ha fet primer en respecte al que (inintel·ligible) . i he de dir-li que coincidisc al cent per cent en tot el que ha dit. Per tant, no li vaig a discutir ahí res. Sobretot, entre d'altres coses, ha dit una paraula que jo he utilitzat moltíssimes vegades al parlar del que és l'educació, ha parlat de l'humanisme, de l'educació humanística, crec que ha parlat de la creació de persones i no d'autòmates. En eixe discurs coincidim al cent per cent.

I coincidim en el de l'autonomia dels centres, però l'autonomia dels centres tal qual ha parlat vosté, perquè també l'he d'oposar al que és l'autonomia que la LOMQE crea, en el sentit que la LOMQE diu que crea centres amb major autonomia, però la LOMQE el que fa és dotar de més capacitat de decisió la direcció del centre. I no està marcant el que són els canals de participació precisament que vosté ha dit: ajuntaments, AMPA, docents, i per tant en la direcció d'ell mateixa; li diria també alumnat en la funció, sempre que quan parlem d'educació parlem en general de tot el sistema, i per tant ahí també alumnat, s'hauria d'entrar a vore. en tots estos aspectes.

Un altre aspecte que m'he alegrat molt que diguera i parlara és de l'avaluació contínua, que crec que és la rica, entre altres coses perquè en el món actual mos fa que no avaluem únicament continguts, sinó avaluem també procediments, per exemple, en la qual quan parlem de les noves tecnologies el que és la utilització de procediments és tan important avui en dia com la memorització, que efectivament també d'acord, que cal treballar la memòria, però sabent que ací mateixa tinc jo capacitat en este mateix moment de traure informació que m'és irrellevant tindre en la meua memòria i per tant tinc de saber que no és necessari que la tinga permanentment ahí.

Passaré al final en les unitats de competència, me pareix estupend eixa versatilitat del sistema. La preocupació que pot vindre, i a vore com a persona que ha treballat el tema què mos proposa, és que com se controla això? Quins són els mecanismes de control que hi han ahí perquè estes unitats de competència, que constaran. per diversos llocs se podran donar, realment siguen reals i no siga açò una anarquia total. Em pareix molt interessant, i per això li pregunte, perquè una de les qüestions que ha plantejat i que ací han sigut noves.

Jo, per tant, el que li demane és que mos amplie el que puga, perquè en tot el plantejament teòric que ha fet, ja dic que tenim una coincidència, almenys en les paraules que s'han dit i en el que he interpretat, al cent per cent. Tinc una preocupació que li he plantejat de la falta de correspondència del que és el nou sistema educatiu, que està promovent la LOMQE, per tant se construirà a partir d'ella, és totalment, veig jo, almenys en la meua opinió, oposat al que s'ha plantejat ací. Per tant, això sí que és una preocupació molt gran, perquè açò és el que creguem que anem a fer i allò marca un camí diametralment oposat al que estem marcant, doncs estem dient que, o estem equivocats nosaltres en el nostre plantejament o no podrem realment millorar esta situació.

En l'emprenedoria, bé, endavant, és el moment, ja hem tingut també l'anterior intervenció. en l'anterior exposició en eixe sistema, i no. han coincidit també en el tema de. el que és la disminució dels tràmits burocràtics o la. , diguem, que en el temps siguen més ràpids, en el tema de finançament, en el tema d'internacionalització, que, insistixc que està relacionat en el tema educatiu, i per tant s'hauria de potenciar.

I bé, no sé, si mos pot aclarir la possible participació en els materials que vosté ha elaborat, que ens ha dit ací. Si participa o no, si ho coneix, en relació a la LOMQE. I sobretot les unitats de competència, com se pot això arribar a controlar regularment perquè això no siga una qüestió totalment que se'n vaja de les mans.

La senyora presidenta:

La senyora Sarrión Ponce:

En el tema no reglado, en el tema de lo que le he comentado antes, lo de la acreditación, ahí, yendo un paso más allá -y usted que nos ha hablado de otros sistemas-, ¿qué le parece la Formación Profesional dual, tal cual se quiere implantar aquí en la Comunidad Valenciana, o tal cual se está desarrollando esa Formación Profesional dual en otros países como Alemania? Porque la Formación Profesional dual aquí, tal cual se nos plasma, es que la conselleria va a las empresas y les dice, «cógeme alumnos y fórmalos», mientras que eso debería de ser al revés, que es lo que está sucediendo en Alemania, donde las empresas se pelean por tener a los mejores alumnos -que quizá no sean los mejores expedientes, pero sí los mejores alumnos- para formarlos según las técnicas o según los procesos que tiene estas empresas.

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Com bé havia comentat la meua companya Pilar Sarrión, hem intentat, per bé d'enfortir aquesta explicació, dividir la nostra intervenció.

La matèria educativa ha sigut ja abordada per Pilar Sarrión.

Jo, en matèria d'ocupació, escoltant sobretot l'última part de la seua intervenció, com considera. ? Perquè, bé, vosté ha fet tot el detall de, sobretot, a través de l'agència que vosté coordina, com es pot aplicar i com s'aplica a un nucli poblacional, com puga ser la ciutat d'Alacant. Però, per exemple, ¿com considera que eixe tipus d'iniciatives, que al final redunda en tot un equip poblacional, com es pot aplicar en altres llocs? O siga, coneixent la geografia completament diversa i distinta de la mateixa comunitat, ¿com podria. ? Perquè, clar, no és el mateix disposar d'una estructura -que vosté ha explicat perfectament al principi de la seua intervenció quins eren els professionals de manera multidisciplinar amb què vosté treballava-, però, ¿com intentar poder aplicar tot tipus d'experiències i iniciatives en altres nuclis o en altres terrenys, en altres comarques, de manera molt distinta el que és la mateixa estructura?

Vosté ha estat parlant de quina és la formació o com deu ser la formació a desocupats, que és el que realment ens preocupa en l'esdevenir d'aquesta comissió. I jo li preguntaria: ¿quins considera que deuen ser els canvis que els mateixos sistemes, que les mateixes línies que l'administració pública desenvolupa -en aquest cas, seria la conselleria, però possiblement també vosté ha abordat el tema dels programes europeus que van desenvolupant-se. ? ¿Com considera que deurien reorientar-se o reubicar les seues prioritats en matèria de formació per als desocupats?

Sobretot també, tenint en compte que el motiu d'aquesta comissió és, sobretot, la millora d'empleabilitat dels joves, sí que m'agradaria que concretara en matèria jove, en matèria sobretot dirigida als més joves, quines són les iniciatives pròpies que desenvolupen, no tant les últimes de què estava parlant de l'àmbit educatiu (inintel·ligible) . , sinó realment joves que possiblement han deixat el sistema educatiu una vegada finalitzada la seua etapa obligatòria, joves que tal vegada estaven dins del mercat laboral, però una vegada (inintel·ligible) . la bombolla immobiliària, que sobretot vosté coneixerà de l'àmbit i de la zona de la qual vosté prové, però que ha afectat tota la Comunitat Valenciana en distints sectors, doncs, eixos joves que una vegada es veuen desocupats han engrossat o no les llistes de l'atur, però estan en eixa escassa qualificació. ¿Quines són les accions pròpies, no només de la matèria educativa de la qual es parlava anteriorment, sinó quines són les ferramentes que vostés donen a eixos joves? ¿I quina és la valoració sobre les línies concretes que la mateixa conselleria, en aquestos moments, desenvolupa en matèria d'ocupació jove, bé siga la mateixa línia d'ocupació jove, bé siguen els programes emprenedors o bé siguen accions formatives existents fins aquest moment -puguen ser els tallers d'ocupació, les escoles tallers?

I sí que m'agradaria que fera una valoració respecte a la iniciativa de garantia juvenil que per part de la Unió Europea sembla instaurar-se de cara a l'exercici 2014-2015, encaminada a que els joves en situació de desocupació, o que hagen deixat. això, tinguen la garantia de en un termini de quatre mesos tindre alguna opció formativa o alguna oferta. Sí m'agradaria. , ¿com considera la necessitat que la nostra comunitat puga instaurar aquest tipus d'iniciatives, veient els casos que ja porten avançats altres comunitats, com en aquestos casos poguera ser Extremadura o Canàries, o ajuntaments concrets i zones concretes, com puga ser l'ajuntament de Cartagena que ja ha desenvolupat tota la tasca prèvia per tal que l'1 de gener, si finalment es poden disposar d'eixos fons, puguen desenvolupar-se? ¿Quina creu que seria la tasca a desenvolupar per part de l'administració pública en aquest sentit?

La senyora presidenta:

La senyora Díaz González:

Creo que es importantísimo tener en cuenta todos los datos que poco a poco estamos consiguiendo dentro de la Comunidad Valenciana. Esa interconexión entre los docentes, ese plurilingüismo por el que también apuesta la Comunidad Valenciana, que es importantísimo también para esa globalización de la que usted nos hablaba. Cuanto más nos abramos al mundo, más fácil será salir más preparado y encontrar trabajo. Todo eso es lo que tenemos en cuenta, y creo que es importante, y me satisface saber que están trabajando en ello, y que cuentan también al final con el lado de emprendedores y empresarios que están del lado de la administración.

La senyora presidenta:

El senyor Amorós Silvestre:

Vaig a intentar ser breu i anar contestant (rient) totes les coses que han plantejat.

Pel Grup Compromís, bé, m'alegra que estiga d'acord amb els meus plantejaments. Jo ja he advertit al principi que venim d'una institució, d'un treball, eminentment pràctic. Potser em manca o no tinc eixa part academicista, que també és necessària per a tots aquells que treballen en educació, però per això he explicat al principi del món d'on venia. Ara, pense que les mesures que està prenent el Grup Popular de moment van pel bon camí. Pense, ja ho he dit diverses voltes en la meua intervenció, van pel bon camí, el que passa és que és incipient, i pense van a necessitar anar més ràpid, més de pressa, qualsevol grup polític de qualsevol comunitat autònoma, de qualsevol signe o de qualsevol color. Per què? Perquè ve d'un canvi de paradigma, que per això he començat dient això de Plató i Aristòtil, que venim des de Grècia, ni més, ni menys, que ja ve de llarg la cosa.

De la ràtio i de la infraestructura, estic d'acord amb vostés que és faena de la conselleria. Quan abans se sàpia eixe punt mitjà de valor, i no estar discutint contínuament que si és prou, que si no és prou, que si n'hi han suficients recursos, no n'hi han suficients recursos. És important marcar un consens en un punt mitjà, a partir del qual eixe punt no siga discutible. Diferixc en part amb vosté en la ràtio alumne. Torne a dir que, si el paradigma i el canvi van produint-se al sistema aristotèlic més pràctic, per dir-ho d'alguna manera, podríem acceptar aules en més alumnes. Però, per això, els docents han de tindre les ferramentes adequades i el sistema adequat a eixe sistema.

També és important -ho ha dit diverses voltes- que cada alumne és diferent. Pel que parlava vosté, també la individualitat, la particularitat també és important.

De la LOMCE, he de dir que la nova llei no la conec amb profunditat, sí que sé quatre línies estratègiques. Sí que coneixia -com ha dit la representant del Grup Popular- que sí que preveu una assignatura específicament d'emprenedors, cosa que mosatros no considerem necessari. És a dir, si tot s'impregna d'eixa cultura emprenedora, d'eixa creativitat, d'eixa innovació, estaríem més que satisfets. Però a mi també em sorgix el dubte -com no sóc expert ho deixe ahí damunt la taula- del marge que després van a tindre les autonomies a l'hora de desenvolupar eixa llei. És a dir, n'hi ha sempre un terme mitjà on es pot actuar dins del que la llei marque.

Després ha parlat de la memorització. En això estem d'acord. Jo puc posar el meu exemple, que jo he fet estudis superiors, jo he fet dret, ja m'haguera agradat a mi un model anglosaxó en què simplement veem jurisprudència, ens expliquen on estan les ferramentes que hem d'utilitzar i la resta.

Del diagnòstic socioeconòmic -com els deia- els puc fer arribar eixe document per mitjà de qui m'indiquen, i del pla de competitivitat, els podem fer arribar les línies mestres, si bé no podem fer-li arribar el document, perquè està encara en procés d'elaboració en el Consell Econòmic i Social.

De les unitats de competència, que parlaven de mecanismes de control, o com articular el sistema que la companya, del Grup Socialista, també més o menys ha vingut a preguntar o plantejar el mateix. Bé, jo sóc un clar defensor del municipalisme. Estem ara en una gran oportunitat, en la nova llei de racionalització, que pot acabar sent un càstig per als que menys culpa tenim d'haver creat el dèficit estatal (rient), o pot ser una ferramenta molt útil per a les autonomies, perquè ens utilitzen com a ferramenta de vertebració de tot el territori. Parle dels ens locals i de les agències de desenvolupament local, i de les agències de col·locació, que ja ens hem autoritzat i constituït com a tals.

Per tant, jo ja he explicat en l'això, que per arbitrar tot el sistema -anem a vore- caldria diferenciar en primer lloc les parts de formació reglada. Estan les universitats, ja acrediten els crèdits. Perfecte. En el terme de l'àmbit de la formació mitjana, els mòduls i, la resta, seria la consellera d'educació la que hauria d'arbitrar estos mecanismes. Podria ser a través dels mateixos centres d'educació secundària.

Després, tindríem la formació reglada a través de certificats de professionalitat, que ja estem autoritzats cada ens que podem fer eixos certificats de professionalitat. I el taló d'Aquil·les el tenim en les modalitats experiencials, per dir-ho d'alguna manera. Eixos sistemes, que he explicat, en part d'Europa.

Com fer-ho ací és complicat, perquè sempre n'hi ha un sistema més públic, altre més privat. Si bé és cert inclús les mateixes empreses podrien articular eixe sistema, de poder acreditar eixa competència, depenent de la voluntat de les conselleries, però una altra volta les agències de desenvolupament local podríem articular un sistema territorial d'acreditar eixes competències, eixes unitats. Del Grup Socialista. A vore per on anava.

Han parlat dels idiomes, dient que en primària no era a la millor interessant. Bé, si n'hi han suficients recursos econòmics per arbitrar un sistema paritari, igualitari, per a tots els centres, jo ho veig molt interessant, des d'un sistema d'educació bàsica, passant per tots els nivells educatius. Havíeu parlat que la nova llei d'educació parla del talent i del rendiment. Sí, com no, jo també això ho recolze. No estava dient això. Estava dient, o posant el punt de mira, el punt d'atenció, en la forma d'aconseguir eixe talent o eixe rendiment, que és molt important.

Una altra volta, l'acreditació de competències -com havíem parlat- estem en un sistema molt incipient, molt de canvi de cultura. Per això -com dia la representant del Grup Popular- també ja en part és conscient que estan donant-se els primers passos, per a poder establir un sistema reglat, de dalt cap a baix. Podíem dir que ara estem en el sistema intermedi, que són les comunitats autònomes, que encara no estan aplicant efectivament eixes unitats de competència per experiència professional. Parlaves de les universitats, evidentment des dels diferents camps, el que passa que jo ahí posava això de les oficines de transferència o els parcs científics, que tan importants són en la part dels emprenedors, que són essencials. De fet, el viatge a Brussel·les el vam fer junt al nostre parc científic i el nostre vicerectorat d'investigació.

I de l'FP dual -que ara m'estendré un poquet més, contestant-li a la representant del Grup Popular-, cal fer una cultura empresarial, que no tenim de moment. N'hi han molts països que mos duen molt d'avantatge, molts anys en esta cultura empresarial. I Jovempa, el representant de joves empresaris que ha estat abans, podríem ser una eina molt útil també per a escampar este sistema que jo ací hui estic defenent.

Al mateix temps que ocorre amb els emprenedors. Ja dic que fa cinc o sis anys (inintel·ligible) . dien «emprendequè», i no sabíem de què estàvem parlant. Doncs, emprenedors, com a cultura emprenedora, com a cultura aristotèlica una altra volta.

Del grup del PSOE, em pareix molt important el punt d'atenció que has posat en la geografia diversa, és a dir, en els nuclis poblacionals diversos. Bé, per això també va haver-hi una llei de modernització que va diferenciar els municipis de gran població dels de menys. Mosatros tenim certa capacitat que els xicotets no tenen de desenvolupar empreses. Però este sistema que jo ha plantejat de diagnòstic socioeconòmic del territori, plantejament de competitivitat i d'estratègia, vista en l'any 2020, per alinear-mos amb Europa és essencial, i hauria de dur-la a terme en tots els territoris, i La Generalitat hauria de decidir quina unitat pren en cada territori, és a dir, comarques? La diputació provincial que ara està tan recolzada una altra volta? Clar, vull dir-te, és que depenent del territori o de les unitats. Jo sí que tinc clar que forme part de. Podria dir-te que en els municipis de més de cent mil habitants han d'anar per lliure, per dir-ho d'alguna forma, perquè ja tenen suficient potència, i suficient capacitat d'anàlisi.

Ara, sí que des de la Generalitat valenciana hauria d'acollir-se tota eixa anàlisi del territori per, a partir d'ahí, anar prenent les decisions. Quines decisions? Com parlàvem -i torne a l'oportunitat de la llei de racionalització-, l'estratègia, el pla, bé, Europa ho valora molt positivament. Per les noves línies de subvencions 2014-2020 -i ens ho van explicar de primera mà- qui vaja per davant en un diagnòstic i un pla de competitivitat, tindrà molt avançat a l'hora d'obtindre una subvenció, un projecte europeu i la resta.

Em preguntaves quins canvis haurien de fer-se des del Servof i la resta per a estructurar la. Jo crec que ho he dit prou clar: fugir de la sistemàtica de les subvencions a les contractacions. Estes subvencions a fons perdut Europa més prompte que tard va a dir que estan prohibides per la competència. No mos pareixen massa útils. És veritat que ara han anat reduint-se molt, però sí que hauríem d'anar potenciant des de la Generalitat valenciana eixa formació per unitats de competències de què parlava, però per a això cal arbitrar un sistema d'anàlisi prèvia d'unitats de competències. És que els meus orientadors laborals ja estan analitzant la gent per unitats de competència. I si els falta una unitat de competència, jo les estic donant, és a dir, jo estic fora del sistema, per dir-ho d'alguna manera, però ho veig útil. És a dir, mira, si tenim mosatros les fogueres d'Alacant -ara ja n'hi ha una FP reglada de dos anys-, però tinc gent desocupada, jove, que no pot permetre's el luxe de fer dos anys, perquè necessita treballar ja, detectem que esta gent a la millor és fustera, d'ofici i la resta. Doncs bé, en un curs de sis mesos fem una unitat de competència i els reciclem perquè puguen ser constructors o ajudants de constructors de fogueres. Tenim un 80% d'ocupació en eixa formació, que és molt xicoteta i molt barata. També és un camí que pensem que ha de potenciar-se, però clar, a nivell global, estructural, des de dalt cap a baix, després des de baix cap a dalt, escoltant-mos en eixe diagnòstic i en eixos plans de competitivitat, on detectem estes coses xicotetes.

T'he donat eixe exemple, podia dir-te el de socorrista de platges d'Alacant, per exemple. Intente contestar a tot el més ràpid que puc. (Rient) Evidentment per als jóvens estem focalitzant-mos i centrant-mos que ahí sí que ens considerem competents, perquè tampoc n'hi ha res excessivament reglat, en la matèria emprenedors. Els diem, a un jove que ve, l'intentem dur a la matèria de l'emprenedor per totes totes, i si veem que té capacitats, encara més. I l'ajudem en tots els aspectes que abans he explicat, perquè puguen tindre cabuda, donat que, si no n'hi han ofertes de treball d'empreses en la ciutat d'Alacant i el seu entorn, doncs haurem d'anar buscant figures alternatives, en este cas.

Em pareix molt interessant això de la garantia juvenil que has dit, des d'Europa, però es podrà fer en estes unitats de competència xicotetes, si no, no arribarem a molta gent, a molts desocupats i molts desocupats jóvens. És important posar el punt de mira on més fa falta. Jo no sóc un ferm defensor dels tallers d'ocupació, de les cases d'oficis i la resta, perquè són molts diners per a formar tants pocs desocupats jóvens o no jóvens, però principalment jóvens. Són programes formatius molt bons, però són creats en els anys huitanta i ara han perdut la seua validesa, la seua pràctica.

Em queda contestar-li a la representant del Grup Popular, Elisa. A vore, volia dir que han fracassat tots els partits polítics, però tots, no perquè pensem que és una política d'estat, però mosatros -ja he dit- no érem polítics, érem tècnics des de fa anys, i tots els grups polítics, perquè un sistema educatiu s'implanta en no menys de quinze anys, però s'han produït moltes transformacions de molts grups polítics, jo no vullc referir-me ni a un ni a l'altre, en concret, de tots, ¿eh? , en general. Això que quede clar.

Y…, no sé dónde tenía las otras anotaciones, no sé si había más cosas… Sí, de la FP dual -me preguntabas-, es un primer paso, la hemos establecido, la vamos poniendo en marcha, pero también he dicho en mi exposición que hay que integrar más a la empresa, y a esa empresa se la integra cambiando de cultura empresarial, de cultura emprendedora y a través de estas asociaciones. Principalmente -teníais al presidente de jóvenes empresarios antes que yo-, son muy buenas herramientas, tienen muy buena visión de lo que puede ser el futuro y la mejora de la ocupabilidad para los jóvenes, y estas empresas tienen que venir a nosotros, tienen que venir a la administración porque se tienen que sentir parte del sistema. ¿Cómo lo haría yo? Haciéndolas partícipe del sistema, que opinen de cómo debe de funcionar el sistema, que se les haga caso siempre para que funcione mejor ese sistema y esa integración del joven en esas empresas de las que van a formar parte, y que acabemos siendo como Alemania, que es lo que queremos -que no sé ahora exactamente el porcentaje-, pero un porcentaje elevadísimo de alumnos que trabajan en esas empresas o que hacen sus prácticas dentro de la FP dual terminan trabajando para la empresa.

El plurilingüismo, por último -que has dicho-, totalmente de acuerdo en potenciar ese aspecto. Vamos a ver, también estamos cambiando en esa mentalidad, yo no reconozco o supongo que ahora no habrá suficientes fondos autonómicos estatales para potenciar ese aspecto, pero lo veo básico que progresivamente se vaya potenciado, si se quiere, en niveles que se considere más útiles o más prácticos, como son niveles superiores o medios, pero que se extienda al final a todos los niveles educativos. Evidentemente, para eso hacen falta bastantes recursos y es llegar a un sistema ideal que a todos nos gustaría tener pero que, dadas las circunstancias, se puede ir tendiendo progresivamente.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 2 minuts)

