Comissió de Medi Ambient realitzada el dia 2 d'octubre de 2012. Comença la reunió a les 17 hores i 5 minuts. Presideix el diputat senyor Andrés Antonio Ballester Costa. Reunió número 10.

El senyor president:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé. Supose que se sabrà que recentment hi ha hagut una sentència del Tribunal Suprem per la qual s'anul·la la llicència concedida a este edifici d'ací, estes dos torres blanquetes que es veuen ahí. Vullc apuntar, perquè tot el món ho sàpiga, que la llei de costes guarda una servitud de 20 metres lineals en zones urbanitzables, i açò està construït des de fa. , en època de la llei de costes. I com poden vore perfectament, està plenament dins el domini públic terrestre marítim.

I res més. El que voldria que se m'explicara és que atés a més que el Consell té una participació directa, perquè 2005 va fer un acte en el qual es concedia o. , diguérem, fea un informe favorable a la concessió de la llicència, que expliquen com i quan s'executarà eixa sentència, que, a més, afecta directament a les competències del Consell.

El senyor president:

La senyor consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Senyor Torró, ja estem fent les primeres gestions per a començar a executar la sentència, com vosté molt bé ha dit, del Tribunal Suprem, de 23 de juliol de 2012, que anul·la resolució d'abril de 2005 de la Direcció General de Ports i Costes, que atorga autorització a la mercantil Edificaciones Calpe, Sociedad Anónima, per a la construcció d'un complex residencial en zona de servitud de protecció de costa a Benidorm.

La setmana passada, des de la conselleria, vam enviar un escrit a l'advocacia de La Generalitat perquè, d'acord amb el que establix l'article 107. 1, de la Llei de la jurisdicció contenciosa administrava, l'òrgan judicial dispose la inscripció de la sentència en el registre de propietat de Benidorm, de manera que qualsevol persona que accedisca o consulte el registre la puga conéixer.

A més, La Generalitat executarà esta sentència del Tribunal Suprem, que casa una sentència del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana, de juny de 2008, la qual va declarar conforme a dret la resolució de La Generalitat de 2005. A partir del moment executarem i en els terminis que fixe l'òrgan judicial competent, que és el Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana, per a l'execució.

Respecte al com, i com ja li he dit al principi, se seguiran tots els passos corresponents, d'acord amb els articles 103 i següents, dins del capítol d'execució de sentències contemplat en la llei reguladora de la jurisdicció contenciosa administrativa.

De moment, res més. Gràcies.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Vaig a fer una intervenció molt breu, perquè la veritat és que el tema este realment és complex com ell a soles, molt complex.

Perquè d'un projecte de l'any 1988, aprovat de pressa i correguda pel govern de Benidorm en aquell moment, amb la claríssima intenció de botar-se la llei de costes. Cal pensar que el projecte s'aprova el 6 de juny i la llei de costes entra en vigor el 15 de juliol. És a dir, per al govern. , en aquell moment, el govern socialista sabia perfectament que si s'esperaven una miqueta més a la llei de costes -que tot el món sabia el seu contingut, ja estava aprovada-, lògicament no anaven a poder fer aquesta autèntica barbaritat urbanística, i es va aprovar.

Es dóna llicència amb una sèrie de condicionants. De les dos parcel·les que es tenia, el propietari cedix una part de la parcel·la, la més gran, que és la part que es veu al costat mateix, perquè es faça un mirador. Eixa és una de les condicions que es posen, que en la parcel·la gran es faça un mirador, i en l'altra que es poguera edificar amb una volumetria de 2,5 metres quadrats per metre quadrat, amb un resultat total de 26. 600 metres quadrats, pràcticament. Val?

Eixe acord s'invalida en 1989 pel mateix ajuntament, perquè s'adona -no sé per què, però s'adona- que l'havien aprovat de forma il·legal, perquè no hi havia el quòrum suficient, i es queda en suspens. Això fins a l'any 1996, quan de nou es mou el tema i s'aprova l'estudi de detall. En aquell moment, l'antic propietari havia cedit ja els seus drets a Edificaciones Calpe, del Grup Ballester, un dels grups tractat de forma excelsa i privilegiada per la Caixa d'Estalvis del Mediterrani, com es pot vore en les informe del Banc d'Espanya, i s'inicia la. , s'aprova l'estudi de detall, que, com es reconeix després en la sentència, havia d'haver estat prèviament o simultàniament a la llicència, cosa que no passa.

En el 2005, La Generalitat dóna una autorització, segons l'última sentència del Tribunal Suprem, sabent que s'incomplien els elements claus, que era el tema de les servituds de protecció. I eixa autorització, encara que està ratificada en un sentència de 2008, el recurs al Tribunal Suprem és el que trenca i es dóna la situació actual.

En el 2007, el govern de l'estat va fer un amago d'expropiació, que finalment es va paralitzar en 2009, però va continuar el procediment en el Tribunal Suprem, que és el que ha donat esta sentència.

Hi ha dos elements claus -alguns més. Però els dos elements claus són els següents: la volumetria excedix en més d'un 33% al que estava autoritzat. Si l'autorització inicial de 1988 era de 26. 597 metres quadrats, el total de volumetria actual és, amb l'edificació que s'ha fet de les torres i una que n'hi ha annexa, és de 36. 877 metres quadrats. I a més, el mirador, que s'havia d'haver construït abans, no s'ha construït.

Es va donar llicència l'any passat, llicència per a ocupar els edificis, també d'una forma una miqueta estranya, perquè els informes s'aproven el 9 de juny, dos dies abans de la presa de possessió del nou alcalde, amb la qual cosa supose que es va assegurar els vots dels trànsfugues del PP ara en el CDL, per a satisfer els interessos d'este Grup Ballester, que sembla ser el que fa i desfà en Benidorm al seu caprici.

Aleshores, jo -vosté ha estat parlant-me de les qüestions de caràcter formal de la sentència-, jo vullc que em parle de les qüestions de contingut. És a dir, el Tribunal Suprem diu que tot això és il·legal. I, per tant, està generant-se un problema molt greu -sí, ja sé que se m'està acabant el temps-, un problema molt greu des del punt de vista ambiental i legal, perquè està fent-se una cosa que no deuria haver-se fet mai. I des d'un altre punt de vista, que és el dels propietaris que tenen allí adquirides les propietats i que van a vore's perjudicats per qualsevol de les maneres que s'execute la sentència. Així és que m'agradaria que ens aclarira quin és el contingut que pensa donar.

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Compareixença de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, senyora Isabel Bonig Trigueros, per a explicar per què no s'ha previst i previngut la catàstrofe ecològica que era evident que podria passar amb l'arribada del silur a aigües de l'Albufera, atés que l'any 2009 ja es van trobar silurs a l'embassament de Forata, que està comunicat amb l'Albufera, i quines mesures pensa prendre per al futur, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 28. 263)

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

En octubre de 2011 se autorizó nuevamente a la Federación de Pesca de la Comunidad Valenciana la realización de otras actuaciones en el embalse de Forata, capturando tres ejemplares de pequeño tamaño. Y el 11 de mayo de 2012, la conselleria autorizó al titular del coto de pesca de Fortaleny, que es la federación de pesca, a realizar un desgaste de especies invasoras en dicho tramo del río, dando un resultado negativo de ejemplares de siluro.

No obstante, y creo que hay que matizar estas cuestiones o prestar especial importancia, el 2 de junio de 2012, y durante la celebración de un concurso de pesca deportiva en el azud de Fortaleny, se capturó un ejemplar de 40 centímetros. El 16 de junio, días después, de 2012 se encontró otro ejemplar de unos 40 centímetros, igual que el primero, en una nasa en la partida del Brossar en las inmediaciones del puerto de Catarroja. Y, posteriormente, el 25 de junio, se encontró un nuevo ejemplar también de unos 40 centímetros en la mata del Alteró, en El Palmar.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

Y, bien, se mueve, se desplaza con muy pocos recorridos al día, entre 20 y 50 metros al día. Por tanto, si había un individuo en Catarroja, otro en El Palmar y otro en…, no sé exactamente el lugar, cerca de Fortaleny, bueno, pues estaba muy distribuido.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Mire, realment, cal reconéixer que. , (una diputada diu: «Que sap. ») el senyor Ponce sap del que està parlant. I, a més, ha fet una descripció molt detallada i molt interessant dels perills que té el silur.

Jo sí que m'he preocupat de mirar. Bé, es poden vore per Internet inclús vídeos de silurs capturant ànecs i coloms i coses d'estes. Però és que realment és un bitxo que potser. (Inintel·ligible) . , bé, jo, si volen, després els ensenye la foto. Per això té tanta gràcia per als pescadors! Jo sé. Estava comentant-li-ho abans a Paco Signes, que el meu fill, que ara li ha pegat per açò, doncs és un enamorat del silur precisament perquè és. Jo conec, tinc amics pescadors, inclús algun alemany que es dedica a anar buscant els llocs on hi ha silurs per a fer excursions per a pescar, perquè és, diguérem, com pescar un tauró en mar obert en aigües dolces, sobretot en aigües estancades, tipus llacs o pantans o coses d'estes. És la pesca. , diguérem, la reina de les pesques.

Per tant, hi ha un interés evident per part de determinades persones, que normalment disposen de recursos suficients per a fer açò -que és el més perillós- d'anar escampant este tipus d'espècies.

Clar, el problema de l'Albufera és que no és l'única amenaça que té l'Albufera; en té moltes, amenaces de molts tipus: des d'amenaces urbanístiques, que no són suficientment controlades; amenaces com el problema de la palla d'arròs, que encara no sabem com anem a resoldre'l, algun dia d'estos caldrà començar a pensar-ho. Però també amenaces d'espècies que s'han convertit en invasores i que, realment, han arribat -com deia abans el diputat Ponce- a envair, per exemple els cormorans, que és una espècie absolutament al·loctona i que s'ha instal·lat en l'Albufera i fa un mal terrible, especialment en la ictiofauna, no? , perquè són espècies que poden arribar a menjar fins a un kilogram diari de peix; o les perques, la perca americana, que ja molts pensem què fa una perca americana ací en l'Albufera, doncs també està ací, és una espècie pareguda, també pot viure en zones on hi ha baix contingut d'oxigen i, per tant, s'adapten molt bé a amagar-se en els racons i anar menjant quan la cosa toca, no? Bé, este tipus de coses, evidentment, genera un problema que s'ha de controlar.

A mi el que em fa realment por és que. , jo no sé el que han fet fins ara. ¿Què van a fer a partir d'ara, quan despatxen la major part de la gent que es dedica a cuidar els parcs naturals? Això em preocupa el que no se pot ni imaginar, senyora consellera, perquè si fins ara, teòricament en un nombre. , jo no sé si suficient, però, almenys, en una quantitat relativament important de personal, els ha costat i, de fet, encara no han aconseguit controlar açò, per poquet que siga. El problema d'açò és que una espècie d'estes que quatre, cinc, sis exemplars aconseguixen sobreviure en bones condicions i estiguen tres o quatre anys vivint sense problemes, comencen a procrear i ahí ja no hi ha forma de parar-ho això, ja poden fer el que vullguen. Si fins ara ha sigut molt complicat, ara quan vinga l'ERO de VAERSA, doncs ja m'explicarà, perquè supose que la major part de la gent que estava fent estes coses era gent que estava contractada per VAERSA en una d'eixes famoses comandes que tenen vostés tan espectaculars i tan ben fetes, des del punt de vista legal i tot açò. Clar, ara què faran? Quan no hi haja gent, ¿com pensen realment abordar esta situació en el moment en què tiren la gent al carrer? Jo, amb que em contestara això quasi em donaria per satisfet.

Mire, no vaig a preguntar-li res més.

El senyor president:

(Inoïble) . , tiene la palabra.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Bé, s'han dit moltes coses. Efectivament, al silur se l'ha definit com l'invasor perfecte, per allò de la invasió que els feia gràcia abans, no? I els seus efectes, efectivament, poden ser catastròfics.

Una vegada s'establix el silur en una bassa d'aigua és molt difícil d'eliminar completament, com passa habitualment amb les espècies invasores. Preda sobre les altres espècies de peixos i vertebrats i, fins i tot, com s'ha dit també, en aus.

A les zones humides valencianes i a alguns trams de rius encara queden endemismes molt importants: el samaruc, el fartet, el punxoset, la madrilla del Xúquer. ; i no es poden permetre, senyora consellera, continuar perdent biodiversitat.

De la mateixa forma, la biofauna de l'Albufera, que, a més -com vosté molt bé ha dit- de parc natural, és zona ZEPA i Ramsar, podria vore's molt perjudicada si com ha passat en altres indrets, com en Saragossa -que també s'ha dit-, aquesta espècie de peix s'alimentara també d'aus en l'Albufera, i s'alimenta també d'aus, no?

Remou el fons dels ecosistemes als quals habita, pertorbant la fauna i inclús impedint l'establiment de macròfits, de plantes subaquàtiques, que poden i ajuden molt a retornar a l'Albufera a un estat ecològic sensiblement millor en què està actualment.

Pot tindre afeccions desconegudes en un ecosistema nou, com és l'Albufera, fins i tot de caràcter econòmic. I els usos tradicionals, com la pesca, podrien vore's també amenaçats.

Vosté ha parlat de. Arran de l'aparició en Forata, l'any 2009, ha parlat de, digam, aleatòriament, de distintes actuacions per comprovar si el silur existia en Forata, si existia en els trams aquàtics de Forata cap avall, en el Magre, etcètera, etcètera. Però el que jo voldria saber, senyora consellera, és si hi ha en marxa un pla global contra el silur; és a dir, no que quan apareixen notícies que s'ha trobat un silur en Forata o s'ha trobat un silur en Fortaleny o s'ha trobat. , se posen en marxa els pescadors, se trauen, com s'ha dit ací, 1. 100 exemplars, se comprova que no hi ha cap silur. Si, a part d'eixa, digam, actuació aleatòria, tenen vostés algun pla contra el silur establert, que estiga aprovat i que. , on se marquen tota una sèrie de qüestions, com puga ser: la prohibició expressa, amb sancions; la prohibició del trasllat viu del peix; la prohibició, en cas d'entrar algun esquer, de la seua devolució a l'aigua amb vida; la pesca elèctrica ja ha anomenat que s'ha executat per part de la conselleria; prohibició de comercialització de material de pesca destinat al silur -això vostés no ho tenen contemplat en algun pla, digam, global contra el silur; en altres comunitats autònomes sí que ho tenen-; i, per suposat, vigilància exhaustiva, que és al que se referia el senyor Torró, per part d'aquells que han de dedicar-se a controlar tot este tema, no?

El tema és molt preocupant. I jo el que li dic és que me dóna la impressió que no tenen un pla, des de 2009 que se detecta en Forata, un pla contra el silur amb tots eixos condicionants que jo li he dit, sinó que cada volta que n'apareix un, doncs, aleatòriament, fan una sèrie d'actuacions per comprovar si n'hi han o no n'hi han. I jo crec que això no és prou.

També crec que falta una campanya de conscienciació i educació ambiental sobre el problema forta, contundent. És a dir, jo he de dir que, per a mirar esta compareixença, quan vaig parlar. Bé, supose que amb els pescadors no passarà el mateix; però quan me parlaren del silur, efectivament, no sabia el que era. Aleshores. És a dir que ha d'haver una campanya de conscienciació i educació ambiental forta sobre este tema.

I vosté ha parlat dels tres exemplars que es troben en l'Albufera. Si efectivament en l'Albufera n'hi han tres exemplars és que si vostés tenen un pla establert no ha funcionat, no ha funcionat. És a dir, no ha funcionat el pla i, per tant, per això s'han trobat tres exemplars de silur en l'Albufera, el 2, el 16 i el 21 de juny.

Però jo voldria preguntar-li una altra qüestió. ¿S'ha fet alguna cosa per a comprovar si en el pantà de Tous hi ha silur i, per tant, podria haver envaït també tot el riu Xúquer ja? És a dir. Perquè a això no s'ha referit, al pantà de Tous no s'ha referit. S'ha referit a Forata, s'ha referit a la mateixa Albufera; ¿però en Tous han fet alguna cosa? , ¿han fet alguna cosa en el Xúquer que, evidentment, són aigües del pantà de Tous? És a dir, ¿ahí han fet també, aleatòriament, algunes proves per a vore si existixen o s'han trobat exemplars de silur?

El tema és molt seriós, senyora consellera. I, per tant,.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

-. sí, acabe- i, per tant, jo pense que açò. , no es pot actuar d'una forma aleatòria, quan apareix un exemplar, doncs, utilitzar els peixcadors per a comprovar si n'existixen més o no, sinó que el que reclame és un pla contra el silur per part de la conselleria amb totes eixes condicions que li he explicat que sí que existixen en altres plans d'altres autonomies.

Prohibició de comercialització de material de pesca destinada al silur és fonamental, senyora consellera, és fonamental, perquè el silur, com molt bé dia el senyor Torró respecte del seu fill, efectivament, pot ser una. -acabe de seguida, senyor president-, pot ser una qüestió, digam, d'entreteniment, o pot ser també una qüestió econòmica. És a dir, el silur pot ser una qüestió econòmica i, per tant, la invasió de silur, digam, posat a posta amb efectes econòmics, pot ser molt perillós.

Per tant, jo li reclame. , li pregunte això de Tous o això del Xúquer, i li demane.

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

. si n'hi ha un pla complet contra el silur.

El senyor president:

Tiene la palabra la señora consellera. Perdón, (veus) me dejaba a mi grupo. Tiene la palabra (ininte l·ligible) . .

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, evidentment, nosaltres entenem que es demane la compareixença sobre un tema que, com aquí s'ha dit, doncs, un tema seriós, un tema que nos preocupa a tots, però, com ja també anuncia la consellera, penso que és totalment desmesurada la forma en què ho ha presentat el Grup Compromís, amb aquestes apreciacions en el moment de presentar aquesta compareixença, perquè inclús en el moment també que fiquen en dubte les tasques que s'han portat a terme, i inclús les de prevenció, i suposo que avui ja, d'alguna manera, intentar suavitzar la cosa, perquè. que s'atrevixca a catalogar, doncs, la problemàtica fins ara com a «catàstrofe», doncs, jo penso que se n'ha passat una mica, ¿no? Si mirem el diccionari, la paraula catàstrofe ve a dir que és un succés infaust que altera greument l'ordre regular de les coses, i això fins ara, afortunadament, no ha passat. Si de cas hi ha havut una modificació o hi ha havut alteracions, ha estat precisament en les actuacions, en les mobilitzacions que s'han portat a terme per tots els mitjans per part de la mateixa conselleria. Per tant, han vist que sí que estava atenta a la cosa.

Jo crec que hui el senyor. , el senyor que ha presentat la proposició, o esta compareixença, el senyor Ponce, dormirà una mica més tranquil, perquè ha vist almenys que la conselleria està treballant bé, està treballant bé, perquè ha ficat tots els recursos per a evitar. , intentar evitar, i almenys controlar aquesta presència invasora, que això estem tots (ininte l·ligible) . d'acord, i evidentment, la lliçó magistral que mos ha donat avui sobre el silur, encara ho tenim més clar que clar, però, com ha vist, són. , en totes les explicacions, les explicacions que ha fet extensives, exhaustives, ha fet tota. , nos ha tot un cronograma de totes aquelles actuacions que porta la conselleria, i fonamentalment, també, nos ha demostrat que quan se porten prospeccions, estan donant una sèrie de resultats i, fonamentalment, sí que ha incidit que no és una qüestió política, no s'ha de fer política d'això, que sempre estan seguint criteris tècnics, sempre, criteris tècnics, amb unes metodologies de treball, que estan. , jo penso que avui per avui, cap dels que estem aquí les podem qüestionar.

Per tant, jo penso que el que no se pot és qüestionar l'actitud o la forma de treballar que s'ha portat fins ara per part de la conselleria. S'han trobat dos exemplars, evidentment, no sabem si n'hi han més, perquè aquí s'ha deixat caure que possiblement això no siga una invasió (ininte l·ligible) . , sinó que està la mà de l'home possiblement darrere. Per tant, jo penso que la consellera ho ha explicat perfectament, ¿no? És a dir, que caldrà estar molt a l'aguait, se continuarà treballant de la mateixa manera que s'ha treballat fins ara, i jo penso que les actuacions que s'han portat a terme per part de la direcció general, en el moment que. , concretament, en este passat estiu, a mi em va sorprendre molt gratament, perquè no sol ser habitual, que quan va aparéixer el tercer dels exemplars, o primer d'estos últims tres que van aparéixer, doncs, hi va haver una actuació immediata per part de la direcció general de la conselleria, en este cas de medi natural, de la conselleria que presidix l'honorable consellera, i al cap de pocs dies després de portar esta sèrie d'actuacions, doncs, van rebre quasi quasi felicitacions de molts organismes de tots els sectors implicats, fins i tot en la premsa, ¿no? , i això ja. , doncs, després de la reunió de coordinació i de vore la forma que es treballava, de vore les metodologies utilitzades, doncs, que. , en este cas, a una direcció general, o a una conselleria, se la felicite, això ja és important.

Jo penso que. , i ho he dit, de dir. , és una bestiola una mica difícil de controlar, perquè s'aprofita dels fons, quan agafa estes dimensions tan importants ja no és tan fàcil d'amagar-se, perquè, desgraciadament per a ella, doncs, és prou visible. Esperem que no n'hi apareguen més, esperem que la mà de l'home no faça possible que n'hi haja esta invasió a les aigües de l'Albufera, i el que sí que cal és recolzar les mesures que ha portat a terme la conselleria. Jo penso que avui per avui s'ha actuat perfectament, no crec que siga, doncs, (ininte l·ligible) . «la invasión ha empezado». És a dir, no sé per què cal crear alarma, sinó que el que caldria fer és mentalitzar el. , és a dir, que impere el sentit comú en les persones i que està invasió no es puga portar a terme.

No hi ha cap catàstrofe, ho ha deixat molt clar la consellera. Jo penso que s'ha treballat perfectament, les tasques de prevenció s'han portat a terme, la previsió del que els tècnics portaven a terme són les més adequades. Per tant, jo penso que el que caldria fer en estos moments per part del Grup Popular és donar suport a totes les actuacions que se porten per part de la Direcció General de Medi Natural, conjuntament amb tots els organismes que treballen en l'Albufera, concretament, doncs, des del centre d'investigació piscícola del Palmar a tots els responsables del servici d'espais naturals i biodiversitat, que tots han treballat de forma conjunta i, per tant, agrair-li la serietat amb què es va treballar quan van aparéixer estes espècies i que continuen amb aquesta tasca. No perquè a la millor se fiquen més mitjans podem evitar. , desgraciadament, podem evitar que n'hi haja algun boig, com aquí també s'ha dit la paraula, que puga fer, doncs, un despreniment o que llance algú al d'això. Però, en principi, veem que s'està treballant i que esperem que (ininte l·ligible) . «la invasión ha empezado», doncs, que s'acabe ahí i que no culmine.

Per tant, consellera, continue treballant amb aquesta eficàcia que mos ha demostrat i amb esta celeritat aportant els mitjans, i que puguéssem (ininte l·ligible) . de legislatura que no se'n trobe cap més, perquè, evidentment, les tasques de prevenció siguen les adequades, que són les que estan portant a terme.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Yo creo que, efectivamente, y les he dado datos de todo lo que ha hecho, y sí que hay un plan de actuación y un protocolo de actuaciones. Es decir, desde el 2009. , y ya desde el 2001, pero desde el 2009, cuando aparecen los primeros indicios. Es decir, lo que no podemos es. , obviamente, es tener ni un policía ni un agente medioambiental en cada kilómetro, metro cuadrado o cúbico de la Albufera, de sus acequias, no solamente del parque natural, sino de todos los embalses, como no podemos tener en los montes, porque, obviamente, hay que establecer unos controles, que se tienen. Y desde el 2009 la conselleria lleva prospecciones anuales. En Forata autoriza excepcionalmente a la federación de pesca de la Comunidad Valenciana a que realicen pesca selectiva, desde luego autorizada y bajo el control de la conselleria, del personal técnico de la conselleria, y con arreglo a unos criterios absolutamente técnicos, porque son los técnicos del servicio de caza, pesca y biodiversidad natural de la conselleria, que son los expertos. , los que se determina dónde, cuándo y cómo se llevan a cabo las prospecciones. Pues, desde el 2009, que se llevan a cabo más de veintidós mil ejemplares capturados en prospecciones aleatorias, no sale absolutamente ningún siluro. Y el hecho de que en el 2012, y eso se continúa incluso utilizando a veces técnicas específicas de caza del siluro, ¿no? , y siempre autorizadas, insisto, excepcionalmente, porque como muy bien ustedes han dicho, está prohibida la pesca. Claro, el hecho de que durante junio del 2012 aparezcan en lugares distintos separados geográficamente siluros de las mismas características, hace pensar que no ha llegado. , no podemos hablar de un avance natural del siluro desde el embalse de Forata hasta el propio lago, ¿vale? Todo parece. , o por los datos objetivos y las prospecciones que ya desde el 2009 vienen realizándose asiduamente y periódicamente, que ha llegado no de forma natural. De ahí a decir quiénes son los culpables, pues, yo no haré eso y no lanzaré esas acusaciones, entre otras cosas, porque sabe usted. , no es necesaria más reglamentación y sanciones, en el Código Penal ya está, hay una tipificación de un delito, introducir especies invasoras, y, desde luego, tengan ustedes el absoluto convencimiento de que si tanto agentes del Seprona, cualquier denuncia de un particular o de los agentes medioambientales, pillan in situ, ¿eh? , introduciendo especies invasoras, obviamente, la conselleria ejercitará todas las acciones legales. No le quepa la menor duda. Pero esto es como los pirómanos, desgraciadamente, encontrar. , en el supuesto de que hubiesen sido introducidos, hay que encontrarlos en esos momentos a quien introduce, ¿no?

Por lo tanto, yo creo que en esas cuestiones hay que tener mucho respeto. Totalmente de acuerdo con las campañas de sensibilización. De hecho, ya se salió recordando a toda la ciudadanía que está prohibido y penado y castigado en el Código penal la introducción de especies invasoras, pero, bueno, tendremos que intensificar. , y se están haciendo, ¿no? , intensificar, es que se están haciendo durante cuarenta y ocho horas, desde junio, que, efectivamente, se reunió toda la junta rectora del parque de la Albufera, se está perfectamente en contacto con todos. , la federación, desde luego, que es conocedora y colaboradora, porque es la primera que está interesada en que eso se erradique; las cofradías de pescadores, a los que también se les ha permanentemente informado, y además se les solicita su colaboración diaria y continua en la detectación, porque son ellos los que están en la Albufera; y, por supuesto, los agentes medioambientales.

Respecto de todo lo que hemos comentado. , el señor Signes, de la normativa, se llevaba a cabo en el pantano de Tous, me informan de que, efectivamente, hay un plan de seguimiento en todos los pantanos de la Comunidad Valenciana, y donde ha dado positivo es en el de Forata en el 2009, como he explicado, y eso. , toda, absolutamente, la (ininte l·ligible) . , que se hacen las prospecciones, se actúa, hay un protocolo de actuación, se autoriza de forma excepcional y con la colaboración de la federación de pesca de la Comunidad Valenciana la pesca mediante técnicas específicas para captura de ejemplares, se realizan muestreos mediante pesca con cebo en vivo. En fin, que la conselleria tiene actuación. ¿Que debemos continuar? Por supuesto. ¿Que es preocupante y que no hay que bajar la guardia? Por supuesto. Pero tampoco alarmar, más allá de las expectativas o el sensacionalismo que puede ser que salga una persona con un siluro, insisto, de dos o tres metros, que es el que ha aparecido en el delta del Ebro. Eso está muy bien, queda muy bien para empezar o. abrir la página de un periódico, pero, desde luego, seamos serios, porque no se han encontrado, a Dios gracias, y esperemos que nunca, un siluro de esas características en la Albufera. Insisto, los que se han encontrado son de pequeña. , son pequeños, de corta edad y que, desde luego, en lugares distintos en un periodo de tiempo muy breve, hacen pensar que han sido introducidos no de forma natural. Y continuaremos.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Molt breument.

Senyora consellera, a mi em preocupa, em preocupa molt.

Primer, és cert que n'hi ha molta normativa, però això no implica que n'hi haja molta protecció, implica que n'hi ha una normativa per a protegir, la protecció és diferent a la normativa, la protecció és la protecció efectiva. Si n'hi ha una normativa i la normativa no s'aplica, o no s'aplica com toca, no n'hi ha protecció. La protecció és la protecció efectiva.

I vosté diu que no n'hi ha pressions urbanístiques, però quan n'hi han ampliacions de carreteres, quan n'hi han torres que haurien d'haver-se tombat ja fa temps i que no es tomben, quan n'hi han llicències per a fer determinades construccions, etcètera, etcètera, doncs, això és presa urbanística, ¿val? I eixa pressió existix. Una cosa és la normativa, l'altra és l'aplicació de la normativa. La normativa no permetia les torres eixes que hem vist abans a Benidorm i ¡mira! No, no la permetia.

I, per acabar, el tema de la protecció dels espais naturals. Jo en ningun moment li he dit, en ningun moment, que no va a haver ningun dels espais naturals. Això s'ho haurà tret vosté de la seua collita. El que sé, per les notícies que ens arriben, és que van a fer un retall de personal i que eixe retall va centrar-se fonamentalment en el personal dels espais naturals. I si ja no són suficients en estos moments perquè fan molt de més treball del que estan fent, en estos moments, quan n'hi ha parcs naturals que a penes n'hi ha una persona durant tres o quatre dies a la setmana perquè ja han aplicat un semi ERO en això de les novacions, ¿val? I, al meu poble, i en dos parcs naturals, n'hi ha una brigada només i en un dels parcs naturals n'hi ha una persona només durant quatre dies a la setmana.

Si això no és un retall, ¡ja em dirà! I si, ara, van a tirar-ne més al carrer, doncs, ¡ja m'explicarà! Jo no sé com van a fer deteccions de silurs ni. d'això, doncs no passa res, ¡arda Troya! Per descomptat, com no siga la Guàrdia Civil que s'espavile, sens dubte, per part de la conselleria i els agents ambientals, el que és el treball tècnic de la gent esta que vosté els diu: «No, ara, hem de fer un pla i hem de vore quines zones marquem i tot això», eixos, no sé on estaran, hauran de contractar-los, ¿no? , en empreses privades, després. Això és el seu pla d'estalvi. ¡És fantàstic! , ¿eh?

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Simplement, no res, insistir-li a la consellera que n'hi haja una tasca sostinguda contra la invasió del silur i qualsevol altre tipus d'espècie invasora, ¿no? , i que no s'actue única i exclusivament quan se detecta algun exemplar, que pareix que siga un poc o que se desprenga un poc de les explicacions que la consellera ha donat.

És un tema molt seriós, és un tema que afecta l'Albufera, sobretot l'Albufera, ¿no? , també a altres rius i tal, però l'Albufera. És un tema molt seriós i jo pense que mereix que no s'actue a cop de mata, sinó que n'hi haja un treball sostingut sobre esta qüestió i que n'hi hagen actuacions imaginatives que no estiguen contemplades en la molt diversa legislació -a què vosté ha fet referència- i que puguen estar a altres comunitats autònomes que ajuden a parar esta invasió del silur.

Res més.

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora M. ª Elena Bonet Mancheño)

Compareixença de la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, senyora Isabel Bonig Trigueros, per a explicar les accions que pensa emprendre el seu departament per a obligar els responsables dels enterraments fraudulents d'escombraries a tornar al seu estat original les parcel·les agrícoles afectades al terme municipal d'Oriola, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 31. 807)

La senyora vicepresidenta:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Empezaré mi intervención remitiéndome brevemente a lo que ya expliqué en el pleno de Les Corts del pasado mes de mayo para que sus señorías puedan identificar mejor las acciones que hemos adoptado con posterioridad a esa fecha.

Entonces, en concreto, se visitaron en esa inspección las siguientes parcelas: la parcela 6 del polígono 3 de la partida Los Corrales; las parcelas 36, 37, 38, 39 y 40 del polígono 3, partida de Las Sigüenzas, y la parcela 4 del polígono 5 de la partida Los Rubira.

En el informe de la conselleria se concluye, y les cito textualmente y, por supuesto, está el informe a su entera disposición, «que en las parcelas 6, 36, 37, 38, 39 y 40 del polígono 3 del término municipal de Orihuela se han realizado obras de adecuación con el fin agrario entre los años 2005 y 2010, desconociendo si disponían de las preceptivas licencias municipales de obras y sin poder determinar el material del relleno empleado en las citadas parcelas, y concretamente si se trata de residuos, para lo cual sería determinante tener acceso a los resultados de las catas realizadas por el Seprona de la Guardia Civil, a instancias del Juzgado número 3 de Orihuela, en diciembre de 2011».

Respecto al informe que hizo la policía de la Generalitat valenciana, indica que en la parcela situada en la finca de Los Corrales se encuentran producción de limones y cuenta con un riego con goteo en toda su extensión, no observando ningún vertido de inertes ni salida de lixiviados, tan solo olores en algunos momentos en función de la dirección del viento, desconociendo su procedencia. Y lo mismo se señala con respecto a las parcelas sitas en la finca de Las Sigüenzas.

Según dicho informe, y cito textualmente, «la implantación de un vertedero incontrolado de residuos sólidos urbanos en parcela 30 y otras, finca Las Sigüenzas, en el polígono 3 del término municipal de Orihuela -este es el informe ecotoxitológico, ¿vale? - supone un riesgo grave para el equilibrio de los sistemas naturales y la salud de las personas expuestas, por lo que debería procederse a la retirada de los residuos depositados para su tratamiento en vertedero debidamente autorizado, así como la restauración de los terrenos afectados».

Por ello, y dado que la Ley de residuos de la Comunidad Valenciana establece en sus artículos 43 y 71 que los productores o poseedores de residuos estarán obligados a entregárselos a gestores autorizados y están obligados a sufragar sus correspondientes costes de gestión, y así también el texto refundido de la ley de suelo estatal, que voy a omitir porque es el mismo, la conselleria ha requerido, a mediados de septiembre, a los titulares catastrales -propietarios- de las parcelas ubicadas en las partidas de Los Corrales y Las Sigüenzas, y por tanto poseedores de los residuos vertidos en ellas, para que, de conformidad en lo que establece la Ley de residuos de la Comunidad Valenciana, en el plazo de un mes procedan a la limpieza de sus parcelas y a la gestión de los residuos depositados en ellas ante el servicio de inspección medioambiental de la Dirección General de Calidad Ambiental, al destino de los mismos en atención a su naturaleza. O que en el plazo de dos meses presenten un proyecto de clausura y sellado del vertedero redactado por un técnico competente para su valoración por técnicos de esta conselleria y su posterior ejecución.

Hasta ahora les he hablado de las medidas adoptadas en relación con los vertidos denunciados en dos parcelas, la de Las Sigüenzas -o dos partidas- y Los Corrales, pero me queda por explicar -y para finalizar ya mi intervención- las actuaciones que hemos realizado con los presuntos enterramientos ilegales efectuados en la otra parcela, en la 4, del polígono 5 de la partida de Los Rubira.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Torró Gil:

Vull començar per felicitar sobretot els veïns de la Murada, que per fi estiguen fent-se algunes accions que esperem que puguen acabar amb el problema enorme que tenen i que estan patint des de fa molts anys.

I les felicitacions de moment s'acaben ací, de moment. Esperem poder. , no, no, esperem poder felicitar-se de més coses més endavant.

S'acaben ací perquè hi ha una sèrie de coses que jo realment. Vull dir-li una cosa, vosté va afirmar, quan li vaig fer la pregunta en el ple, que la primera notícia que tenia la conselleria sobre el tema dels abocaments il·legals en la zona de la Murada era de 2011. Després, en contestació per escrit, en van reconéixer que el Consell, diferents conselleries, entre elles la d'infraestructures i la de medi ambient, tenen notícies i denúncies des de 1994 sobre abocaments il·legals, i des de 2005 a més en una certa recurrència. Per tant, que ara es posen a fer una cosa que des de com a mínim 2005 havien d'haver estat fent, doncs això no és per a felicitar-se, això és per a entristir-se i molt, no poquet, molt. Perquè si en 2005 hagueren començat a fer coses, quan tocava, quan hi havia denúncies, i no haver estat mirant cap a una altra banda, perquè «Fenoll era amigo», en estos moments no estaria el problema que hi ha.

Hi ha una cosa que no puc entendre. Vosté diu que han estat en un camp de llimeres i que allí no hi havia residus. Bé, no van estar en el mateix lloc que jo, eh. I li vaig ensenyar les fotos, i li les torne a ensenyar, eh! Vull dir, en este camp de llimeres no estarien, eh. Val? I qui diga que estos residus no són perillosos, quan hi ha fins i tot xeringues d'hospital i flascons de medicines, doncs no sé qui està fent eixa inspecció, eh? I que diguen que no hi ha lixiviats, doncs jo els vaig vore, eh, i ahí està la prova. I els lixiviats ben, ben, ben a propet de canal del Taibilla, eh. Estem parlant d'un assumpte molt seriós, no estem parlant de cap bovada.

Per tant, jo, què vol que li diga. Em fa una miqueta encara de resquemor, de no sé com explicar-ho, però no m'acabe de fiar, no m'acabe de fiar, perquè per les coses que vosté ha dit ací sembla que no hàgem estat en el mateix lloc. Perquè és que és impossible no vore-ho açò. És que és impossible! És que puges allà i allò està ple, tots els bancals són aixina. Els han fet açò. Ahí se van (inintel·ligible) . d'eixa forma, de la forma aixina per a soterrar residus. I hi ha alguns que no es veuen, però altres que estar per mig del carrer, no cal córrer molt, damunt del bancal es veu claríssimament.

Per tant, què vol que li diga. Jo, veient l'experiència que hi ha en tot el tema del tractament de residus, realment és que no m'estranya res. L'altre dia vaig estar en El Campello, i de deveres fa vergonya. Allí vam estar, vam estar allí. , no vam estar més de mig hora allí, en mitja hora se'n vam anar tots d'allí amb mal de cap del que està olent la gent d'allí. I si vosté en un abocador que el tenen legalitzat, que a més estan protegint-lo, no sé per què, no són capaços d'actuar, ja em dirà què faran amb açò. Què faran amb açò? Actuar, ara? Algú prendrà responsabilitat de totes les denúncies que no han estat ateses? Algú prendrà responsabilitat si hi ha algun problema? Responsabilitats polítiques, eh! Jo no estic parlant de responsabilitats legals, jurídiques, que eixes són coses del jutjat. Jo estic parlant d'ací, de responsabilitats polítiques, com a responsables polítics. Algú, algú prendrà responsabilitats sobre això? O tornaran a mirar cap a un altre costat com han fet fins ara? Perquè, de deveres, senyora consellera, no estem parlant de tonteries, estem parlant de coses molt serioses perquè afecten potencialment la salut de milers de persones, i a la millor inclús de més de milers si arriba al Taibilla.

Per tant, jo els demane, de deveres, que no es limiten a cobrir l'expedient, que és el que em pense que estan fent. Perquè jo no me crec que vagen als camps i no vegen el que he vist jo. No m'ho puc creure. I el senyor Ponce ha estat allí també, i crec que el senyor Vallés també ha estat. És impossible, impossible, eh, de deveres. Impossible.

Per tant, m'agradaria si té eixe compromís, que ací es comprometa en la comissió que ens faciliten tots eixos informes, val, per a poder contrastar-la adequadament. Perquè si hi ha alguna solució, i en estos moments la solució està passant, perquè els veïns ja s'han cansat, s'han plantat en mig de la carretera i no estan deixant passar ni un camió.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Torró Gil:

I eixa és la solució, sense dubte (inintel·ligible) .

La senyora vicepresidenta:

El senyor Verdú Monllor:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, la veritat és que crec que anem a enllaçar este tema amb tot el que hem vingut parlant des del moment zero d'esta comissió. I hi ha un denominador comú en tots els temes que hem estat abordant, que vostés es limiten a controlar i no fan res per a evitar. Inspeccionar i tractar d'evitar que passe el que després està passant. Ha començat en les torres de Benidorm, estàvem parlant del tema del silur i ara acabem parlant d'açò. Si s'haguera evitat, ara no hauríem de parlar d'este problema. Però no s'ha evitat.

I la conselleria, la conselleria es limita, i vosté ací hui mos ha deixat clar, es limita exclusivament a controlar. I permeta'm que li diga que a mitges. Perquè tots han estat comentant que han estat allí i que han vist el que han vist, i sembla que. , jo crec que vosté ja m'ho ha apuntat, ha parlat que van estar allí, tant tècnics de la conselleria com la policia autonòmica per a fer -jo m'ho he apuntat- «una inspecció ocular», eh, una inspecció ocular, exclusivament ocular, quan estem parlant de la gravetat que ací s'ha posat de manifest. I en eixa inspecció ocular que vosté ha mencionat trauen una sèrie de conclusions, que sembla que vosté li dóna més pes que a altres conclusions que vosté ha nomenat ací, que sembla que no només hem estat nosaltres, sinó que també ha estat el senyor Luis Burillo, em sembla que és ecotoxicòleg, que és el que fa referència a l'informe que vosté també ha comentat ací. On, jo vaig a tonar-ho a dir, eh, que el que hi ha, entre d'altres, en la parcel·la número 6, en la finca de Los Corrales, del terme d'Oriola, suposa. , «supone un riesgo de gravedad para el equilibrio de los sistemas naturales y la salud de las personas expuestas».

Jo no acabe d'entendre, no ho acabe d'entendre, igual que els que han parlat abans de mi, com es pot parlar en estos moments que es sella i es clausura l'abocador, quan la normativa diu que no, que s'ha de reposar a l'estat original. Què van a fer vostés per a reposar-ho tot a l'estat original? Ho diu la Llei de residus, eh! I ja que vosté recorre tan a la Llei de residus, doncs se la mira tranquil·lament. Que diu que, independentment de totes les sancions i tots els expedients que puga vosté mamprendre, per a sancionar, també està obligat a dir-li que reposen tot a l'estat original. Per què no es reposa tot a l'estat original? Com pot parlar en termes de neteja, senzillament. O com pot parlar en temes de segellar i clausurar un abocador que oficialment ni tant sols és abocador? Per a mi és greu, extremadament greu.

I també em resulta violent que parle d'iniciar expedients sancionadors en uns casos i en altres no, hauria d'haver un motiu. Jo no acabe d'entendre que quan es parla de la parcel·la corresponent a la partida de Los Sigüenzas y de Los Corrales, que no es parle també en termes d'obrir expedients sancionadors. Òbriga expedients sancionadors. Per què no els obri? Acaba de dir que per motius que està en el jutjat. Doncs això és el que he volgut jo entendre. Òbriga expedients sancionadors, eh? Que res impedix el que la cosa estiga, per un altre costat, per la via judicial, responsabilitats civils o penals, perquè vosté des del punt de vista administratiu òbriga també els corresponents expedients. La llei ho permet. I, si no, se la llig, eh?

Entre tots jo crec que podem fer el que vosté ha dit al principi. Vosté aplique, i després a qui no li apanye que se'n vaja al jutjat. Faça-ho al revés, faça-ho del revés. Aplique els expedients sancionadors i després el que no vullga que se'n vaja al jutjat. I el jutjat ja dirà el que haja de dir. És aixina de senzill.

Què és el que està passant? Que no volen inspeccionar, no volen sancionar, no volen evitar que passe el que és després inevitable; i es dediquen a controlar el que ja no es pot arreglar.

Doncs, si ací estem parlant que tot açò ve com a conseqüència de quan vosté no estava ni estava jo, probablement, tractem de posar hui en dia els mitjans perquè dins de cinc i de deu anys els qui vinguen darrere de nosaltres estiguen parlant del mateix que estem nosaltres parlant. Tractem d'evitar que estes coses passen. I no estan fent res; li insistisc, no estan fent res, i vosté hui ho ha posat ací de manifest.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ballester Costa:

Aquí hubo una reunión, en la cual estuvo el señor Torró; vinieron invitados, sin solicitar la visita o la reunión con la señora consellera, y, al tropezarme yo con esos vecinos, amigos míos porque son paisanos de Orihuela, les dije: «No, no. Como que estáis…, tal. No, no. Si esto lo vamos a ver ya». Y, automáticamente, terminó el pleno. En la conclusión del pleno la señora consellera tuvo a bien, interrumpiendo otros trabajos, incluso la agenda, parte de la agenda -como bien saben los vecinos-, de reunirnos y tratar el tema. ¿Por qué? Porqué había una circunstancia diferente a las que han habido en otros momentos, lo digo yo, vuelvo a repetir. Hay una circunstancia que variaba la situación, de forma clara y nítida. ¿Cuál era? Estábamos hablando de Comunidad Valenciana, con el tema de los enterramientos de las fincas que estaban en la comunidad, y que podían ser consecuencia del vertedero, no lo discutiré, porque el vertedero está al lado, justo en el límite.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ballester Costa:

La senyora vicepresidenta:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

A pesar de eso, fuimos. Y en julio tuvimos una reunión con el ayuntamiento, que nos facilitó el informe ecotoxicológico que tenía y nos facilitó toda la información, igual que nosotros hemos tenido permanentemente informado al Ayuntamiento de Orihuela. Porque en este tema, igual que en el tema de las basuras, señor Torró, yo no pienso hacer política porque yo he sido alcaldesa. Y lo he dicho muchísimas veces, las basuras no tienen color político, son un verdadero problema. Y si el alcalde y los concejales -algunos de su partido- se lo quieren decir, verá como la conselleria, cuando han tenido un problema en el tratamiento de basura, y si son legales se lo dirán, siempre ha actuado, siempre les ha mostrado el apoyo y no hemos salido a los medios de comunicación. Y, a lo mejor, tenía posibilidad de salir; pero entendí que era una cuestión… ¿Para qué remover? Que lo que hay que solucionar…, los problemas. Y la basura es un tema que no tiene color político, que hay que solucionarlo. Y, por eso, presté toda la dirección general, el director general a la cabeza, para solucionar los problemas del Ayuntamiento de Orihuela. Y su alcalde y sus concejales, si son correctos y si saben apreciar la labor que se ha hecho, se lo dirán. Colaboración absoluta. Y podía haberle dicho que no al ayuntamiento, pero como no soy sectaria y, como insisto, tenían un problema en el tema de basuras, como cuando lo ha tenido El Campello, hemos ido y hemos dado la cara. Es que el propio director general se reunió, como yo me reuní con los propietarios o afectados o vecinos de la Murada el día del pleno, que usted me dijo que me reuniese. Y me reuní y actué.

En Los Corrales y Los Sigüenzas, le hemos dado… ¿Cómo que no abrimos un expediente sancionador? Yo no he dicho que no vayamos a abrir. Yo le he dado una posibilidad de que cumplan con lo que establece el artículo 71. 1 y 43. 1 de la Ley de residuos de la Comunidad Valenciana. Sólo en el caso de que no cumplan, y cuando transcurra el plazo… ¡Hombre! , si yo a usted le doy un plazo de un mes o dos meses, lo tengo que cumplir porque, si inicio un expediente sancionador, puede ir este señor al contencioso y me dice: «Es que no ha agotado el plazo. » Y eso, enseguida, lo tumba un tribunal. Sólo en el supuesto que no cumplan… No, no. Es que esto es un estado… Lo que no se puede venir aquí es a hacer demagogia y, en cuestiones tan técnicas, no respetar lo que es el procedimiento administrativo. Sólo en el caso de que no cumpla, iniciaremos un procedimiento sancionador, como lo hemos iniciado en el caso de Los Rubiras. Claro que lo hemos solucionado. Un expediente sancionador. Está… Y hemos recibido un escrito de alegaciones de los propietarios diciendo que eso está bajo investigación, diligencias, en el juzgado número 3 de Orihuela. Y nosotros, que no tengo por qué no fiarme de la palabra del titular catastral de esas fincas, he remitido un escrito al juzgado para que verifique esa cuestión. Y usted sabe que no puedo continuar con ese procedimiento administrativo sancionador si el juzgado me dice que, efectivamente, esto está siendo objeto de una investigación judicial. Y usted lo sabe. Y, si no, pregúnteselo a cualquier abogado, que le dirá que no se puede continuar. Habrá que paralizarse hasta que se dicte la correspondiente resolución en el proceso penal. Y, entonces, hablaremos; y, entonces, hablaremos si se inicia o no.

Y, respecto a Los Corrales y Sigüenzas, se les ha dado un plazo de un mes para que procedan a la limpieza de las parcelas y a la gestión de los residuos depositados en ellas ante el servicio de inspección de medio ambiente, conforme establecida, o un plazo de dos para el proyecto de clausura y sellado de vertedero. Claro que es así.

He sido alcaldesa de la Vall d'Uixó. Y hemos clausurado y cerrado un vertedero, y restaurado y sellado el vertedero, uno de los vertederos más grandes de la Comunidad Valenciana, Garrut. Y hubo que levantar, sacar, que permeabilizar, que hacer la balsa de lixiviados… Puede hacerlo. Es que es eso el proyecto de sellado y clausura de un vertedero. Es que es esto lo que dicen, redactado -se lo he dicho- por técnico competente -no el primero que pase, un técnico competente- para su valoración por técnicos de esta conselleria y su posterior ejecución. Eso es lo que hemos hecho en Garrut. Eso es lo que hemos hecho en Altura con otro vertedero incontrolado. Eso es lo que ha hecho Reciplasa en Castellón, en Onda. Eso es lo que hemos hecho ahora en el proyecto de clausura de vertedero de Nules, donde ya se han adjudicado o está a punto de adjudicarse la empresa que llevará a cabo el proyecto de clausura y sellado del vertedero. Eso es lo que estamos haciendo todos. O en el caso de Onda que ya hemos empezado la redacción del proyecto. Es que me estoy refiriendo a eso. Solo si no se presenta es cuando iniciaremos el procedimiento sancionador. Y si eso está siendo objeto de investigación judicial, nos tendremos que abstener. Y si no está siendo objeto de investigación judicial llegaremos hasta el final en el procedimiento sancionador. Que no les quepa la menor duda, que no les quepa la menor duda. Es que yo ya no sé más que quieren. No puedo llegar allí como el Cid Campeador y decir que voy a cerrar, voy a clausurarlo todo y aquí se hace lo que yo diga. Es que hay unos procedimientos, es que hay unas reglas de juego.

Por lo tanto, quiero que quede muy claro, porque otra cosa es la ampliación del vertedero de Abanilla, que esa es otra cuestión que no tiene nada que ver. Y que ya les dije por activa y por pasiva que está en territorio de la Comunidad Autónoma de Murcia, que es la Comunidad Autónoma de Murcia la que tiene que dar la autorización ambiental integrada. Y lo único que se solicitó era una informe de la Conselleria de Medio Ambiente respecto a si afectaba a red Natura. Y hay un informe, de 24 de enero de 2012, del jefe del servicio de biodiversidad y de flora y fauna, que establece que no afecta a red Natura 2000. Y no lo firmo yo, es que ni me enteré, cuando me lo dieron; no lo firmo yo, lo firma un funcionario, sin perjuicio de todas las autorizaciones. Por lo tanto, no confundamos.

Yo creo que la administración, la conselleria, está actuando además con una total transparencia, claridad, paso por paso que se da es consensuado con los servicios jurídicos y siempre en contacto con el Ayuntamiento de Orihuela. Porque les he dicho, efectivamente, que se ha remitido al alcalde este informe, solicitud al señor alcalde presidente de Orihuela, el 2 de septiembre de 2012, el 2 o el 21. Efectivamente, toda la información de lo que hemos hecho, toda la información. Y de hecho, en julio, hubo una reunión en el propio ayuntamiento con los técnicos de la conselleria y el director general de Calidad Ambiental. Yo creo que más transparencia no se puede dar. De todas formas, admitimos cualquier sugerencia y como siempre el expediente a su entera disposición, porque no tenemos nada que ocultar.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Torró Gil:

Senyora consellera, primer una reflexió. Vosté parla molt de les regles del joc, del compliment de les regles del joc i de l'estat de dret. Jo em pregunte: es veu que ací hi ha més estat de dret per a uns que per a altres, perquè per al senyor Fenoll l'estat de dret ha sigut fantàstic durant anys i anys i anys abocant residus, però per a les persones que estan patint eixe problema l'estat de dret ha aparegut ara miraculosament a última història. I jo em pregunte: si en el mes de maig a mi no se m'ocorre fer-li eixa pregunta, haurien fet alguna cosa? Sí? Segur? Però si no sabia res fins que jo li ho dic. Vosté reconeix allí que no sap res fins que jo li dic res. Jo, de deveres, hi ha coses que no puc entendre.

Parlen de l'abocador, d'eixos abocadors que diuen que estan fent uns expedients i jo l'he sentida, espere després llegir-ho bé en el Diari de Sessions, però em fa la impressió com si estiguera parlant d'abocadors autoritzats. Ja sé que no estan autoritzats, evidentment. Van a sancionar estes persones, independentment que ho segellen o no ho segellen? Que jo això de segellar de deveres que tampoc ho entenc, tampoc ho entenc, perquè no sé com van a segellar una cosa que no sé quants milers de tones hi ha allí soterrades. Hauran de traure-les primer, perquè si no com va a segellar-lo. Per tant, no és que ho lleven o que ho segellen. No, és que no són alternatives. Per a segellar-lo hauran de traure primer residus. Per tant, és que de deveres no entenc el que estan plantejant, de deveres. Fa l'efecte que estan tractant de fer alguna cosa perquè no es diga que no estan fent res. I m'agradaria que no fóra així, senyora consellera, de deveres, de deveres. Però la impressió que fa lamentablement no és eixa, lamentablement.

I jo li dic una cosa. Vosté diu «no, jo, li ho diuen als altres consellers». No, perdone, no val això. Això pot valdre per a un diputat, però per a un conseller no. Però vosté és responsable de la conselleria, no és responsable del seu manament durant és consellera, és responsable de la conselleria i de tot el que ha fet la conselleria abans que vosté estiguera ahí també és responsable vosté. I, per tant, ha de donar compte i retre compte d'eixes responsabilitats que té.

I jo li torne a preguntar, ¿algú en el Partit Popular per una volta, encara que siga una excepció, assumirà alguna responsabilitat política en açò? De deveres, pensen fer-ho això, pensen fer-ho això? Algú dirà «xe, senyors, sabíem que hi havia abocaments o almenys hem de reconéixer, perquè ho han reconegut, que teníem denúncies i no hem fet res, com a mínim entre 2005 i el 2012». Algú va a assumir eixa responsabilitat i a demanar perdó com a mínim, perdó, sí senyora consellera, perdó al veïns de la Murada que han estat denunciant això i que estan tragant-se, jo què sé el que estaran tragant-se? Algú va a demanar fer això? És que per decència seria el mínim que podrien fer. En compte d'això es dediquen a tapar-se les vergonyes d'uns a altres i a tractar de fer vore el que de deveres no fan vore.

Li ho torne a dir, senyora consellera, per favor, actuen de deveres, no es queden en el paper. El problema és enormement seriós i vosté personalment, com a persona, com a Isabel Bonig, no tenia res a vore amb això fins al dia que va entrar de consellera, però des d'eixe dia fins ara la responsabilitat ja personal també és seua. Si passa alguna cosa amb això vosté també serà responsable d'això. Tinga-ho ben present.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Verdú Monllor:

Gràcies de nou.

Jo vaig a insistir i vaig a sumar-me al que estan dient ací, utilitzant jerga juvenil, jo crec que hui estem al·lucinant en colors per tot el que està passant. Jo torne… (S'interromp la gravació)

Ha demanat, vosté ha demanat que netegem la parcel·la. Mire el que diu la llei de residus també, article 78: «Obligación de reponer. » No es potestatiu de la conselleria. «Obligación de reponer. Sin perjuicio de la sanción penal o administrativa que se imponga, los infractores estarán obligados a la reposición o restauración de las cosas al ser y estado anteriores a la infracción cometida, en la forma y condiciones establecidas por el órgano sancionador. » Estan obligats i l'òrgan sancionador, que és vosté o que vosté dirigix, és el que ha de dir com i de quina manera es torna al punt de partida. Però no es segella, o es clausura o es neteja. La llei és molt clara des del meu punt de vista.

I sancionar té també un component d'avis a navegants, li insistisc, també mos toca tractar d'evitar que açò torne a passar. Mentre els infractors vegen que no passa res, perquè clavar un escritet dient «oiga, que eso lo tengo en el juzgado, no me sancione». Li dic una altra cosa i vosté ha de saber-ho, vosté ha de saber-ho. Mentre no inicie l'expedient sancionador el temps corre i als cinc anys prescriuen les faltes greus. Inicie l'expedient sancionador i després si ha de paralitzar-lo ja el paralitzarà, però de moment haurà paralitzat el temps. No prescriurà la possible sanció que puga haver darrere. Vosté sap i està dient-ho, vivim en un estat de dret, molt bé. Vosté inicia un expedient, si al final no hi ha falta, no passarà res, però inicie l'expedient. Jo crec que és el mínim que devem de fer.

No vull entrar-li al drap, perquè vosté s'ha posat a dir que si el Partit Socialista en altres coses, jo tinc quatre minuts, eh? , però no s'excuse ni en Partit Socialista ni el l'Ajuntament d'Oriola ni si és de Múrcia. No busque excuses. Vosté representa, dirigix la conselleria de medi ambient que té competències, i la llei de residus diu quines competències. Vosté pot inspeccionar, no necessita que ningun ajuntament ni ningun partit l'inspeccione per vosté. Vosté pot fer cates. Si no les ha fetes és perquè no ha volgut. Vosté pot esperar les de l'Ajuntament d'Oriola, però pot fer-les. Si no les ha fetes és perquè no ha volgut. No li tire la culpa a l'Ajuntament d'Oriola; vosté no ha volgut.

Té expedients, té informes; uns informes, insistisc, oculars i té informes del laboratori de toxicologia de l'Institut de Medicina Legal de València. Supose que a uns els farà més cas que a altres, perquè uns són oculars i altres no; de la mateixa manera que quan el director de Qualitat Ambiental es va reunir en Campello -que vosté ha posat ací damunt de la taula- també va dir que hi han informes que, com estan fets per empreses no homologades, doncs que, a la millor, no se'ls ha de fer tant de cas.

Bé, diga'm vosté si el laboratorio de toxicología del Instituto de Medicina Legal de Valencia està homologat o no està homologat, i si se li ha de fer cas o no se li ha de fer cas -jo crec que cal fer-li molt de cas-, i diu que el que allí ha passat són faltes molt greus per a la salut humana, ho diu. Aleshores, prenga mesures.

I ja que vosté ha dit que està oberta a suggerències, jo li insistisc en la meua suggerència. Òbriga expedient sancionador; mentrestant, es paralitza el temps en què pot prescriure la possible falta. I, si algun dia algun jutjat o algú li diu que ha de paralitzar-lo, paralitze'l. Però, mentrestant, òbriga'l, ha d'obrir-lo. No m'explique per què en uns casos sí que s'obri i en altres casos no s'obri, precisament en els casos on hi ha un informe que diu.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Verdú Monllor:

. que està en risc la salut humana.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Verdú Monllor:

Gràcies a vosté.

La senyora vicepresidenta:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Claro que la conselleria, señor Torró, ha actuado antes de 2011. Pero una cosa son los enterramientos o presuntos enterramientos ilegales en fincas agrícolas del término municipal… (Veus) Bueno, a ver… (El senyor Torró parla amb el micròfon desconnectat) No, no. Bueno, pues mire usted, es por deformación profesional, señor Torró…

La senyora vicepresidenta:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

La senyora vicepresidenta:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

La senyora vicepresidenta:

(S'alça la reunió a les 19 hores i 28 minuts)

