Comissió d'Educació i Cultura celebrada el dia 25 de juny de 2003. Comença la reunió a les 12 hores i 14 minuts, sota la presidència del Molt Excel·lent Senyor President Julio de España Moya. Reunió número 1.

Sessió constitutiva de la

Comissió d'Educació i Cultura.

El senyor president de les Corts:

Y del Grupo Parlamentario Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, don Ramon Cardona i Pla.

Se procede a la elección de la Mesa de la comisión, de conformidad con lo establecido en el artículo 39 del Reglamento de les Corts Valencianes, cuyo texto es el siguiente:

Vamos a proceder a la elección del presidente/presidenta de la comisión, de acuerdo con lo establecido en el artículo 39. 2 del Reglamento de les Corts Valencianes.

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyor president.

Per una qüestió d'ordre, per deixar constància que Rafael Maluenda substituïx el senyor Manuel Gómez Fernández. Gràcies.

El senyor president de les Corts:

(La senyora secretària segona crida les senyores diputades i els senyors diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

El senyor president de les Corts:

(El senyor president procedix a l'escrutini)

A continuación vamos a proceder a la elección de vicepresidente o vicepresidenta y secretario o secretaria de la comisión de acuerdo con lo establecido en el artículo 39. 3 del Reglamento de les Corts Valencianes. Como sabéis, solo tenéis que escribir un nombre en la papeleta, y serán elegidos vicepresidente o vicepresidenta y secretario o secretaria los que por orden correlativo tengan mayor número de votos.

(La senyora secretària segona crida les senyores diputades i els senyors diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

El senyor president de les Corts:

(El senyor president procedix a l'escrutini)

(Les senyores diputades i el senyor diputat que han estat elegits ocupen el seu lloc en la Mesa de la comissió)

(Ocupa la presidència la il·lustre diputada senyora Macarena Montesinos de Miguel)

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 12 hores i 26 minuts)

