Comissió de Medi Ambient realitzada el dia 27 d'abril de 2010. Comença la reunió a les 17 hores i 36 minuts. Presideix el diputat senyor Andrés Antonio Ballester Costa. Reunió número 18.

Proposició no de llei sobre l'establiment d'una política global d'actuació en les repoblacions forestals, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 50. 978, BOC número 212)

El senyor president:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

(S'interromp la gravació)

La senyora Mollà Herrera:

Mònica Mollà es difícil que tenga la palabra

, però Mireia Mollà estarà encantada de fer l'exposició de motius d'aquesta Proposició no de llei i la proposta que presentem des de Compromís, que diu que «des de fa anys estem preocupats per la manera com s'enfoca la qüestió de les repoblacions forestals per l'administració autonòmica valenciana, principal responsable d'aquesta tasca».

La realitat és que es repobla poc, i, el que és pitjor, es repobla malament. El més preocupant són, sens dubte, les actuacions inadequades que, moltes vegades, tenen més impactes negatius que beneficis reals. Encara que en estes repoblacions forestals poden utilitzar-se moltes espècies distintes, la major part de les actuacions recau a repoblar amb un parell d'espècies de pins. Encara és generalitzat l'ús de maquinària pesada que afecta greument la vegetació que hi ha a les àrees que s'ha de repoblar, i, sobretot, al sòl fèrtil. De manera que, moltes vegades les actuacions incrementen el risc erosiu, justament el risc que es pretén combatre amb la major part de les repoblacions.

La gestió forestal ha de ser molt més que la repoblació. No es tracta de repoblar el major nombre possible d'hectàrees, sinó que s'ha de repoblar aquelles que es consideren necessàries en cada moment, a més de gestionar el territori per tal de conservar les zones forestals existents i amb el major grau de qualitat.

D'altra banda, els ciutadans i les ciutadanes tenim dret a conéixer les actuacions que les administracions realitzen, tenim dret a saber què es fa amb el medi ambient de tots i amb els diners públics. En democràcia és de sentit comú el dret que aquesta informació siga pública i estiga a la disposició de tots. A més, està reconegut pel conveni d'Aarhus, que tots els ciutadans tenim dret a l'accés a la informació, la participació pública en la presa de decisions i l'accés a la justícia en assumptes mediambientals. La realitat és, però, molt diferent. Les dades sobre repoblacions forestals, realitzades o projectades a disposició del públic, són molt escasses. És molt difícil trobar dades sobre repoblacions forestals.

I és per la qual cosa el Grup Parlamentari Compromís presenta una proposta de resolució que diu que:

«Les Cortes valencianes insten la Conselleria de Medi Ambient, Aigua, Territori i Habitatge a establir una política global d'actuació en les repoblacions forestals que tinga en compte, per un lloc, la justificació per la nul·la o lenta regeneració natural per tal de repoblar les hectàrees que considerem necessàries en cada moment; per altre lloc, un estudi de les espècies que s'han d'utilitzar, utilitzar les més adequades en cada cas i sempre espècies autòctones, i amb la major diversitat possible.

»Per altre lloc, demanem l'ús de tècniques poc agressives, majoritàriament tècniques manuals, tot i evitant l'ús de maquinària pesada per tal de minimitzar l'impacte.

»Volem que s'incloga també el seguiment de les repoblacions realitzades i avaluar-ne el resultat al llarg d'alguns anys.

»Un altre punt. Demanem que les Corts valencianes insten la Conselleria de Medi Ambient, Aigua, Territori i Habitatge, que es pose a disposició de la ciutadania i de les associacions, que així ho reclamen, els informes i les dades clares i fiables sobre la política de repoblació forestal que es duu a terme a la Comunitat Valenciana. »

Desitjant que els grups parlamentaris, tant el Partit Socialista, com el Partit Popular, com els diputats no adscrits, donen recolzament a aquesta Proposició no de llei de Compromís, estem esperant el vot favorable.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Bona vesprada a totes i a tots.

Senyor president.

Nosaltres anem a recolzar la proposició no de llei perquè, en essència, recull el que ja vam dur ací l'1 de febrer de 2008, que vam presentar una proposició no de llei molt semblant, que es va defendre el 12 de juny del mateix any i que, lamentablement, no va ser aprovada, contràriament al que, en principi, hauria d'esperar-se per part del grup que recolza el govern, que diu que es basa en l'estratègia forestal espanyola com a document base sobre el qual establir –diguérem– la seua estratègia a l'hora de replantar.

El que és cert és que la proposició no de llei és pertinent perquè no estan usant-se en exclusiva plantes autòctones, més bé a l'inrevés, en molts casos el predomini és de plantes al·lòctones, i, per tant, el que està fent-se d'alguna manera és introduir espècies no adequades al medi, contradient tots els convenis europeus i totes les recomanacions de les diferents competències que s'han fet.

Sobretot, hi ha un problema en el tema de la diversitat i la resistència al foc. Es necessitaria que les repoblacions foren el més diverses possible per a evitar que, boscos replantats amb una espècie de forma absolutament majoritària, puguen ser molt afectades per qualsevol tipus d'afecció; pot ser el foc, però, pot ser una altra, com, per exemple, algun tipus d'epizoòtia o alguna afecció que pose malaltes les mateixes plantes. i, per tant, la diversitats es protegix d'alguna manera al mateix bosc replantat.

En segon lloc, a més, és molt important el fet que –insistisc, com he dit abans– que les plantes que s'utilitzen siguen resistents als incendis; hi ha un problema amb l'ús dels pins, que és la planta majoritàriament. i, a més, només s'utilitzen per regla general un parell d'espècies. Els pins tenen una gran virtut i és que creixen molt a pressa en comparació amb altres tipus de plantes, però tenen un gran defecte, i és que són molt poc resistents al foc. I, per tant, podem trobar-nos que davant un lloc on s'ha cremat, el replantem amb pins, els pins creixen ràpidament, i, igual de ràpidament poden vore's afectat per un foc i tornem a tindre el mateix problema que s'havia creat, probablement, agreujat.

També és molt important el fet que no s'utilitzen espècies arbustives en absolut, en les repoblacions, quan són importantíssimes, perquè la combinació d'espècies arbustives, d'espècies de creixement ràpid amb espècies de creixement lent, de plançons més joves amb arbres més madurs, tot això faria que –diguérem– la regeneració fóra més ràpida, i, també, naturalment, no sempre totes les repoblacions poden ser adequades; moltes vegades, simplement deixar que la natura continue el seu curs pot ser més adequat, i, hui en dia, eixe criteri per part de la conselleria, com –insistisc– els documents oficials, no es té en compte.

Normalment, perquè les repoblacions acaben convertint-se en subcontractes que es deriven a grans empreses, que el que fa, d'alguna manera, és contradir les pròpies formes de repoblació. Perquè, l'altra qüestió que es planteja també en la proposició no de llei, que és el fet que la preparació del terreny es faça amb tècniques respectuoses amb el sòl, també seguint directrius generals elaborades en conferències europees. Per què? Perquè s'han de promoure pràctiques silvícoles que emulen la natura i el que es fa, quan s'utilitza maquinària pesada, és que no es fa justament açò; s'utilitzen tècniques que són molt traumàtiques, com són el subsolatge o el cablejament en pendent, que l'única cosa que fa és destrossar el sòl que ja existix que, de fet, en eixos moments, normalment quan ja es procedix a fer la repoblació ja està sustentant una coberta vegetal, encara que de manera –diguérem– encara no madura, però ja està sustentant, i eixa coberta precisament és la base òptima per a la repoblació.

Per tant, per totes estes raons és més que raonable, i, a més, afegint, com s'indica en la proposició no de llei, que se li done publicitat a tot este tipus d'actuacions, és més que raonable que s'aprovara aquest tipus de proposició no de llei, no perquè s'aprovara la proposició no de llei, sinó perquè, en definitiva, la conselleria atenguera a allò que ella mateixa diu que s'ha de fer i que no fa mai quan fa les repoblacions.

Per tant, el que seria normal és que s'aprovara esta proposició no de llei. Ja sé que no s'aprovarà perquè no es va aprovar la de l'any 2008, i esta, supose que amb els mateixos continguts, tampoc s'aprovarà perquè la qüestió és no reconéixer mai que les coses es fan malament quan realment estan fent-se molt malament.

El senyor president:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, senyor president.

Hi ha una primera qüestió que volem analitzar en el tema de les repoblacions forestals, sobretot pel temps que fa que tenim les competències. Recorde que des de l'any 1985 que es van transferir, aleshores a la Conselleria d'Agricultura i, al 1995, ja van passar a la Conselleria de Medi Ambient.

Ho dic perquè, al respecte. Jo estava llegint unes declaracions de la directora general de la gestió del medi natural, doncs, tremendament optimistes, a penes fa uns mesos. Concretament, concretament –a vore si trobo aquí el. –, ens assenyalava que les inversions ací, a la Comunitat Valenciana, en els últims anys, doncs, havien estat tremendes, i les repoblacions –com després, ara, insistirem– el mateix.

Jo el que he de dir al respecte és, en primer lloc, que no és cert el que s'està dient que la superfície forestal a la Comunitat Valenciana –és cert, ull! , però respon a una altra realitat– està augmentat contínuament gràcies a la política activa de repoblacions per part del Partit Popular. I dic que no és cert perquè si la superfície forestal a la Comunitat Valenciana s'ha incrementant –adone's– en quasi 400. 000 hectàrees, solament des de l'any 1987 al 2002, 300. 000 hectàrees, i, des del 2003 fins ara, quasi 100. 000 més, doncs, bé, s'ha incrementat no gràcies a la política activa del PP en matèries de repoblació, sinó a l'abandonament progressiu de terres de cultiu per part dels agricultors. Això, –i com vostés saben– ha provocat que estes finques passen de la condició d'explotacions agrícoles, d'acord amb el cens agrari, a explotacions forestals. I, per tant, l'increment es deu –jo penso– a un fet luctuós per als valencians, és a dir, l'abandonament de les terres per part dels agricultores.

Clar, la segona ens diu que la repoblació del Partit Popular ací, a la Comunitat Valenciana, ha incidit especialment en la repoblació de monts de coníferes, sobretot de pins. I, clar, algú, doncs, que ho llegix, diu: «Exactament, estan parlant de quasi 400. 000 hectàrees ací, a la Comunitat Valenciana, de coníferes. » Aleshores, doncs, clar, té poden eixir els números –els 40 milions d'euros que, després, analitzarem–, però, clar, això és rotundament fals.

Les coníferes, estes 400. 000 hectàrees de coníferes que actualment tenim a la Comunitat Valenciana

(interferències pel so d'un telèfon mòbil)

, més del 50%, se deuen a la autoregeneració pròpia del mont després d'un incendi. És a dir, surten una gran quantitats dels pins sense haver de provocar una repoblació. I, clar, això, doncs, ens porta que les repoblacions, vullguem o no –després diré d'on són estes conclusions–, les repoblacions forestals a la Comunitat Valenciana no han suposat, ni de lluny, la recuperació de la massa forestal que s'ha perdut en els darrers 25 anys, o bé com a conseqüència dels incendis, de les erosions o pels factors antròpics propis.

Per tant, no puc entendre com la responsable de la conselleria, direcció general de la gestió del medi, ens diga que en els darrers tres anys s'han invertit –ull! –, des de 2007 fins al 2009, s'han invertit 44 milions d'euros en actuacions de regeneració i repoblació forestal en el territori de la Comunitat Valenciana. Concretament, s'han repoblat 17. 000 hectàrees de mont i s'han plantat 9 milions de plantes pertanyents a 78 espècies diferents ací, a la Comunitat Valenciana.

Clar, jo no li dic que no diga veritat estes últimes xifres, però que no respon a la realitat en tant que, bona part –ara, li diré el tant per cent– de repoblacions que ha dut a terme la Comunitat Valenciana han estat un rotund fracàs.

I han estat un rotund fracàs perquè en la darrera reunió que es va fer sobre repoblacions forestals a l'any 2008, la conclusió a la qual van arribar els tècnics, no els polítics, els tècnics és la següent, –jo li ho passo, i després li diré el percentatge d'èxit d'estes repoblacions– diu: «Conclusión: las repoblaciones forestales que se realizan actualmente en la Comunitat Valenciana –això és de l'any 2008, no és de l'any de la Quica– se ven asociadas en multitud de ocasiones a mortalidades muy elevadas, crecimientos reducidos y, en definitiva, resultados catastróficos. » Això no ho dic jo, això ho han dit els tècnics que es van reunir aquí a València en la reunió sobre repoblacions forestals, l'acta número 6.

Encara més, per a concretar, per a saber per què es produïx esta elevada mortalitat, és a dir, sí que ix a l'estadística, La Generalitat ha reforestat. , però el que no diuen és, deu anys després d'estes 10 hectàrees reforestades, quin tant per cent ha evolucionat correctament i quin tant per cent no ha evolucionat correctament. Doncs bé, aquí tenen el quadre, cap espècie, cap! , menys una, arriba al 40%; la resta, totes van entre el 10% i el 15% d'èxit a nivell de repoblació.

Clar, quan els plantegem tot això, de fet, quan nosaltres tractàrem fa dos comissions aquí per allò de l'incendi de tot el d'Alcalatén, quan se li dia a la secretària autonòmica «és que estes xifres no quadren. » I, clar, al final ho va acceptar. Dic, això és impossible. Diu: «És que un 60% és d'autorepoblació, és a dir, perquè després d'un incendi vostés saben que les pinyes s'obrin i els pinyons se solden i de cada pi se fan 48, o 58, o els que siguen. » Per tant, atenció amb el tema de repoblació forestal perquè els resultats no són gens afalagadors.

I jo, per això, me permet estos dos minutets que em queden per a recordar dos coses, sobretot pel que puga dir després el PP. Contínuament vostés estan dient que van a impulsar una nova llei forestal. I jo els recorde una nova llei forestal aquí a la Comunitat Valenciana, sí, jo els recorde que, a penes fa sis anys, va ser el Partit Popular de la Comunitat Valenciana el que va eliminar el Consell Forestal de la Comunitat Valenciana utilitzant una llei d'acompanyament de pressupostos, l'únic instrument que teníem de participació social, però, sobretot, de supervisió de les polítiques de repoblació. Evidentment, ja sabem per què. Perquè no els interessa que sapiguem els resultats.

Però sobretot els recorde que aquí a la Comunitat Valenciana encara no tenim pla d'ordenació forestal, encara no tenim un pla d'ordenació forestal. L'any 1993, ho recorde, portem des del 1993 per a aprovar este pla d'ordenació. Els recorde que la llei forestal aquí a la Comunitat Valenciana –encara governava el Partit Socialista– era del 1993. I esta llei forestal –dia– obligava a aprovar un pla d'ordenació dels recursos forestals que no va vore llum fins a l'any 2004.

Aleshores, com és possible, que si jo dic que va vore la llum al 2004, com és que dic que no hi ha un pla d'ordenació dels recursos forestals? Perquè saben que hi ha una sentència del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana que el deixa sense efecte i el declara totalment nul. Per tant, simplement dos postil·les aquí –atenció–: el tema de la llei forestal i el pla d'ordenació dels recursos forestals.

I finalitze fent una pregunta i deixant una pregunta damunt la taula, obrint els interrogants: per què la Comunitat Valenciana té unes lleis diferents respecte a la reclassificació de sòls forestals afectats per un incendi? La llei estatal, la llei forestal, que és de l'any 2006, estableix en el seu article 50 que totes les comunitats autònomes hauran de garantir les condicions per a la restauració dels terrenys forestals incendiats, prohibint-se el canvi d'ús forestal, almenys durant trenta anys, si s'ha cremat, trenta anys. Anem a vore què diu la legislació valenciana, que està impugnat, i vostés ho saben.

Ni la Llei d'ordenació del territori, ni de protecció del paisatge –la LOT que és de l'any 2004–, ni el decret de 2004 sobre normes de protecció en terrenys forestals incendiats establixen aquesta provisió. Únicament diuen que se prohibeix la classificació o requalificació d'un terreny incendiat a urbà o urbanitzable, i aquí mateixa està la trampa. Però el que no diuen, per exemple, és que se li pot donar un altre ús, per exemple, terciari, i estant dins la llei. Per tant, atenció! , a la Comunitat Valenciana no puc reclassificar a urbà o urbanitzable un sòl incendiat, però sí que li puc donar un ús diferent, per exemple, un ús terciari o un ús agrari, per exemple.

Per tant, simplement, estos tres aspectes perquè també se tinguen en compte. Evidentment anem a aprovar la proposta presentada aquí.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Bonet Mancheño:

En cualquier caso, les he explicado lo que se está haciendo en materia de reforestación forestal, y creo que les he respondido con suficiente claridad y amplitud. Y sí que les digo, por supuesto, que el Grupo Popular no va a aprobar esta proposición no de ley.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Home, jo he de confessar que no he entés molt bé esta contradicció que se'ns ha posat damunt de la taula. Nosaltres no trobem que hi hagen contradiccions en les nostres proposicions no de llei i, en tot cas, m'agradaria i pregaria que hi haguera una més literalitat. , i, bé, explicació de la contradicció.

Perquè, anem a vore, nosaltres, jo crec que hem deixat clar que no se tracta de reforestar i de repoblar per repoblar, sinó que cal tindre criteris. I jo crec que és el que avui els membres de la resta de grups parlamentaris i el Grup Parlamentari Compromís en la seva exposició de motius i en la proposta de resolució fa menció. És a dir, ningú diu que siga fàcil fer una faena de repoblació, quan. , bé, les dificultats del terreny i els problemes que causen el que després s'haja de repoblar, doncs, són. , bé, són difícils de tractar.

Però que vostés, el Partit Popular, no estiguen ni tan sols oberts a unes millores, que no són res desgavellades, sinó que han de respondre i responen a uns principis que, fins i tot, vostés després els utilitzen en els seus arguments, doncs no creguem que siga motiu d'una votació en contra.

Perquè, anem a vore, jo sí que he trobat una contradicció en el que s'ha dit ací. Nosaltres diguem en la nostra proposició que s'ha d'estudiar millor les espècies que s'han utilitzar, de fet, se diu que s'utilitzen les més adequades en cada cas, i sempre espècies autòctones. I vostés diuen que no accepten la nostra proposta de resolució –i així comença l'argumentari– dient que se contemplen els punts que nosaltres venim, avui, a exposar. Però després, en la seua argumentació sí que ha admés que, com que funciona millor la repoblació amb pins, doncs, el que vostés fan es fomentar el major nombre de percentatges d'açò.

És a dir, vostés fomenten açò perquè funciona millor, no atenent els criteris que posem ací que són que se contemple les espècies autòctones per damunt de tot i, sobretot, que almenys hi haja uns estudis de cada zona de les espècies que correspondrien.

És a dir, vostés sí que estan contradient-se perquè no estan utilitzant les tècniques adequades. A més, hi ha una evidència clara, i m'ha estranyat que no trobe explicació per part del Partit Popular al punt 2 de la nostra proposició no de llei, és una evidència i ho comprovem dia rere dia, en primera persona, els diputats de l'oposició, que hi ha una opacitat prou preocupant en la informació i els informes als que els nostres grups parlamentaris, amb drets atorgats molt més amples que qualsevol altre ciutadà, al dret a la informació, a l'accés a la informació, d'esta conselleria i de la resta.

I, per tant, com que això és una evidència, perquè no sé pot dir que no, perquè ho vivim en primera persona, doncs jo, m'agradaria saber quin problema tenen vostés que se posen a disposició de la ciutadania, de les associacions que ho reclamen, els informes i les dades clares i fiables sobre les repoblacions al País Valencià? Hi ha algun problema en accedir a esta informació? Perquè jo crec que sí, i el problema és, doncs també, una contradicció, bé, que han caigut vostés i que no sé en quina manera els aprofita. Vostés diuen que en 60 anys han repoblat 200. 000 hectàrees i amb les dades de l'oposició estem parlant de 400. 000, és a dir, vostés, el Partit Popular, han dividit per 2 el que l'oposició està dient que han fet i, a més, ho estem dient en menys límit temporal. Fins la directora general que en la Comunitat Valenciana, en menys límit temporal, s'han repoblat 400. 000 hectàrees i, avui, el Partit Popular diu que en 60 anys han repoblat 200. 000.

És a dir, han dividit.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

En les declaracions de la directora general se diu que en els últims anys s'han reforestat, s'han repoblat 400. 00 hectàrees en menys límit temporal i vostés, literalment, han dit que en 60 anys han repoblat 200. 000 hectàrees. És a dir, han dividit. Han entrat en clara contradicció, acaben de desmentir les declaracions de la directora general encarregada d'esta.

I per tant, com que les dades són contradictòries, com que vostés no tenen justificació i, a més, se contradiuen i diuen que estan posant les mesures que nosaltres contemplem però al mateix moment cauen, cauen en la seua pròpia realitat. Jo crec que, avui, no estem demanant altra cosa que se seguixen uns criteris, perquè això no és incompatible amb un pla d'acció territorial, no és incompatible unes bones pràctiques, i les bones pràctiques doncs es posen, i s'enumeren, i se queden claríssimes i la conselleria, en tot cas, l'únic que ha de fer és fer un esforç afegit perquè les coses que no s'estan fent bé, malgrat que la tasca és difícil, doncs se puga fer millor i això és el que avui volem evidenciar i és l'única intenció que tenia el Grup Parlamentari Compromís.

El senyor president:

La senyora Bonet Mancheño:

(Intervé amb el micròfon desconnecat)

El senyor president:

La senyora Bonet Mancheño:

El senyor president:

La senyora Bonet Mancheño:

, por parte del gobierno valenciano, se está actuando en materia de gestión forestal, no de una manera correcta sino de una manera excelente. A ustedes no les gusta, claro, ustedes se tienen que quejar y tienen que buscarle los tres pies al gato siempre, pero creo que se actúa, por parte de la

Se está haciendo bien –de hectáreas reforestadas–, se está haciendo bien, se está haciendo muy bien, de manera excelente y todo lo que ustedes han acusado al Partido Popular de no hacerlo bien, resulta que les he podido demostrar que están ustedes absolutamente equivocados. Hablaban de las especies autóctonas en un número elevado, de las especies arbustivas, de los modos y los métodos de actuación, de las hectáreas reforestadas y del dinero invertido en la reforestación de los bosques de nuestra comunidad.

El senyor president:

Proposició no de llei sobre la disposició de les partides pressupostàries necessàries perquè totes les finques cremades puguen reforestar-se amb les espècies autòctones, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 50. 987, BOC número 212)

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Continuem amb la gestió «excel·lent» del Partit Popular en el govern de La Generalitat.

La Conselleria de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge no ha creat cap línia d'ajuda als municipis afectats, ni als propietaris, per l'incendi que va patir la comarca de l'Alcalatén que va arrasar 7. 000 hectàrees d'arbratge i cultiu als municipis de les Useres, Atzeneta, Costur, l'Alcora, Figueroles i Llucena. Ha optat per la regeneració espontània –en declaracions de la mateixa secretària autonòmica, i açò és del 20 de gener, la nostra proposició no de llei– de les zones cremades, criteri que no comparteixen les poblacions afectades a les zones d'especial interés, pròximes a les poblacions afectades i paisatges de major impacte visual que continuaran afectant el turisme rural de forma negativa.

I és pel que, el Grup Parlamentari compromís, presenta una proposició no de llei que diu que «Les Corts insten la Conselleria de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Vivenda que dispose de les partides pressupostàries necessàries perquè totes les finques cremades puguen reforestar-se amb les espècies autòctones, i lliurar, de manera absolutament gratuïta, els plançons que requerisca cada propietari, estiguen les finques treballades o no».

També demanem que «Les Corts insten la Conselleria de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge que dispose de les partides pressupostàries necessàries per a la neteja de les zones de bosc de major risc a l'Alcalatén».

En febrer del 2009 el diputat Josep Maria Pañella feia una pregunta a la consellera, en aquest cas, d'agricultura, on se li exposava que, què passava amb este acord, que van aprovar el 31 d'agost del 2007, de destinar 4,5 milions d'euros per aquest incendi? Ja dic que va arrasar 7. 000 hectàrees en les poblacions que féiem menció i, quan se tenia la previsió de pagar.

La consellera admetia que aquesta resolució, aquest compromís, es va adquirir des de la Generalitat valenciana, hi va haver un compromís clar i molt concret, i immediat, amb tots els municipis afectats per l'incendi de la comarca de l'Alcalatén, el 31 i el 28 d'agost del 2007.

Bé, el criteri de la consellera del que és concret, clar i, sobretot, la part d'immediat, quan esta pregunta és del 2009 i, a més, el debat estem tenint-lo en abril del 2010, doncs, dista molt del que qualsevol persona que vol cobrar després d'una catàstrofe com aquesta i, sobretot, el que demana no és simplement cobrar perquè sí, sinó que vol que se facen les actuacions que se van comprometre, doncs dista molt del que és un criteri normal d'immediatesa.

Ella mateixa deia que les ajudes que s'havien pressupostat –ja dic que eren bianuals– eren de 700. 000 euros, però admetia que la resolució era de 4,5 milions d'euros. És a dir, el compromís del govern valencià era de 4,5 milions d'euros i l'oferta, que se feia en aquell moment per la consellera, havien estat 700. 000 euros i, a més, dividit en dos anys, en el 2008 i en el 2009.

Nosaltres en aquell moment, el company Josep Maria Pañella deia: «Bé, sort que l'actuació era d'emergència perquè si no podríem haver-nos-en anat a l'altra legislatura», i és el que sembla pretén fer el Partit Popular, acabar la legislatura i que açò siga un compromís inexistent.

En aquell moment la consellera, fins i tot, a la contradicció i a la denúncia que feia el meu company sobre com s'estaven tirant la pilota des del ministeri i la conselleria, denunciant que això no era l'important qui era qui donava un euro més o menys, sinó que se compliren els compromisos, era que ningú puga argumentar coses que no ha dit. Fins i tot la consellera, de forma literal, deia: «Senyor Pañella, estic d'acord amb vosté», deia: «Sols sé una cosa, que efectivament la nostra responsabilitat es assumir totes les actuacions independentment que hi hagen altres que també col·laboren o no en ficar diners, i això és exactament el que vol fer el govern valencià». Aquesta era la literalitat de les declaracions de la consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació.

En este debat se va deixar, crec que molt palés, i se va admetre tant per part del govern com per part dels grups parlamentaris que els responsables d'aquests compromisos i d'aquestes responsabilitats no solament havien de recaure en la Conselleria d'Agricultura, sinó també en el que ens ocupa hui, que és la Conselleria de Medi Ambient.

Doncs si hem superat, o almenys aixina ho creu la consellera, si hem superat la fase de tirar-mos la pilota, si està claríssim que hagué un compromís, no solament clar, sinó concret, molt concret i immediat, i si ara hem de sentir que la gestió de les repoblacions i reforestacions per part de la conselleria, no és que siga bona, sinó que és excel·lent, doncs jo crec que no hi ha molt més que dir, perquè l'únic que hem posat línia per línia el Grup Parlamentari Compromís són els compromisos que vostés encara no han posat en marxa i que, per suposat, no anem a ser còmplices que esta urgència, que nosaltres sí que la creguem necessària, doncs se'n vaja a una altra legislatura.

I és per això que avui volem, en tot cas, tallar ja esta font de conflicte amb estes poblacions i amb estes persones que van patir una catàstrofe natural, i donar valor, donar valor al que són els compromisos, no solament quedar-nos en el de sempre, que són declaracions políticament correctes, fins i tot en els acords publicats, que al final són més que paper mullat. Per tal de no deixar en evidència la consellera d'Agricultura, el mateix govern de La Generalitat, jo crec que avui faríem un favor votant aquesta proposició no de llei.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Senyor president.

Nosaltres en principi estem d'acord amb l'esperit que hi ha darrere de la proposta en si. És, efectivament, el cas de l'Alcalatén és un cas realment sagnant d'un incendi produït ja fa molt de temps i de la incapacitat de l'administració pública valenciana per atendre adequadament les necessitats que s'han produït després d'eixe incendi, especialment en les poblacions lògicament afectades per elles, especialment totes les zones cremades.

I en eixe sentit nosaltres en això podríem estar recolzant la proposta. Com també estem d'acord absolutament amb el punt dos on es demana que es dispose de les partides pressupostàries necessàries per a la neteja de les zones de bosc de major risc de l'Alcalatén.

Tanmateix, hi ha un aspecte en la primera part de la proposta de resolució, o un parell de qüestions, que nosaltres no acabem de vore clares i que fa que en principi no anem a recolzar aquesta resolució.

La primera d'elles és les condicions en què es planteja ací donar. , que es done de manera absolutament gratuïta els plançons que requerisca cada propietari, sense cap tipus més de restricció.

Els plançons són relativament cars, eh? Estem parlant que cada plançó, depenent de l'espècie, però pot estar al voltant d'uns tres cèntims, i que no es pot fer una repoblació per menys de 500 plançons per hectàrea, i el normal és que estiga entre 500 i 1. 000 plançons. Per tant, si això ho multipliquem per una quantitat d'hectàrees important, estem parlant d'una quantitat de diners important que arribaria als propietaris sense cap tipus de control, perquè serien els propietaris els que dirien quants plançons s'han de posar sense cap altra restricció. I en eixe sentit nosaltres això no ho podem recolzar així.

Com tampoc el fet que no es posen condicions per a saber com s'ha de produir la replantació. És a dir, es pot donar el cas que es donen els plançons i que estos propietaris es dediquen a utilitzar maquinària pesant per a fer les pròpies repoblacions. I, per tant, s'hauria d'haver introduït en un criteri de no utilització de maquinària pesant per a fer les repoblacions.

En eixes condicions, és a dir, en unes condicions que fóra la conselleria la que en tot cas determinara quant, quin tipus de plançons i quants plançons s'han de donar i en quines condicions s'ha de produir la repoblació, i en eixes condicions podríem recolzar la proposta, però si no és així no.

Per què? Doncs perquè el mateix que hem estat dient abans. Creiem que s'ha de fer canviar de forma molt clara la política forestal, que no es pot continuar fent com es fa ara. És a dir que, en eixa contradicció que s'accepten les bases generals, però després l'aplicació no funciona. És a dir, i jo dic que sí, que les coses s'han de fer en plantes autòctones, diversitat, no sé què, no sé quants. Però ara després, a l'hora de la pràctica, resulta que això no val per a res, però el que funciona és plantar pins, que això sí que s'agarra de pressa i té resultat.

Jo vull fer una reflexió, eh? Els boscos valencians, com en gran part dels boscos espanyols, són uns boscos relativament nous, entre cometes, en termes biològics, i que són el resultat de l'enorme transformació que es va produir en el segle XIX en el medi natural, en general d'Espanya, però sobretot el cas valencià, on en gran mesura la privatització dels boscos va provocar un canvi en el seu ús, d'un bosc mediterrani típic amb espècies autòctones, el

quercus

, etcètera, a un altre tipus de bosc, on el que primava era l'explotació, diguérem, de caràcter econòmic, no?

Abans el president del Partit Popular ha dit una cosa que a mi m'ha preocupat, quan ha parlat que «los montes han de convertirse en un sector estratégico». Jo no sé això del sector estratègic, a mi em fa posar un poc en guàrdia perquè els boscos no han de ser un sector estratègic de res, eh? Els boscos són els boscos i han de complir la funció de boscos que tenen, i no hem d'estar permanentment pensant en vore quin tipus de rendibilitat econòmica es trauen a aquestos boscos.

El fet que la major part de. una part molt important del bosc estiga en mans de propietaris privats ha sigut precisament el que va provocar eixa transformació també important del medi natural. I el que s'hauria de fer és, d'una manera clara, eh? , i definitiva, invertir eixa política i no dedicar-se a posar jardinets en determinats parcs naturals on sí que es fa bé, i en la resta ho fem com mos dóna la gana.

Per tant, i tenint en compte que ací es tracta de plantejar una repoblació, val? , que s'ha de posar en mans de propietaris particulars, creiem que s'havia d'haver inclòs una sèrie de condicions, com he dit abans. I, si no estan eixes condicions, no estem en contra de la proposició de no llei, però, sense dubte, no podem recolzar-la tal com està.

El senyor president:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, president.

Li recorde que fa ja alguna. , dos o tres comissions, per la compareixença de la secretària autonòmica, nosaltres vam presentar unes propostes, vam demanar la compareixença del conseller, va vindre la secretària, per l'incendi que va afectar la comarca de l'Alcalatén, amb més de 7. 000 hectàrees cremades.

I pensem que, malgrat que podríem discrepar en alguna de les asseveracions de la proposta de resolució, però jo penso que el més important, i per això anem a recolzar-la, són tres qüestions, que estan arreplegades en la proposta de resolució.

En primer lloc, que realment puga reforestar-se aquesta zona, després diré per què, dic això de «puga», perquè no s'ha reforestat.

En segon lloc, que puga reforestar-se en la major quantitat possible d'espècies autòctones.

I, en tercer lloc, que se disposen de. la disponibilitat pressupostària, la conselleria per a

les zones afectades.

I sobretot este punt últim. Este punt últim jo penso que té un especial interés. Perquè, clar, com vosté sap, el que van criticar i va admetre, com dia abans, la secretària autonòmica aquí és que se n'havien anat prou en el tema de regeneració espontània. És dir, com els pins ja han sortit ells de l'esclat de les pinyes, doncs ahí nosaltres no hem tocat res.

Clar, jo li recordava resultats i li citava un article d'una experiència vint anys després. Les despeses són, si es fa per repoblació espontània, superen en més del 30% en una repoblació manual. Per què? Perquè la quantitat d'arbrat que surt és tanta que després s'ha d'internar, s'ha d'anar de forma manual a seleccionar, a seleccionar la quantitat d'arbres; sinó per metre quadrat és una burrada, que impedix el desenvolupament des d'un punt de vista vegetatiu del que s'està fent.

Per tant, simplement dir-li això. Coincidir en el tema que el més important és que es puga reforestar, que siguen espècies autòctones. I sobretot que es puguen

estes zones afectades. Perquè, si no. , és que ha estat una vergonya, i sobretot ha estat una vergonya també en el tema de les inversions. Perquè aquí hi ha, en el cas concret del govern central que ha posat el que ha posat, però la comunitat autònoma ha fet molt poquet, malgrat que ells diguen la quantitat d'arbres que s'ha reforestat i la superfície reforestada és totalment, és totalment falsa.

Per tant, nosaltres anem a recolzar-la.

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Sí, anem a vore, jo crec que hi ha una part que volia començar per contestar, que és cert que nosaltres som dels que voldríem haver. probablement haver fet una proposta de resolució molt més ambiciosa i controlant el tema dels criteris a seguir a l'hora de fer les concessions a les persones que tenien, als propietaris que tenien ahí les finques. Més que res perquè després no puga utilitzar-se aquestes. . bé, aquest lliurament d'estos crèdits de la conselleria d'una manera. doncs pervertir una qüestió que jo crec que ells mateixos han estat lluitant des de fa molt de temps. Nosaltres, l'oposició, jo crec que tots hem estat sempre en estos mateixos criteris, però sempre és possible que algú puga escapar-se de les normes d'ètica que han de seguir a l'hora de rebre diners de l'administració pública.

Per tant, sí que entenc açò. sí que és de veres que vista la reacció del Partit Popular en esta proposició no de llei, doncs, crec que ja ni toca que se diga que se millorarà i se farà una redacció nova per a aprofundir en uns criteris més equilibrats.

Per tant, nosaltres anem a mantindre la literalitat de la nostra proposta.

A mi hi ha una cosa que m'ha sorprés, però és que ja crec que. no sé per què me sorprén. La veritat és que no sé per què me sorprén que el Partit Popular en este tema avui, a l'altura que estem de 2010, haja minimitzat al màxim una catàstrofe com esta. Això, per a començar, m'ha sorprés perquè és un insult, directament.

I vaig a explicar per què. Perquè el govern del Partit Popular, justament en este tema, ha admés la magnitud de la catàstrofe i, justament en este tema, ha intentat fins i tot rendibilitzar-ho, rendibilitzar-ho. Per què? Perquè va ser un dels que primer va anunciar estes ajudes a estos propietaris per a la repoblació, va dir totes les meravelles que anaven a fer. Després, amb el pas del temps, s'ha evidenciat que tot era. el discurs políticament correcte que tenen costum de fer.

Però este govern del Partit Popular, del qual és membre vosté, doncs, la magnitud de la catàstrofe en cap moment es va atrevir a minimitzar-la de la manera que vostés ho han fet avui ací, dient que, bé, tan sols van ser unes quantes hectàrees arbòries les que se van cremar.

Després han utilitzat unes dades, que jo crec que. supose que haurà sigut un error. Perquè que vosté diga que han hagut 19 actuacions tan importants, com la retafila que ha fet, en 707 hectàrees, quan estem parlant de 7. 000 hectàrees cremades, doncs, jo, sincerament, li dic: en la següent intervenció diga que és un error, perquè si no, seria de vergonya, seria de vergonya que les actuacions de la conselleria, totes este magnífiques actuacions que han donat de sí tres milions no sé quants euros, s'hagen centrat en 700 hectàrees, de 7. 000 hectàrees que es van cremar. Ho entenem perquè falta un zero. Falta un zero. Jo crec que falta un zero. O almenys, jo vull creure'm que falta un zero, perquè si no, és una vergonya.

Vostés sempre diuen «se ha hecho, se está haciendo mucho y se pretende hacer. » Però en concret, res. Ni se n'adona, vosté quasi ha llegit els objectius de la conselleria. Però en concret.

Perquè mire, concreció en els pressupostos, n'hi han de tots els estils. Quan són a les associacions que treballen molt amb vostés, ho posen amb noms i cognoms. Quan són, per exemple, per a l'empresa Cabanyal 2010, se posa amb noms i cognoms. Però partides pressupostàries concretes per a este tema, cap ni una.

Després agafem estes partides genèriques i diguem: bé, facen vostés la referència a totes les gestions que s'han fet en esta partida tan genèrica, i són incapaços de fer açò. I això són peticions de documentació que fem. I ahí no posa actuació específica quant a la repoblació i reforestació o les ajudes compromeses per a les persones, mai, mai.

I, per tant, si la consellera d'Agricultura del seu partit polític ja va deixar clar que vostés havien adquirit uns compromisos i que encara no els havien pagat, si va deixar clar que vostés no tenen de mirar cap a altra administració, sinó que han d'assumir els seus compromisos, i jo crec que ha quedat clar per tothom que açò és una catàstrofe i que hi ha moltíssima gent esperant que vostés complisquen amb la seua paraula, què estem parlant aquí, què és el que estem parlant?

I jo crec que a dia d'avui farien vostés molt bé admetent aquesta proposició no de llei, que, ja dic, que respon a les voluntats. jo creia que de tots els que estàvem ací, però ara ja sabem que no.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Bé. Jo vull començar per dir que ens agradaria molt poder votar a favor d'aquesta proposició no de llei, perquè, com bé s'ha dit, d'alguna manera calen ajudes específiques per a esta qüestió que no s'han posat, sinó que es recorre sempre a les línies genèriques d'ajudes que té la conselleria –o les conselleries, perquè ací intervenen diverses conselleries– per a determinades qüestions, però no s'ha abordat una catàstrofe puntual i ocasional com és esta i que tindria d'haver-se fet, diguérem, un pla d'actuacions específic per això i no qüestions genèriques.

Nosaltres mantenim l'abstenció perquè pensem que precisament. Vull dir, quan es posen estes coses, d'alguna manera estem signant qüestions que després algú mos pot traure en cara en un moment determinat, i no ens agradaria gens, perquè el que el no podem fer de cap manera és donar-li algun

de virtualitat a la política forestal del Partit Popular. I, per tant, cal posar molt bé les condicions, perquè si no, al final el que fem és pràcticament el mateix que estan fent ells.

És a dir, ací el que està dient-se és que la línia esta global que, com ha dit abans la representant del Partit Popular, que és planteja

al cent per cent, que es faja específica per a l'Alcalatén, però no que es canvien les condicions en què es posen eixes ajudes, que seria el que caldria afegir perquè realment poguérem estar en contra. Perquè realment la política del Partit Popular és un desastre, és un desastre absolut, és un desastre.

Jo –no sé–, jo no sóc creient, no sóc catòlic, però em sembla que la supèrbia és un pecat, i a més, crec que, si no m'enganye, dels capitals, dels grossos, dels que un se'n va directe a l'infern. I, és clar, si vostés pequen

(inintel·ligible)

. , sí que pecaran, però de supèrbia, és una cosa increïble, perquè és tots els dies. Vull dir, és difícil entendre si una persona és mínimament modesta, que puga ell mateixa dir que el que fa és excel·lent.

Vull dir, podem dir que fem moltes coses, que tractem de millorar-lo. No, no. Però ací ja els adjectius van superrelativitzant-se cada volta més i arribem a una política excel·lent, quan només cal pegar-se una volta per qualsevol àrea forestal i vore com estan les coses per adonar-se'n que això no és així.

I ací hi ha una cosa que. em sap mal, però necessite parlar d'ella precís, perquè s'ha tractat de justificar les ajudes que s'han dedicat a l'Alcalatén parlant. Bé, primer, la típica cosa esta, que fan un catàleg d'actuacions que després són difícils de determinar, perquè pareix. «Ui, quanta cosa hem fet! » Després quan entres en els detalls concrets, dius: tanta cosa amb tan pocs diners i en tan poques hectàrees, la veritat és que no serà molta cosa.

Però, clar, que es parle ací que una de les coses que estan fent-se en l'Alcalatén és –i els parle, diguem, com a una actuació important– la silvicultura preventiva. La silvicultura preventiva per a la Conselleria de Medi Ambient és, com molt bé ha dit la representant del Partit Popular, és fer tallafocs. Els tallafocs són perfectament inútils, inútils. Per a l'únic que aprofiten és per a llevar cobertura vegetal i provocar zones d'erosió que, a més, afecten no sols a les zones eixes sinó a les que estan al voltant d'elles, perquè els tallafocs està absolutament demostrant, absolutament demostrant que els tallafocs que realment són útils per a combatre els incendis són els tallafocs que es fan en el mateix moment que hi ha un incendi, perquè és en eixe moment quan els tècnics poden determinar cap a on es dirigix l'incendi i cap a on pot ser útil realitzar un tallafoc que evite que eixe incendi es propague cap a una determinada part. Però els tallafocs es fan abans dels incendis no servixen per a res, perquè l'únic que fan és fer ralls, que després a la millor per ahí no passa un incendi en cinquanta anys.

I per a què servix esta política de fer tallafocs, de fer repoblacions massives amb espècies que no són les més òptimes, de fer-ho amb tècniques plenament agressives? Simplement per afavorir determinades empreses que es dediquen a fer això, perquè això no ho pot fer tot el món. Vull dir, els professionals que es dediquen açò. ho poden fer petites empreses dedicades a fer plantacions manuals o actuar en els moments d'incendis, però eixes grans empreses que es dediquen a clavar maquinària en el bosc i a destrossar mil coses quan fan això, eixes grans empreses són precisament les que s'enduen la molla i no les sobres del que es gasta la conselleria. És a dir, es gasta pocs diners i, a més, tot s'ho enduen en eixe sentit.

Per tant, siguen un poc més modestos, que de tant en tant això ve bé. Si no, els passarà com la bruixa esta de Blancaneus quan es mirava a l'espill, al final, poden endur-se algun bolet que altres, a la llarga. I sobretot siguen permeables a les crítiques que els puguen fer, perquè les crítiques sempre, sempre tenen un aspecte positiu, i sempre, sempre tenen un punt de raó. Si foren mínimament conscients que això és així, probablement els aniria millor a vostés i a tots els valencians.

El senyor president:

La senyora Díaz González:

Dice que si minimizamos. Ni minimizamos ni magnificamos absolutamente nada. Damos datos, datos reales, que usted se les puede creer o no. Y aunque se los crea, por supuesto, entendemos que aquí va a venir a rebatirlos y a plantear unas políticas que no tienen nada que ver con la política que lleva a cabo el Partido Popular, que sí que creemos que es la más correcta.

Bueno. Y también critican el tema de que con poco dinero y en poco espacio se han hecho muchas medidas. A lo mejor precisamente por eso lo estamos haciendo bien, porque tenemos que esforzarnos mucho en que cada uno de esos espacios reciba todas las medidas oportunas. Critican los cortafuegos, porque nos dicen que no sirven de nada, que solo sirven cuando se está llevando a cabo un fuego. Bueno, pues eso son medidas preventivas. Y, por supuesto, claro que sirven. A ustedes a lo mejor no les gustan, pero sí sirven, y también está demostrado.

El senyor president:

Proposició no de llei sobre l'increment de la inversió del Pla nacional de qualitat de les aigües en la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 51. 579, BOC número 217)

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

Con el presupuesto para 2010, las previsiones, señorías, para los años 2010 y 2011 no son las que les he dicho anteriormente, que nos habían anunciado, sino son, a mi entender, ridículas, porque son 50. 000 euros y 600. 000 euros, respectivamente. Por lo tanto, el plan del ministerio no comenzará, como les decía, señorías, en la Comunidad Valenciana hasta el año 2012, y ni siquiera se prevé haberlo terminado antes del 2014.

Con este plan parece que el ministerio discrimina nuevamente a la Comunidad Valenciana, a juzgar por los datos objetivos, negro sobre blanco, que les he dado a sus señorías, y yo quiero decir que esto es una injusticia, porque siendo la Comunidad Valenciana que más esfuerzos ha hecho desde hace quince años para invertir en calidad, en depuración y en reutilización de agua, me parece lamentable que el gobierno, pues, premie a la Comunidad Valenciana de esta manera.

Nosotros, ya les dije, y el Consell, pues, contestamos que nos parecía insuficiente, y por eso presentamos desde el Grupo Parlamentario Popular en estas Cortes esta propuesta de resolución, que el Grupo Parlamentario Socialista votó a favor y el resto de grupos parlamentarios se abstuvieron. Nosotros entendemos que, como mínimo, nos debería corresponder el 11% de esta inversión, no el 4% que nos corresponde ahora mismo. Es decir, nos deberían de corresponder 300 millones de euros, y así lo propusimos al ministerio y así lo votamos, como decía anteriormente, señorías, en estas Cortes.

La respuesta del gobierno fue, como les digo, bajar la inversión a la Comunidad Valenciana, 19 millones de euros, y ponernos en el último lugar de España, y, además, retrasar el inicio de esos 19 millones de euros al año 2012.

Fíjese, luego, como no solamente están esos presupuestos, sino que, además, hay subvenciones y dinerito que se les da a las confederaciones hidrográficas, yo también he querido indagar en eso, ¿no? En cuanto a las confederaciones hidrográficas, no hay prevista ninguna inversión a la Confederación Hidrográfica del Segura para el ejercicio 2010, ni para los años posteriores, y la de la Confederación Hidrográfica del Júcar decrece en un 20%. La inversión de la comunidad de los canales de Taibilla en la Comunidad Valenciana en 2010 es prácticamente inexistente, fíjense, 2,2 millones de euros, no llega ni al 5% de lo que se invertía hace dos años. O sea el recorte es año tras año, vamos secando a la Comunidad Valenciana.

Yo entiendo que, vamos, es inadmisible que se nos premie, al esfuerzo inversor, de esta manera, castigándonos recortándonos año tras año en las inversiones en infraestructuras hidráulicas en la Comunidad Valenciana. Es como decir, «oiga, ustedes son los primeros de la clase, pero les expulsamos del colegio». ¡Oiga, por favor! , por buen comportamiento no se le expulsa a nadie.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Anem a vore, comencem per una cosa: quan nosaltres ens vam abstindre en eixa resolució,

normalment, quan u s'absté en eixe coses sempre li queda una ombra de dubte, ¿no? , si acabarà fent bé o no fent bé, però, en este cas, vull dir, açò vénen vostés ací, presenten açò i dius, mira que bé vam fer eixe dia quedant-se amb la maneta guardadeta en la butxaca, ¿no?

i no votant això, ¿no?

Eixa, una. La segona: quan vaig llegir l'encapçalament de la PNL, no l'havia llegit encara, vaig dir, ¡ui! , que rar, el Partit Popular parlant de la qualitat de l'aigua, ¿s'hauran trastornat? ¿Val? Després, ho lliges i veus que no tant,

i quan ve ací la senyora Marco i mos fa la intervenció, doncs, ja u té clar que no és que no s'han trastornat, que la qualitat de l'aigua no els importa. Vull dir, ací és una qüestió derivada exclusivament de números, de quantitats i, sobretot, de nou, de la demagògia victimista que vostés fan gala en açò, en este tema de l'aigua de. , bé, en este tema, no: i en tots, ¿no?

Clar, u comença ja a cansar-se de vindre ací a parlar sempre del mateix, sempre amb els mateixos arguments i sempre sense traure, com diuen en el meu poble, la mà del carabassí, perquè. , no sé, m'agradaria que un dia vingueren ací, el Partit Popular, i diguera, «no, ací tenen la proposta per a crear l'agència valenciana de l'aigua». ¡Home, ja estaria bé! , ¿no? És a dir, assumir competències, assumir responsabilitats i començar a gestionar com els toca, ¿no?

Però, clar, no és eixa la història, no és així això, ¿no? I, clar, quan u, a més, va a vore el tema este del pla nacional de qualitat de les aigües, sanejament i depuració, diu, bé, i estes persones, ¿de què estan parlant-me? , ¿val? , perquè vostés estan parlant del capítol I d'eixe pla nacional de qualitat de les aigües, sanejament i depuració, ¡el capítol I! , ¿val? El total, eixa xifra que el consell de ministres va aprovar el 8 de juny de 2007, ¿val? , era un total de 19. 372 milions d'euros. Dividit en set capítols, no vaig a entrar-hi ara. , si em dóna temps, parlaré d'algun d'ells, perquè crec que és interessant. Però, el més important és que d'eixos 19. 000 vostés es reduïxen altres 1. 045 milions d'euros, que són les actuacions d'interés general, és a dir, sols la sisena part del total que –és cert– és prop de la meitat de les actuacions que ja estan compromeses, però només una sisena part; la resta, la meitat d'eixos 3. 000 milions, a més, són noves actuacions que no estigueren ja compromeses. I n'hi ha més coses en eixe pla!

El capítol II ens parla sobre les zones sensibles. Supose que és que sensibilitat en este tema La Generalitat no en té massa.

Està el capítol III. Quan parlen de les actuacions al parc natural i Xarxa Natura 2000. Clar! A vostés tampoc deuen interessar-los molt, perquè només volen els parcs naturals perquè siga una espècie de jardins o cossiolets a rodejar urbanitzacions que tinguen valor afegit i puguen fer grans negocis amb elles.

Tampoc els interessa, pel que es veu, el programa de desenvolupament rural sostenible. O tampoc els interessa el fet que en el capítol IV hi haja diners per a les societats estatals.

I de tot això no parlen! No sé! És que això no forma part del pla nacional de la qualitat de les aigües? O només parlem d'allò que. , anem a vore de quina manera li peguem la volta açò per a vore com ens posem ací en pla de victimistes pobres.

Clar, la veritat és que els valencians no estem molt bé. Això és de veres. I, en part, en part, la responsabilitat d'això –i en algunes coses més que en altres– la té el govern, naturalment, de Madrid. Però, la principal responsabilitat –que no se'ns oblide mai– que estiguem malament la tenen vostés, la tenen vostés que estan governant ininterrompudament en este país des de fa molts anys; des de 1995 fins al 2010, compten!

Per tant, no busquen, no traguen les responsabilitats de la resta, sinó comencen per assumir les seues pròpies responsabilitats.

Què estan fent vostés per a aplicar la Directiva marc de l'aigua, que és el que està teòricament, però, dins de la pràctica, els números són molt sofrits, la lletra és molt sofrida, i, després, una cosa és el que es diu, i, l'altra, és el que es fa. Jo, tampoc, hi hauran coses d'este pla en què, probablement, no estiga d'acord, moltes a la millor, quant a qüestions de concepte i d'aplicació d'això, però, almenys, es tracta d'aplicar una cosa, basant-se en una qüestió que s'ha de fer, que és la Directiva marc de l'aigua. Què fan i què han fet vostés per aplicar eixa Directiva marc de l'aigua?

Vostés limiten la seua política en matèria d'aigua a reclamar els transvasaments. No fan altra cosa! I quan parlen d'eixa famosa reutilització –l'altre dia els ho vaig dir en el plenari, però supose que ara caldrà tornar a dir-ho–, vull dir, les xifres són més que discutibles, però vaig a donar-les per bones. El problema és que vostés no reutilitzen per a resoldre el problema de dèficit d'aigua que hi ha. Per això, el que faria una persona o un gestor, es dir: jo gaste tanta aigua, vaig a reutilitzar-la per a gastar-ne menys, és a dir, per a cobrir una part de la demanda d'aigua que tinc amb l'oferta que faig amb eixa aigua reutilitzada.

Vostés això no ho fan en absolut! A l'inrevés, utilitzen l'oferta que genera la reutilització d'aigua per a generar més demandes d'aigua, amb la qual cosa mai anem a resoldre el problema de l'aigua en este país, mai anem a resoldre'l! Perquè no és la solució. La solució passa per utilitzar racionalment l'aigua, reutilitzar, disminuir el seu consum i adaptar-se a les possibilitats que tenim d'autoproveïment d'aigua, que és una cosa racional; la resta és viure amb castells en l'aire, pensar que l'aigua és infinita i pensar que, bé, mentre vaja la corda va el poal, i, mentre hi haja gent que puga fer grans negocis a base d'eixa expectativa d'aigua –que algun dia arribarà–, tot anirà bé.

El senyor president:

(Inoïble)

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Bé, el començament és una qüestió simplement per deixar constància a l'exposició de motius, que fa referència a la Resolució 33/VII. I en la proposta de resolució se parla de la Resolució 72/VII. O és la 73 o és la 72?

Perquè, mire, el que sí que tinc clar és que nosaltres en este tema discrepem moltíssim en la perspectiva que vostés volen vendre de la bona gestió de l'aigua o de les necessitats de l'aigua. Siga la resolució 73 o siga la resolució 72, segur que no té molt a vore amb el que nosaltres aspirem que passe amb la gestió de l'aigua.

El ball de perspectives –per a parlar de l'aigua– que plantegen vostés dia sí i dia també, cada vegada amb un portaveu diferent o una portaveu diferent, parlant dels convenis o, una altra vegada de la reutilització i una altra vegada de les mancances a l'hora de demanar els transvasaments. Al final, hi ha una barreja, un ball que. On acaba tot açò? Perquè, clar, quan u diu, bé, esta pèrdua de temps té alguna cosa que vaja en un univers paral·lel? És a dir, vostés aborden també, no solament l'aigua, o com se discrimina o no des de Madrid i tal. , o l'aigua de Castella-la Manxa? Estem obrint el debat en la nostra gestió de l'aigua?

Perquè jo sí que recorde que hi hagué un ple extraordinari, d'estos pocs que fan vostés extraordinaris, per a parlar justament d'esta qüestió. A més, un dia d'estos que plovia prou i era molt fàcil fer l'acudit. I, en eixe ple, amb les dades de la conselleria, se va quedar palés com vostés, de la nostra aigua, de la nostra aigua, de l'aigua dels valencians i valencianes, estaven tirant l'equivalent a dos transvasaments al mar, mentres estaven demanant un transvasament d'aigua d'altres conques.

I això eren dades de les conselleries. I quan el senyor García Antón –en aquell moment, conseller de Medi Ambient– se li va dir: «Bé, i ara explique vosté de les seves dades». Aquell senyor no va saber explicar-ho.

No! No, no va saber! I, per això, no va utilitzar el seu torn de rèplica. No ho va saber perquè no va utilitzar el seu torn de rèplica.

Diuen vostés que «el premio», «se nos premia con esto, con esta discriminación se nos premia». Però, anem a vore –i, aleshores, és el que a nosaltres ens fa por–. Que vostés, la gestió de l'aigua, siga de qui siga la gestió, que l'aigua per a vostés haja de lligar-se amb un premi, això és que és molt difícil que s'escapen de les seves voluntats. I les seves voluntats són justament açò, doncs, estar dia rere dia en la crispació, perquè relacionen –ja li ha comentat el senyor Torró– una part d'un article d'una proposta del govern i que diguen que amb això «y se nos premia, se nos premia con esto», quant, a més, ho lliguen amb una bona gestió de l'aigua, que saben vostés que no és així.

«Grans esforços durant aquests anys ha desenvolupat La Generalitat per depurar, reutilitzar i estalviar el màxim d'aigua possible. » Anem a vore, vostés han donat dades de la reutilització. No s'atreviran, segurament, a donar dades del gasto, del gasto per a agricultura, del gasto per a reg que no siga d'agricultura, sinó per exemple per a. –tots sabem de què parlem–, de les urbanitzacions, els camps de golf, etcètera. El gasto de consum d'aigua de boca. Eixes dades les tenen vostés? Perquè això no treuen mai! Els emplace que traguen això en un debat de l'aigua, d'estos que tants els agrada, perquè els faria vergonya vore on gasten vostés l'aigua. Però, a més, és que diu que «un gran esforç». I, aleshores, u diu: Ui! , com si no haguérem estat aquí en els debats de pressupostos!

I jo em pregunte –i li ho vaig preguntar en aquell moment al conseller, i, després, als diputats del Partit Popular– com poden vostés, aleshores, justificar la reducció de totes i cadascuna de les direccions que actuen directament en la gestió de l'aigua a la nostra comunitat? Siga la que siga, ja siga depuració, ja siga noves infraestructures, ja siga. Totes i cadascuna! Totes! , i cadascuna de les direccions concretes que parlen en la Conselleria de Medi Ambient de la gestió de l'aigua, de la nostra aigua, se reduïxen. Quin gran esforç és este?

Aleshores, jo dic: poden fer vostés els balls que vullguen per a parlar de l'aigua i com són de roïns a Madrid, però, almenys, almenys, si això anara de la mà

, que és la realitat pura i dura que ens hauria de centrar el debat, que és la gestió pròpia de la nostra aigua, jo crec que ho agrairíem. Perquè, en una, estaríem fent el que fan sempre, i és, doncs,

aquí los mítines

i estos balls encoberts de moltes mentires grosses, però, bé, quasi que ja ens hem acostumat; però, l'altra, potser, estaríem traient alguna cosa de profit. Potser, estaríem traient alguna cosa de profit i parlant, almenys, amb una miqueta de seriositat del tema, que és –jo crec– el que els està demanant tothom, tothom els està demanant que parlen del tema més seriosament de com estan fent-ho ara.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, senyor president.

A vore, recordar, en primer lloc, per una supressió que hi ha hagut ahí del punt número 2. Jo entenc sempre un error mecanogràfic i tal quan falta una paraula, alguna lletra, però tantes línies. Perquè, clar, vostés el que ahí demanaven era als municipis de la ribera del Xúquer que acceleraren al màxim la constitució d'una mancomunitat per al tema de qualitat de l'aigua. Quan, per favor! , per favor! , més de 200 municipis valencians, més de 300. 000, més de 300. 000 ciutadans, sobretot a la ribera del Xúquer, estan patint problemes de qualitat d'aigua pel tema de contaminació per nitrats. Vostés estan governant des de fa ja quinze anys i no han solucionat res.

Com se li ocorre a vosté demanar o fer una proposta sobre la qualitat de les aigües, quan la Comunitat Valenciana és la darrera en depuració d'aigües residuals, i, la segona! , en fer pagar la quantitat més elevada en el cànon de sanejament? Com se'ls ocorre a vostés parlar de qualitat de les aigües ? Com se li ocorre a vosté –li ho dic sincerament– parlar de qualitat de les aigües quan en el pressupost, en el darrer –ja no vaig a retrocedir més–, en el darrer pressupost, justament –que això ho porta, vosté ho sap, la Direcció General de Qualitat d'Aigües– en sanejament i depuració d'aigües el decreixement del pressupost ha estat superior al 50%, concretament el 51%? Ha passat de 25 milions d'euros, fa dos anys, a 13 milions d'euros el 2010. Val? I, clar, no és casual este decreixement conjuntural, perquè vostés diran: «No, és que és per la conjuntura de crisi que han baixat del pressupost de 2009 al 2010 un 51%». I això és rotundament fals. Perquè si li ensenye des del pressupost del 2008, vostés tenien en sanejament i depuració 31 milions d'euros. Ha anant baixant progressivament fins arribar als 13 milions d'euros anuals. Per tant, no respon a una conjuntura, a un procés conjuntural de crisi econòmica que obliga l'administració a reduir els pressupostos.

Com és possible que vostés parlen de qualitat d'aigües quan el segon Pla de sanejament i depuració d'aigües residuals de la Comunitat Valenciana, que va finalitzar al desembre de fa dos anys, no està executant ni en un 15%? Quines lliçons han de donar vostés al govern central?

Home! No! No! Després parlaré de xifres, després li parlaré de xifres. Com és possible que parlen vostés de reutilització d'aigües depurades, reutilització quan –li diré– a l'àrea metropolitana de València es depuren anualment 185 hectòmetres cúbics. Vosté sap quina quantitat se reutilitza d'eixos 185? Únicament, 38! El 15%! El 15! Però, perquè no siga un exemple que no siga il·lustratiu, passem a l'àrea metropolitana de Castelló. En el tema de la Plana de Castelló es reutilitza únicament el 19%, el 19%! De 31 hectòmetres cúbics que es trauen totes les depuradores, únicament se reutilitza, a penes, a penes, 11, 12 hectòmetres cúbics.

Per tant, no és correcte, no és correcte que vostés parlen del que parlen. Però, sobretot, el que no és correcte. , però, no per res, perquè vosté pot tindre una discrepància política amb mi i jo li l'acceptaré, perquè cadascú tenim un programa; el que no puc acceptar mai jo, com a portaveu de Medi ambient, és que siguen lleials des d'un punt de vista institucional. Perquè vosté no pot dir el que ha dit de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer ací, públicament, perquè queda. I jo li diré. Qui li dóna els papers, o bé s'ha retardat molt o li ho dóna amb tanta mala fe que li dóna només uns apartats molt menudets.

Mire, jo li ho dic sincerament, a mi em faria vergonya dir el que vosté ha dit ací: «La inversió de l'aigua a la Comunitat Valenciana, des de l'any 2000 fins a l'any 2009. » Fins aquí va arribar el PP –adone's–; i, fins aquí, portem el Partit Socialista. Però, vaig a dir-li una altra cosa. Mire, si comptem la direcció general de l'aigua, les societats estatals de l'aigua i les confederacions hidrogràfiques, hem passat –adone's–, hem passat d'una inversió de 65 milions d'euros a l'any 2000, 65 milions d'euros en l'any 200, a 356 milions d'euros al 2009! És que el creixement és tant voluminós que no dóna possibilitat, no hi ha marge per a la discussió des d'un punt de vista estadístic.

Clar! Si els dic que vostés des de l'any 2000 fins al 2003 van invertir 241 milions d'euros, el Ministeri de Medi Ambient, governant vosté, en quatre anys; de 241 milions d'euros hem passat a 1. 165 els últims quatre anys, nosaltres. I, aleshores, per això, que no està bé el que ha dit vosté.

Però tampoc no està bé, i jo no ho haguera parlat, i si ho comento aquí és perquè vosté ho ha introduït, les canalitzacions. No ho havia tractat jo, no ho havia tractat perquè m'he cenyit més al tema de les qualitats de les aigües. Doncs bé, tornem a estar amb el mateix, hem passat, mire les xifres. I com després li ensenyaré qui ho firma, i ho firma el PP, no m'ho podrà discutir, perquè si no, me dirà: «No, és que això li han tret. , que seria oficial. »

Doncs, mire, sols en tema de canalitzacions vostés, l'any 2002, invertien 0,4 milions d'euros, no arribava ni a un milió d'euros! , uns 400 i tants mil euros, 0,4 milions d'euros! , sí, Castelló, València i Alacant, total de la Comunitat Valenciana, 2002, va invertir el Ministeri de Medi Ambient en canalitzacions. Doncs bé, el 2009, que són les últimes xifres que tinc, el 2009, hem passat en a penes set anys d'invertir 0,4 milions d'euros a invertir 26 milions d'euros, no sé el percentatge de creixement que és això.

Per què li ho dic, per què li ho dic, perquè si utilitza les xifres, les ha d'utilitzar correctament i, sobretot, amb lleialtat, perquè jo reconec moltes vegades les inversions de l'administració autonòmica, però vosté el que no pot fer per un objectiu de política a curt termini. , dir el que està dient, perquè després

això ho traslladen fora i no respon a la realitat.

Però com vosté s'ha posat, jo no me volia posar. ,

sí, sí, en el tema d'inversions en depuradores. Però com vosté no me sap dir on han invertit el que m'ha dit de la Comunitat Valenciana, perquè no és aixina, jo sí que vaig dir-li estos diners. I si és fals, i si és fals, vostés me recusen la propera vegada que les xifres que jo he dit no són correctes.

Mire, mire, i després li diré qui ho firma, l'això del final és per qui ho firma, perquè si no, dirien. Doncs bé, mire, la Confederació Hidrogràfica del Xúquer. , perquè és que, clar, vosté ens han parlat de penúria pressupostària, «se hecha en falta una política de estado en el tema hidráulico…»

–jo l'he deixat parlar, ara deixem acabar de parlar a mi.

El senyor president:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Clar, en base al que vosté m'ha dit, jo li dic: mire, les depuradores d'Elda, Petrer, Monóvar i Sax van començar el 1996 i se van acabar el 1998, 12 milions d'euros –confederació–; la depuradora d'Alacant, Rincón de León, va començar en 1996 les obres i van acabar el 2000, 32 milions d'euros –confederació–; la depuradora d'Algemesí i Albalat de la Ribera començà el 1998, s'acabà el 2001, 10 milions d'euros –confederació–; la depuradora d'Altea, Callosa d'En Sarrià, Polop de la Marina i la Nucia, tot a Alacant, 11 milions d'euros; Sueca, 9 milions d'euros; Albufera sud a València, 30 milions d'euros; Benidorm a Alacant, 40 milions d'euros; Alzira, Carcaixent, la Ribera, 33 milions d'euros; Novelda, Monforte del Cid, 18 milions d'euros. i ne porto 195. Ara, si volem, arribarem fins al 2010.

En definitiva, ja no li done més xifres, més xifres per no ser pesat. Però l'únic que vullc que me reconega és que per molt que presente una proposició, perquè el problema d'una proposició no de llei és que després hi ha una proposta de resolució, és que després hi ha una proposta de resolució! I la proposta de resolució no té ni lliga ni lligacama, no té ni lliga ni lligacama, i aleshores, pense que hem de ser més seriosos, cada un assumix les seues conseqüències, però portar aquí els deures fets. Perquè el que no es pot consentir són les xifres i les mentiroles que vosté ha posat aquí damunt la taula, no per res, sinó per lleialtat institucional a un govern que pense que és el govern de tots, que és el Govern d'Espanya.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

(Algú diu: Per favor, estan morint-se de set en tota Alacant, i nosaltres aquí? )

La senyora Marcos Puig:

Y, ¡claro que sí! ¡Claro que echo en falta una política de agua de estado! ¡Claro que sí, señor Sanmartín! Y usted también, y su presidente o secretario general del PSPV, también, señor Sanmartín. Ustedes, señoría, en materia de agua, lealtad institucional no han tenido ninguna, ¡ninguna! Porque les vuelvo a recordar lo que ha pasado esta semana en el Congreso de los Diputados, y el papelón que tiene su señoría aquí en esta cámara y todos los socialistas valencianos en la Comunidad Valenciana en materia de agua.

Ahí, ahí, se les ha destapado a ustedes la careta. Y se les ha destapado a ustedes la careta cuando su diputada socialista en el Congreso de los Diputados vota a favor de esa reserva hídrica. ¡Menudo papelón! ¡Pobre señor Alarte! , aquél que se cobijaba tras la pancarta de «Sí al Tajo-Segura». Bueno, ya veremos qué pasa con el Xúquer-Vinalopó y con el trasvase del Ebro, pero sí al Tajo-Segura. Menudo papelón, señorías

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

La veritat és que per una qüestió de pragmatisme, per al que hem de traure ací la veritat és que no sé si valdria la pena contestar. Però es diuen tantes coses que, al final, no sé.

A vore, menys mal que al final se n'ha tornat a recordar del que estàvem parlant, «plan nacional de calidad de las aguas, saneamiento y depuración. » No sé, li ho dic en castellà per a vore si aixina ens entenem més. Perquè és que ha parlat absolutament de tot, menys d'això, perquè és que, en realitat, això no els interessa! L'aigua no els interessa! La solució dels problemes de l'aigua no els interessa! , perquè tenen un filó demostrat per a obrir un front de tants amb el govern de Madrid. Perquè, clar, ací es tracta de crear cortines de fum, és a dir, que la gent no s'adone de com de mal ho fem, i totes les coses que hi han mal a vore si li podem penjar el mort a un altre.

Anem a vore, jo no puc. , sé que hauria de prendre-m'ho aixina en pla de dir, bé, total. però es que no puc, vullc dir, no puc sentir que seguisquen dient coses d'això de tirar hectòmetres d'aigua al mar,

no puc sentir-ho això! No puc sentir això perquè no es tira res al mar. L'aigua va des d'on naix fins al mar. I això és el que passa. Això no és tirar absolutament res a ningun lloc.

Els rius són com són i, de fet, ja estan massa manipulats, massa antropitzats, i estem carregant-se'ls poc a poc. I això és un risc de conseqüències incalculables, i vostés sembla que això no ho tenen mai en compte, perquè només estan pensant. , se'ls posa en els ulls el signe del dòlar eixe, xin-xin-xin, o del euro, perquè només pensen de quina manera li poden traure rendibilitat a la cosa, en compte d'estar pendents de quins són els problemes que té el cicle hídric, com va a evolucionar i com podrem en el futur adaptar-se als canvis que estan produint-se i que en la major part dels casos estem produint nosaltres.

Ja sé que açò és parlar foradat, perquè vostés no van a fer-me cas en estes coses, ni en açò ni en res, ja pot vindre ací el teòric que vullguen perquè no hi ha més sord que el que no vol sentir. I vostés, per descomptat, quan parlen d'estes coses no volen sentir això.

Quan es parla de dur aigua d'on falta fins on sobra, primer caldrà definir què és el que falta i què és el que sobra, i per què falta el que falta i si realment sobra alguna cosa. Perquè ací el problema no és que falte aigua. Ací sempre hem tingut suficient aigua, mai ens ha faltat aigua fins que algú va decidir que ací calia canviar el model de creiximent, i fer un model de creiximent que el que servira és per a fer urbanitzacions, per a crear noves extensions de reg, moltes vegades inclús de forma il·legal, i seguir incrementant de forma especial i exponencial la demanda. Perquè ací l'aigua no falta per a l'aigua de beure, no falta aigua per a beure, falta aigua per a altres usos i eixa aigua que falta per a altres usos no està creada pels 5 milions d'habitants ni per res d'això, sinó pel tipus de model de creixement que hem fet. I hem de ser conscients que els recursos són limitats, i si no som conscients d'això, bé, no sé si hui tindrem èxit en les polítiques que ens marquem, el que és segur, el que és segur, és que estem deixant un desert per als nostres fills i els nostres néts. I això no serà responsabilitat de tots, eh? Tinguen-ho vostés ben clar, de tots, això, no serà responsabilitat, hi haurà qui tindrà més responsabilitat que altres, i els que han estat governant en tindran més que altres.

I allò del consens del Pla hidrològic nacional ja, doncs no sé, vostés no sé què entenen per consens, perquè quan els aragonesos i els catalans, des de primer hora, van dir que això no ho volien, doncs, jo no sé si això és un consens, serà el consens de

, val! No, a voltes no, perquè a voltes també pense i em contradic per avançar, vostés supose que eixe procés no arriben a fer-lo. Un acorda i es consensua amb ell mateixa perquè clar, l'aigua de l'Ebre per a mosatros, eixe és el consens i quan els catalans i els aragonesos diuen que no volen, vostés seguixen dient que el Pla hidrològic nacional era una bassa d'oli perquè tot el món estava d'acord. Aleshores, si tot el món estava d'acord per què va passar el que va passar? Perquè tot el món no estava d'acord. Perquè les conques cedents no estaven d'acord, no estaven d'acord i, per tant, no hi havia consens. I el que és més greu és que qualsevol política que es base en els transvasaments d'aigües és, per definició, una política conflictiva, que va a crear conflictes permanentment, i si d'això no volen adonar-se'n, no sé, és que són cecs, i a més, en un context de reducció progressiva de l'aigua disponible. Va a ser una política conflictiva de forma permanent perquè els llocs d'on se'n va l'aigua no volen soltar-la, i és natural que siga així, i és natural que siga així.

I per tant, el que s'ha de fer, insistisc, és canviar radicalment la política de gestió d'aigües. I acabe amb la mateixa cosa que deia abans: qualitat de les aigües. Vostés tenen responsabilitats legals per a començar a adaptar la Directiva marc de l'aigua al nostre país. Comencen a fer-ho i aleshores començarem a parlar de si podem reclamar més o menys diners.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Insistisc, el pla nacional són cinc capítols, no un només, que és el que vostés es basen.

El senyor president:

Tiene la palabra doña Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Si ja en la primera intervenció em cridava l'atenció la terminologia que s'emprava a l'hora de fer l'argumentari sobre aquesta proposició no de llei, i al final el mínim, la reducció que se feia era, bé, i

Que és el que al final aquí, doncs no, allò del dòlar, de l'euro, al final és

, perquè era literal, vostés el que volien era

literal, la pesseteta, l'euro, el dòlar o el que fera falta.

Si ja això m'ha semblat, bé, trair a tot l'esperit que puga haver en esta proposició no de llei, que vostés diguen, amb eixa seriositat que se suposa que estan dient-ho, que és que en Alacant estan morint-se de set, «los alicantinos se están muriéndo de sed». Bé, jo supose que era una manera de parlar, però una.

Sí, sí, sí, però és que una manera de parlar. jo, m'agradaria, no sé hi ara hauria de cridar l'atenció?

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Perdó?

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Ah! , bé, jo creia que era per a cridar l'atenció també als membres del Partit Popular.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

. amb la imparcialitat que la presidència sol tindre.

Gràcies, senyor president.

Continue amb la meua exposició. Doncs, eixa seriositat d'argumentar que «los alicantinos nos estamos muriendo de sed», quan vostés, el que va lligat amb això és que manca aigua de boca i això és mentida, és mentida. I eixes mentides no se poden dir així i amb eixa llibertat i damunt donant-li un sentit seriós al que se diu.

Quina vergonya, quina vergonya, que tota la gent de les comarques del sud estiguen escoltant eixes coses. Sincerament, quina vergonya, perquè els que veritablement, en tot cas, necessitarien una bona política de recursos hídrics a esta comunitat saben de sobra que no és justament perquè perille l'aigua de boca, és perquè vostés, eixa aigua que estan reclamant i eixa aigua per la que estan muntant tot açò no és tampoc ni per a l'aigua de boca, no és ni per a l'aigua de boca –com ja se comentava.

A mi em sembla ridícul, sincerament. I em sembla més ridícul quan aquí per exemple, vostés, són incapaços de respondre una pregunta claríssima que jo els he fet. Per què, per què estos grans esforços? Perquè haurien de, esta part de la societat –perquè també representem a la societat valenciana–, eixos

no val només per al seu discurset, en estos

també hi ha gent del Partit Socialista, de Compromís, d'Esquerra Unida. Sí senyor, i vostés governen, se suposa, que per als

Doncs, per què està part de la societat tindria de confiar en els seus grans esforços en

en què sigam el territori més eficient de la gestió? Per què deurien confiar en tot açò si després no expliquen clarament el perquè de la reducció, any rere any, dels pressupostos que gestionen la nostra aigua de la nostra comunitat? Vosté són més

Perquè sembla que se preocupen més per l'aigua de los

Veritat que és absurd? No? Perquè els nostres pressupostos anem reduint-los. (

No, l'aigua no és de ningú,

no és de ningú, de ningú, de ningú,

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

No tenim dret sobre res, no tenim dret sobre res, sobre l'aigua no tenim dret, ningú. Però vostés estan, dia rere dia, parlant de l'aigua que tenen les conques castellanomanxegues, i les d'ací, omissió, i no diuen per què reduïxen totes les partides de gestió d'aigua, expliquen-ho, expliquen-ho, quins són estos grans esforços. Els grans esforços també són de

, estos de dòlar i tal, estos no se saben. Eixes xifres no se les portava hui estudiades vosté. És vergonyós perquè al final ha agafat vosté que si tal, que si l'Estatut, que. Com si, sincerament, com si vostés no hagueren estat amb María Dolores de Cospedal fent un discurs contradictori amb el que deia el president de la comunitat, per l'amor de Déu! És que és absurd.

I després ja el que és més absurd, diu: «És que ha arribat Zapatero i se carregà el

. » Bé la mateixa legitimitat que tenen vostés per a dir que fan el que volen amb la nostra aigua, aquell senyor, quan guanyà les eleccions, se suposa que és que la gent el va recolzar per a carregar-se el seu pla hidrològic.

Qui estava equivocat aleshores? Això es reduir les coses a l'absurd, això és reduir les coses a l'absurd. I com jo no me crec eixe discurs, doncs vaig a intentar no fer-lo, anem a intentar no fer-lo i superar.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

. estos complexos d'inferioritat.

El senyor president:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies.

Gràcies, president.

A vore, si algun problema té el Partit Popular aquí a la Comunitat Valenciana en el tema de l'aigua, és que vostés utilitzen de forma exclusiva l'aigua en benefici partidista. A vostés els interessa un

el tema de l'aigua. El que els interessa és utilitzar l'aigua per arremetre contra el govern central. Home, i tant, i tant.

Perquè si a vostés.

El senyor president:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Si els interessaria.

(La senyora Mollà diu: «Això és una valoració que vosté fa com a president de la mesa? )

El senyor president:

(la senyora Mollà parla amb el micròfon desconnectat)

(inintel·ligible)

El senyor Sanmartín Besalduch:

Si realment els importaria l'aigua com diuen que els importa, el primer que hagueren fet és complir un compromís electoral com és la creació de l'Agència Valenciana de l'Aigua que, a més a més. Sí, sí, per vostés. Que a més a més ho recull el propi Estatut. El problema és que vostés han renunciat a portar o a tindre les competències de les nostres conques intercomunitàries. Però, per què han renunciat, han claudicat, com a valencians a tindre estes competències? Per una raó molt senzilla, perquè no les volen tindre, perquè si les tingueren s'haurien de retratar en moltes de les animalades que estan dient avui aquí i en altres llocs. Segona qüestió.

Tercera qüestió. Bé, aquí m'ha parlat d'un

Alacant. Perdone, la major part de les inversions de la societat estatal d'aigua, en este cas de SEIASA, s'han fet en un 82,22% a la província d'Alacant, en el tema de depuració d'aigües residuals s'ha fet a la província d'Alacant. Que me va dient, que jo li parlo de Castelló? Si no li he dit res de Castelló!

Encara més, si vol, el que no és culpa meua és que vostés invertisquen el que invertisquen aquí en la Comunitat Valenciana perquè estes dades estan on estan i està en el pressupost i se registren i, per tant, no hi ha possibilitat a la interpretació.

Mire, si vol parlem del Xúquer-Vinalopó, parlem del Tajo-Segura o parlem de l'Ebre, per favor! Però ja està bé. Com és possible que vosté diga ací que els socialistes hem canviat de postura en el Tajo-Segura? Li vaig dir clarament l'altre dia en el ple: els socialistes tenim rotundament clar, i ho hem demostrat que no ha canviat de postura el Partit Socialista d'aquí de la Comunitat Valenciana, ni mai acceptarem cap reserva estratègica de cabal, ni mai acceptaren cap data de caducitat que atempte contra els interessos dels valencians. Si algú vol establir reserves que vaja als plans hidrològic de conca i no als estatuts d'autonomia. Esta és la postura, esta és la postura que ha tingut el Partit Socialista del País Valencià i el seu secretari general al front, abans i després.

Segona, Xúquer-Vinalopó, com s'atrevix vosté a parlar del Xúquer-Vinalopó si ha passat el que els ha passat? Si a vostés els han desautoritzat quaranta mil vegades. L'Audiència Nacional ha dit clarament que el canvi que es va produir a l'hora d'agafar l'aigua assut de la Marquesa tal. No tenien raó, vosté no tenien cap raó però, a més, ha desautoritzat des d'un punt de vista mediambiental, social, la proposta que vostés varen afavorir, inclús econòmicament, a través d'una associació de regants.

Per tant, en el tema del Xúquer-Vinalopó el que haurien de fer, si realment els interessa l'aigua, és pagar el que no paguen perquè mentre el govern central ha pagat les conduccions principals, la part que han de pagar vostés, que és des de l'envasament de San Diego-Villena fins a les explotacions agràries, no han pagat ni el 25%. Això és el que deurien fer si realment volen portar aigua a Alacant, cosa que no ho han demostrat. I si passem al Pla hidrològic nacional, doncs perdone, el Pla hidrològic nacional era un pla nacional de transvasaments que no ponderava cap tipus d'opció, ni era viable des d'un punt de vista social –perquè no era acceptat per la conca cedent– ni des d'un punt vista econòmic –perquè no tenia subvenció de la Unió Europea–, però tampoc des d'un punt de vista mediambiental –perquè vulnerava tota una sèrie de directives europees.

En definitiva, i finalitzo, estos 25 segons. Si realment vostés volen utilitzar l'aigua, parlen seriosament. El que no han de fer és, con fan sempre, utilitzar l'aigua com excusa per arremetre contra un govern central que ha demostrat, perfectament, que mentre vostés estaven invertien el que invertien i mentre nosaltres hem estat hem invertit el que hem invertit. I d'estes xifres vosté no n'ha desmentit ni una, i no n'ha desmentit cap perquè sap que són rotundament falses.

Per tant, jo el que li demano és que per favor siga més lleial, des d`un punt de vista institucional, en temes que afecten a tots els valencians.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

(S'interromp la gravació)

La senyora Marcos Puig:

(S'interromp la gravació)

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 19 hores i 55 minuts)

