Comissió d'Educació i Cultura realitzada el dia 11 de juliol de 2017. Comença la reunió a les 16 hores i 32 minuts. Presideix la diputada senyora Marian Campello Moreno. Reunió número 21.

La senyora presidenta:

Li done la paraula al secretari de la mesa per vore si tenim quòrum.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor secretari:

La senyora presidenta:

Gràcies, secretari.

Passem, aleshores, al primer punt de l'ordre del dia, lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. L'aprovem per assentiment.

I passem ja al punt número 2, el qual presidirà el senyor vicepresident, que se convertirà en president. (Rialles) (S'interromp la gravació)

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Fernando González Delgado)

Proposició no de llei sobre l'adopció de mesures per a pal·liar la ludopatia en menors lligada als jocs en línia, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 52. 748, BOC número 167)

El senyor vicepresident:

La senyora Ventura Campos:

Este dato también nos dice la facilidad…, y tiene que ver por la facilidad que tiene el acceso, ¿no? , a la posibilidad de poder hacer pequeñas apuestas y el poco control… Y esto es lo que permite que el juego online tenga un potencial tan adictivo según explica la asociación de ayuda de la ludopatía FEJAR. Desde la Unión de Consumidores alertan de que han comprobado cómo estos menores juegan sobre todo en bares también cercanos a institutos mientras que los dueños de los establecimientos les observan sin hacer nada. Esto es lo que dice la Unión de Consumidores, sin ponerles ningún tipo de impedimento. Y los menores de edad juegan sin ningún tipo de control.

El senyor vicepresident:

La senyora Ventura Campos:

El senyor vicepresident:

La senyora Mínguez Corral:

Moltes gràcies, president.

Un importe bajo. Se pueden hacer apuestas muy pequeñas, lo que les hace accesibles y minimiza la impresión de riesgo, y esto es algo a lo que un menor que no posee grandes cantidades de dinero puede, perfectamente, gastar su dinero en eso. Y, además, es anónimo. Internet facilita jugar sin ser visto por nadie y tampoco hay una visión social negativa sobre el tratar de adivinar un resultado deportivo.

El senyor vicepresident:

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, president.

Bé. Poc més a afegir al que les meues dos companyes que m'han precedit en la paraula han explicat, perquè han fet una explicació prou detallada que jo també havia estat llegint esta setmana sobre la qüestió que ens porta hui el Grup Socialista i que també voldria agrair la seua proposta i, com no? , agrair també que al final en la transaccional que hem fet entre totes i tots s'han inclòs les peticions que féiem des del Grup Parlamentari Compromís.

Aleshores, poc més a afegir. Que els nostres menors són…, que les administracions han de vetlar pels nostre menors, que han d'estar ahí, que la societat avança, les noves tecnologies estan ahí, i totes les nostres fórmules i les nostres lleis han d'estar també en eixa sintonia. No pot ser que mos quedem darrere de les problemàtiques i de com avança la societat, no?

Me cridava l'atenció perquè havia llegit alguns casos de xics amb quinze anys que ja estaven eixint de l'addicció, la qual cosa vol dir que si en quinze anys estàs eixint de l'addicció és que has començat a apostar molt molt jove ja que veiem que necessites com a mínim dos anys per a estar jugant online per a ser addicte. Aleshores, bé, ells comenten coses com que «se puede jugar durante horas», que «incluso puedes estar desnudo sin que nadie te vea»; vull dir, és com…, pots clavar-te en el teu propi món i que ningú s'adone de què està passant en la teua vida.

També recalcar, bé, que n'hi ha estudis de fora d'Espanya que han fet destacats doctors en Sociologia que afirmen que els anuncis que estan proliferant en el nostre estat són…, els estudis conclouen que els anuncis que estan ara mateix vessant-se en les xarxes socials, tant per les seues melodies com pels seus protagonistes, són, evidentment, dirigits als joves. Aleshores, hem d'estar ahí atentes a estes coses.

Res més. Agrair, com ja he dit, al Grup Parlamentari Socialista, la proposta, que s'hagen inclòs les nostres peticions, i res; agrair també a tota la comissió que hem votat a favor d'esta proposta.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor vicepresident:

La senyora Yáñez Motos:

El senyor vicepresident:

Proposició no de llei sobre el foment del paper de la dona en l'esport professional, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 52. 633, BOC 165)

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor vicepresident.

Passem ara al punt número 3 de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el foment del paper de la dona en l'esport professional, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Té la paraula la diputada Mercedes Ventura per explicar la seua proposta.

La senyora Ventura Campos:

Gràcies, presidenta.

Patricia Campos es una entrenadora de futbol profesional femenino, y ella trabaja en Hawái, en Estados Unidos. Ella misma dice que cuando llegó a Estados Unidos se dio cuenta que la cultura del deporte es diferente a la nuestra e indica que las mujeres viven del deporte, las marcas las apoyan y las niñas las admiran. Las adolescentes sueñan con destacar en el deporte y conseguir una beca para ir a una buena universidad. Después, al terminar la universidad, pasan a la etapa profesional donde consiguen vivir del deporte. Muy diferente a lo que les está pasando aquí en la Comunidad Valenciana y a nivel nacional.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

És ara el torn del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Té la paraula el senyor diputat.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, presidenta.

Molt s'ha allunyat la nostra societat actual de la frase orandum est ut sit mens sana in corpore sano, cita llatina del còmic romà Juvenal, en la seua sàtira dècima, que, encara que en la seua època es prenia de broma, apel·lava a la necessitat de l'oració per a disposar d'un esperit equilibrat en un cos equilibrat; és a dir, un significat un tant diferent a què utilitzem actualment quan diguem: una ment sana en un cos sa, però que té la necessària convergència conceptual que és d'aplicació a l'ésser humà, independentment del seu sexe.

Coneixem que diferents organismes, tant a nivell nacional com internacional, han posat de manifest que a l'esport s'evidencien amb molta força les desigualtats de gènere ja existents en altres àmbits de la nostra societat, convertint l'esport en un àmbit tradicional per als hòmens, on les dones es troben tot tipus de dificultats, sostres de cristall i entrebancs per a aconseguir progressar en aquestes activitats.

La bretxa de gènere a l'esport afecta a la simple pràctica del mateix, però també al moment d'inici en l'activitat esportiva. Afecta a l'accés als llocs i càrrecs de responsabilitat en el món de l'esport i també al nombre de llicències per a les dones en les competicions oficials. Tot un món de restriccions.

Des de Podem, pensem que l'educació integral de les persones passa, necessàriament, per l'aspecte físic també i per l'accés a l'esport com a principal vehicle d'aquest aprenentatge i en condicions d'igualtat per a hòmens i dones; i que, per a aconseguir aquest objectiu, les polítiques públiques han d'estar adequadament dotades pressupostàriament, amb dotacions de personal i mecanismes de seguiment i control perquè es puga modificar la asimetria estructural de gènere al món de l'esport.

El nostre grup parlamentari votarà a favor d'aquesta proposició no de llei, com no podia ser d'altra manera, ja que constatem que la proposta de resolució ajuda a aconseguir els objectius que hem plantejat en esta dissertació.

A més, i afortunadament, ja podem comptar també amb una sèrie de mesures adreçades a aquest mateix propòsit, que estan contingudes en el recent dictamen de la subcomissió contra la violència de gènere, que ha sigut aprovada avui mateix en comissió.

Només una matisació. Cal afegir que, respecte al punt cinqué de la proposta de resolució que fa referència a la conciliació d'horaris, la necessitat d'adequar-los en relació a la implementació de campanyes que promoguen la coresponsabilitat entre hòmens i dones.

És a dir, no es tracta solament que les dones puguen fer compatible les tasques domèstiques i de cura amb l'esport, sinó que els hòmens també es facen coresponsables d'aquests obligacions domèstiques quotidianes. D'altra manera, senyories, potser que aquestes mesures no siguen del tot efectives.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Compromís. El diputat Josep Nadal té la paraula.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Des de Compromís, com no podia ser d'una altra manera, anem a votar a favor d'aquesta proposta que ha fet el Grup Ciudadanos, també donant-los l'enhorabona per haver-la fet.

De fet, l'esport és de. , sobretot, des de quan la gent és ben joveneta, quan comencen a prendre consciència, gràcies a l'esport també, de moltes maneres de ser i del món que els envolta, del país on viuen i de les coses que voldran ser quan siguen majors. L'esport, de fet, està fet com un dels grans hàbits de consum de la nostra societat i també per a la gent jove, sobretot. I, en este sentit, doncs, és realment important que establim paràmetres d'igualtat i que ho fem des de la política, ¿no? I, per això, felicite Ciudadanos per haver presentat aquesta proposició.

És molt interessant, a més jo ho pense moltes voltes, que, des que estic ací, des de fa dos anys, ací, a Les Corts, el fet de. Que Les Corts poden tindre moltes coses criticables, i la política en general, ¿no? , però el fet d'estar en una institució, en este cas, com Les Corts, que tendix cap a la paritat -no vol dir que tot siga paritari, perquè encara queda molta faena per a fer-, et fa plantejar-te que en altres camps de la vida per què això no passa, ¿no? , i que això de la tendència cap a la paritat no és només una qüestió de justícia -perquè és de justícia-, sinó, a més, és una qüestió d'efectivitat, ¿no? O siga, si en qualsevol àmbit de la vida fem que tota la societat estiga present, no només el 50%, això serà més efectiu que si està només el 50%, ¿no?

En este sentit, pensem que és important, i és sobretot important en alguns esports professionals, com, per exemple, el futbol, ¿no? Sembla que com més conegut és l'esport més arraconat està el paper de la dona. I això també moltes voltes dóna ràbia.

En este sentit, nosaltres reiterar el convenciment d'este principi de la direcció general d'esports en este sentit, i que es veu plasmat en els pressupostos. I també, jo pense que és molt important, a banda de, com ha comentat el company de Podemos, en el tema de la subcomissió de violència de gènere i les conclusions, també la gent que en estes Corts. , que pense que també es va fer una bona faena quan es va fer la llei de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació, i que també vam aprofundir bastant en este tema, perquè pensem que és molt important i, entre tots, doncs, que la pròxima ràdio i televisions públiques que això ho tinguen molt clar, doncs, també serà molt important.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Socialista. La diputada Mercedes Caballero té la paraula.

La senyora Caballero Hueso:

Gràcies, presidenta.

Bé, el meu grup, per suposat, va a votar a favor d'esta proposta del Grup Ciudadanos, i més que res perquè, a més, nosaltres, des del Consell del botànic, estem treballant en eixa direcció. Però, bé, no va mal mai que recordem les prioritats, i més ara, que dins d'un mes estarem una altra volta redactant els pressupostos per a l'any que ve. Que sí que és cert que en els dos últims exercicis hem pujat, hem pujat quasi un 41% respecte als últims pressupostos de l'anterior Consell, però sempre s'ha de rascar un poquet més i, si és per a polítiques en què tots n'estem d'acord, millor encara.

Tinc una companya que, a més, és cofundadora de l'associació de Nosotras Deportistas, que sempre diu una cosa. Diu: «Podemos dejar que las cosas sucedan o hacer que las cosas sucedan. » Si nosaltres ens entestem en la voluntat política que les coses se facen, se faran.

Jo volia. , deia que el nostre grup anava a votar a favor perquè ja estem treballant, des del Consell del botànic, en això. No vaig a parlar de les dades que tenim, però sí és veritat que, a partir dels estudis, tant de les dades que ha dit vosté, senyora Ventura, com a partir de les dades dels estudis que ha fet La Generalitat, ens trobem, encara, que n'hi ha una societat esportiva o una cultura esportiva masclista, que continua utilitzant un llenguatge i unes conductes sexistes, que les xarxes de comunicació o els mitjans de comunicació respecte a l'esport continuen reproduint estructures masclistes o antigues, si voleu que siga un sinònim.

I, per a corregir això, des del Consell del botànic hem pres mesures, cal prendre mesures i estem fent canvis i prenent mesures com, per exemple, a l'esborrany que s'està treballant per al decret d'entitats esportives de la Comunitat Valenciana, ja s'estan incloent algunes coses com, per exemple, marcar els tants per cent en les composicions de les juntes, com promoure obertament l'esport femení, com fomentar la presència equilibrada de dones i homes en això que parlàvem d'òrgans de representació. Perquè, si som la mitat de la societat, ¿per què totes les directives o la majoria de les directives de les entitats esportives, si tens la sort de trobar-te una dona, faràs bé, però la majoria són homes? I tot això ha de tindre reflexe per escrit; com jo dic: la voluntat, però també en les normes adequades. En eixa línia està treballant el Consell.

Per suposat, això del tema d'organitzar cursos per a arbitres i jutges i jutgesses, la veritat és que no sé com se pot articular dins dels currículums esportius, però a mi me pareix una idea fonamental.

Són fonamentals les campanyes d'educació i difusió. Però ahí haurem de trobar, també, la complicitat de tots els sectors, i les empreses de comunicació són fonamentals. Juguem en prioritat en la televisió pública, però hem de tindre en compte que la majoria dels mitjans són privats.

I, com se m'ha acabat el temps, jo sols tinc un dubte. Això de les activitats esportives en horaris adaptats a la conciliació familiar. Com deia el company, ací parlem no sols de mesures dirigides a les dones, sinó de mesures dirigides a tota la població. I és veritat que això no és competència nostra en tot l'àmbit, sinó també dels ajuntaments, perquè la majoria d'infraestructures són de competència municipal. I ahí és on haurem d'establir un diàleg en els ajuntaments i en les entitats locals per a treballar eixe tema.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Popular. La diputada Marta Gallén té la paraula.

La senyora Gallén Peris:

Gràcies, presidenta.

També el Grup Parlamentari Popular votarà a favor d'aquesta PNL.

La pràctica d'un esport té efectes positius amb les persones que la duen a terme, ja que constituïx l'adquisició d'hàbits saludables i, alhora, d'habilitats i responsabilitat, sent aquestes útils en tots els àmbits de la vida.

Però, igual que ocorre en altres àmbits, en l'esportiu la participació de dones i hòmens és diferent i desigual. Prou fer un cop d'ull a les notícies esportives que oferixen molt mitjans de comunicació, veure els percentatges de dones i hòmens que practiquen les diferents modalitats esportives o estan en les directives de clubs i federacions per a adonar-nos que l'esport seguix sent, entre cometes, una cosa d'hòmens.

A la pregunta de per què les dones practiquen esport en menor mesura que els hòmens, o per què la seua activitat està, en molts casos, associada a complir amb un prototip de bellesa femenina que els exigix, entre cometes, estar en forma, convé buscar resposta en els tradicionals models de socialització i en els prejudicis i estereotips de gènere, segons els quals l'esforç físic, la potència o la resistència encaixen millor en els patrons de masculinitat que en els de feminitat, que encara hui segueixen marcats per valors com la delicadesa, la bellesa, la fragilitat, etcètera.

Això també guarda relació amb el fet que determinades activitats esportives que s'apropen més a aquests ideals -la gimnàstica, la natació sincronitzada, el patinatge, etcètera- hagen acabat feminitzant-se, mentres altres, realitzades en grup o de forma individual, com pot ser l'halterofília, boxa, rugbi, futbol, o que necessiten del maneig de màquines, com pot ser el motocròs o fórmula 1, siguen practicades gairebé exclusivament per hòmens.

A això cal afegir que no oblidem la major dificultat a la qual s'enfronten les dones, en general, per disposar de temps lliure per al seu gaudi personal, un assumpte clau que, si ho analitzem en relació amb l'associació que fan els hòmens de la pràctica esportiva amb entreteniments, espectacle i, fins i tot, negoci, si cal triar en què s'invertix el temps, primer cal saber si es disposa de temps lliure i si, tenint-lo, hi ha moltes altres responsabilitats a les quals atendre abans de dedicar-ho al nostre asueto o salut.

Deixant a un costat la pràctica esportiva en un nivell recreatiu i passant a nivells de competició, les coses no semblen millorar. Dificultats per trobar suports econòmics i espònsors, falta de recolzament social, escassedat de models femenins que serveisquen com a referents i la crítica de l'entorn quan s'exercixen esports masculinitzats, així com la reduïda presència dels assoliments femenins en els mitjans de comunicació són obstacles que les dones esportistes coneixem bé.

A aquestes barreres, que són més de caràcter social, cal afegir-ne altres més personals, com la falta d'autoconfiança a l'hora de realitzar certes activitats esportives catalogades socialment com a masculines.

Finalment, les dones estan infrarrepresentades entre el personal tècnic i en els llocs de presa de decisions, com són els equips directius de federacions o clubs. I, no obstant això, la presència de dones directives que vagen transformant les estructures i les normatives vigents, visibilitzant i donant oportunitats equivalents en aquest terreny a unes i uns altres resulta clau per a oferir a les dones i a la societat, en el seu conjunt, nous referents que vagen consolidant la idea que l'esport és un àmbit democràtic on dones i hòmens participen, decideixen i progressen en igualtat.

Fins a arribar a aquesta meta, tenim per davant un camí que recórrer, en un compromís i esforç coresponsable de les administracions, els mitjans de comunicació, les famílies, els centres educatius, els espònsors, etcètera.

Podem. , hem de fomentar una presència més equilibrada de dones i hòmens en esdeveniments esportius; recolzar la participació de dones i xiquetes en els esports estereotipadament masculins i la participació d'hòmens i xiquetes en activitats esportives estereotipadament com a femenins.

Practicar esports en equips mixts a edats primerenques; donar el mateix tractament informatiu a esdeveniments esportius practicats per dones i hòmens; instar l'equilibri, la representació de dones i hòmens en els nivells de decisió relacionats amb l'esport i etcètera.

La tasca és de totes i de tots, i serà també el benefici.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora diputada.

Passem a la votació del punt. ¿Vots a favor? Queda aprovada per unanimitat.

Anem a vore si continuem el ritme de la vesprada en els següents punts.

Proposició no de llei sobre l'accessibilitat universal als centres educatius i culturals de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 59. 068, BOC número 176)

La senyora presidenta:

Anem al punt quatre de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'accessibilitat universal als centres educatius i culturals de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem.

I donem també la benvinguda a entitats que fan foment de. M'imagine que hauran segut proposants segurament de la proposta. ¿Quines entitats sou i aixina vos saludem? (Veus) ¡Ah! , val, que és del partit (rient). Molt bé, d'acord, doncs la diputada Sandra Mínguez té la paraula per a explicar la seua proposta.

La senyora Mínguez Corral:

Bé, la Convenció internacional sobre el dret de les persones amb discapacitat, aprovada el 13 de desembre de 2006 per l'Assemblea General de Nacions Unides, de l'ONU, ratificada a Espanya el 3 de desembre de 2007, estipula que totes les persones amb tots els tipus de discapacitat han de poder gaudir de tots els drets humans i les llibertats fonamentals i que els poders públics estan obligats a garantir l'exercici d'aquests drets de manera plena i efectiva.

La Constitució espanyola, en els seus articles 9. 2, 14 i 49, comanda a tots els poders públics la creació de les condicions perquè la llibertat i la igualtat de les persones i dels grups que s'integren siguen efectives i reals, s'eliminen els obstacles que impedixquen o dificulten la seua plenitud i es fomente la participació de tots els ciutadans i les ciutadanes en la vida política, econòmica, cultural i social.

A més a més, la Llei 1/1998, de La Generalitat, d'accessibilitat i supressió de barreres arquitectòniques, urbanístiques i de la comunicació, garanteix l'accessibilitat al medi físic en condicions tendents a la igualtat, a les persones discapacitades, amb mobilitat reduïda o limitació sensorial, a través de la regulació de requisits i establiments de criteris que permeten l'ús d'instal·lacions, béns i serveis a les persones amb discapacitat.

Al seu torn, disposa que la planificació i la urbanització de les vies públiques, dels parcs i dels altres espais d'ús públics s'efectuaran de manera que resulten accessibles i transitables per a les persones amb discapacitat.

El Decret 39/2004, del 5 de maig, de La Generalitat, en matèria d'accessibilitat en l'edificació de pública concurrència i en el medi urbà, al seu entorn desenvolupa les disposicions referides a l'accessibilitat en edificacions, i en concret, al seu article 7, que es referix a tot tipus d'edificis públics no destinats a l'habitatge.

Els edificis de pública concurrència hauran de satisfer el requisit bàsic d'accessibilitat, hauran de comptar amb el nivell d'accessibilitat adequat, segons l'ús a què estiguen destinats i els requisits dels usuaris que els utilitzen.

Des d'aquella primera llei de 1982 (inintel·ligible) . moltes són les coses que queden per fer i complir en l'àmbit de la discapacitat, perquè aquestes persones puguen gaudir dels drets en plenes garanties, com la resta de la ciutadania. Són molts els incompliments d'aquestes lleis que produïxen discriminació, desigualtat i vulneren drets de les persones.

És un tema molt sensible, però en matèria educativa potser una mica més. Estem demanant drets i estem demanant igualtat. Per això, des de Podem, demanem, en primer lloc, a les seues senyories, que donen suport a aquestes demandes i, en segon lloc, al Consell perquè es garantixca el dret a la igualtat d'oportunitats i de tracte.

Com també l'exercici real i efectiu de drets per part de les persones amb discapacitat en igualtat de condicions respecte de la resta de la ciutadania, a través de la promoció de l'autonomia personal, de l'accessibilitat universal, de la inclusió en la comunitat i la vida independent, i de l'eradicació de tota forma de discriminació per barreres arquitectòniques.

Que es realitze un informe d'accessibilitat universal als centres educatius de tota la Comunitat Valenciana. Y aquí hablamos de todos los centros sostenidos con fondos públicos, todos los centros de educación, también los concertados privados. No puede seguir pasando, como ha pasado hasta hace un tiempo, no muy lejano por cierto, que nuestras niñas y niños con necesidades especiales, con derechos especiales, que solicitaban matriculación en centros concertados privados, no eran admitidos.

La senyora presidenta:

Gràcies, diputada.

És ara el torn del Grup Parlamentari Popular, que havia presentat una esmena. La diputada Marta Gallén té la paraula.

La senyora Gallén Peris:

Gràcies, presidenta.

I m'afegixc a les salutacions de la companya de Podemos-Podem a les persones que mos acompanyen en aquesta comissió.

¿Què és l'accessibilitat? L'accessibilitat són moltes coses, però és igual a millor qualitat de vida per a tots i per a totes. A principi del segle XXI, ja se coneix el concepte de supressió de barreres arquitectòniques i disposem de reglamentació d'obligat compliment sobre aquesta matèria.

Però hem d'aconseguir promocionar l'accessibilitat, incloent-la de manera desapercebuda en tots els dissenys, perquè cada vegada més població envellix i ja actualment existix un 30% de la població amb discapacitats temporals o definitives.

És responsabilitat de la societat en el seu conjunt, i molt especialment dels poders públics, modificar l'entorn de manera que puga ser utilitzat en igualtat de condicions per tots i totes i cadascuna de les ciutadanes i els ciutadans.

En aquest sentit, també és imprescindible fer extensiva aquesta responsabilitat al teixit empresarial, a les universitats i a la societat civil en general. Especial responsabilitat tenen tots aquells professionals, l'acompliment dels quals estan directament involucrats en els processos de disseny, desenvolupament i implantació d'entorns, productes i serveis que seran utilitzats per la ciutadania.

La discriminació de les persones amb discapacitat respon a motius similars pels qual s'exercix contra altres grups humans, també allunyats de l'arquetip social predominant, com ara les dones, les persones majors, els immigrants i les persones amb opcions sexuals diferents a l'establerta.

Aquests grups socials no gaudixen dels mateixos nivells de participació que la resta, la qual cosa suposa una preocupació encara major, i ens trobem amb enormes dificultats per promoure canvis en aquesta realitat. La invisibilitat social d'aquest grup representa una barrera, perquè els sistemes democràtics representen en la pràctica a tota la ciutadania.

Segons Yanis Vardakastanis, president del fòrum europeu de persones amb discapacitat, la falta d'accessibilitat és una forma molt subtil de discriminació. Encara que la legislació defensi els drets de les persones amb discapacitat, entorns, productes o serveis inaccessibles vulneren de facto aquests drets impedint el seu exercici ple per part d'aquestes persones.

Vida independent significa que les persones amb discapacitat volen les mateixes oportunitats de vida i les mateixes possibilitats d'elecció en la vida quotidiana que la resta de persones.

Perquè un recinte esportiu puguen considerar-lo accessible, i per tant que permet el lliure desplaçament de tot tipus de persones de forma òptima i sense necessitat d'ajudes externes ha d'estar exempt de tot tipus de barreres, tant aquelles que es troben del mateix recinte com de les que es troben a l'interior d'aquest.

Encara que és cert que des dels poders públics s'han promulgat normatives tendents a la supressió de barreres arquitectòniques, la realitat és que la majoria dels recintes esportius segueixen sent inaccessibles el cent per cent per a moltes persones.

Per això, hem d'insistir en la conscienciació de dissenyadors i arquitectes, com també dels gestors esportius i de la classe política en general, de la importància de l'anàlisi prèvia, a l'hora de construir una instal·lació esportiva i d'estudi, d'accessibilitat en una instal·lació ja construïda per poder determinar quines accions correctores haurien de dur-se a terme per solucionar els problemes d'accessibilitat.

La pràctica esportiva aporta innombrables beneficis a l'ésser humà, ja que millora la salut i la bona forma física, serveix per descobrir les pròpies capacitats i gaudir amb l'èxit de superar-se cada dia, augmentant l'autoestima i facilitant la integració social. En definitiva, augmenta la qualitat de vida dels i de les persones que el practiquen i les persones amb discapacitat tenen dret a disfrutar d'aquesta qualitat.

Per això, des del Grup Parlamentari Popular, hem presentat una esmena a la PNL que proposa el Grup Parlamentari Podemos-Podem, en què s'afegira també la realització d'un informe d'accessibilitat universal a totes les infraestructures esportives que pertanyen a la Generalitat valenciana.

Dit tot això, ja dic per endavant que el Grup Parlamentari Popular votarà a favor de la proposta no de llei i que ens agradaria que el Grup Parlamentari Podemos-Podem acceptara la nostra esmena.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Té la paraula el Grup Parlamentari Podemos-Podem.

La senyora Mínguez Corral:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos. La diputada Mercedes Ventura té la paraula.

La senyora Ventura Campos:

Hay centros escolares que siguen siendo una carrera de obstáculos, como el que les acabo de describir. Y tal como se ha mencionado, la legislación obliga a eliminar cualquier tipo de obstáculo que las personas con diversidad funcional encuentren en su camino.

La senyora presidenta:

Gràcies, diputada.

És el torn ara del Grup Parlamentari Compromís. El diputat Josep Nadal té la paraula.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Des de Compromís anem a votar a favor d'esta proposta que se mos presenta que, realment, és una proposta, com l'anterior que han presentat de les dones en l'esport, realment interessant que estiguem en esta comissió tractant-la.

Són propostes que tracten de la igualtat, que a poc a poc anem caminant cap a una societat més igualitària. Que potser, possiblement, una proposta d'estes fa deu o quinze anys haguera sigut una cosa un poc estranya o molt nova i que ara la veritat és que és cada volta més important que apareguen propostes d'estes i que n'hi haja un consens social com el que anem a demostrar en esta comissió votant també a favor d'açò.

Per la nostra banda, nosaltres dir que, des de Compromís, entenem que s'ha de fer un informe per a vore en quina situació estan les nostres infraestructures educatives i culturals i també esportives, en totes aquelles que d'alguna manera La Generalitat estiga darrere.

I que és molt important això i que, evidentment, segurament els tècnics de conselleria ja saben més o menys per on anirà l'assumpte, perquè són ells els que xafen tots els dies eixos centres i que, evidentment, n'hi ha algunes necessitats importants i que s'han de canviar i que ens hem de posar al dia.

Dit això, també és evident que des dels partits que donem suport al govern també volem posar damunt la taula que la situació de la qual partim és la que és; que, bé, durant molt anys no es va tindre en compte el factor de l'accessibilitat universal per a la construcció de moltes infraestructures; que també la situació econòmica de La Generalitat és la que és i que falten diners per a tots els llocs i que, evidentment, tot el que haja de vore amb el condicionament d'infraestructures és d'allò que més despeses genera a l'erari públic.

També dir que recorden que n'hi ha molts centres que cinc anys després d'obrir-los, d'haver-se construït, no se'ls va fer cap manteniment i ara s'ha de tornar a treballar sobre ells i a posar pressupostos de manteniment com si estigueres començant des del principi. La qual cosa fa que, realment, siga complicat en dos o tres anys poder canviar a nivell general, tal i com ens agradaria, el nivell d'accessibilitat universal.

D'altra banda, també han eixit alguns temes que trobe que són interessants perquè. , com posen la mateixa exposició de motius de la PNL. Clar, s'han de planificar no només els centres sinó també la via pública. I que a voltes quasi és més difícil, per la mateixa planificació urbanística de la via pública, que això siga així. Jo els commine, com a diputats, que, evidentment, tenim moltes coses a fer, que això té molt a vore amb les ordenances municipals, però que s'hauria de posar a treballar La Generalitat també amb els municipis perquè això siga possible.

I també és important que en la pròxima llei d'urbanisme valenciana, que prompte es començarà a debatre's en estes Corts, doncs, que estes coses també les tinguen clares.

Per últim, dir que des del govern s'està disposat a tirar avant açò que s'ha demanat, però no oblidem també que el manteniment dels centres, per exemple, dels centres educatius de primària, el manteniment correspon als ajuntaments.

Per tant, s'hauran de firmar convenis i arribar a acords amb tota la xara d'ajuntaments valencians perquè això siga possible, però el nostre vot serà favorable.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Socialista. La diputada Ana Besalduch té la paraula.

La senyora Besalduch Besalduch:

Sí, gràcies, presidenta.

Ja que la tarda va a continuar de moment igual, anem a veure si ells també van a votar a favor de la proposta. És una proposició no de llei que té un to molt constructiu i crec que és de ressaltar.

Jo sí que voldria ficar de manifest que el model d'escola de la conselleria d'educació és una model d'escola inclusiva. I quan diem inclusiva en tota l'extensió del terme, tant en dotació de recursos personals per a fer-la inclusiva, com de millora de les infraestructures.

I és veritat que se dóna prioritat en la millora de les infraestructures en l'eliminació d'eixes barreres arquitectòniques.

Perquè també és veritat que, sense que açò servisca d'excusa, partim d'una situació d'infrafinançament important i arrosseguem un deute que és insuportable. Això ja he dit que no ha de servir d'excusa per a seguir avançant. Perquè és veritat que en el 2016 ja es va presentar el pla de rehabilitació de centres educatius, un pla ambiciós i que una de les primeres coses que s'aborde en este pla serà tot el tema de l'accessibilitat.

A més, s'està prioritzant en el tema de l'accessibilitat des de les direccions territorials, en les actuacions que poden fer d'una forma directa i també els ajuntaments estan col·laborant en esta qüestió. I això els ho dic perquè ho sé de primera mà, perquè jo també estic en un ajuntament. És veritat que hem de fer este estudi previ, que és necessari per a conéixer quines són eixes mancances i també fer un pla de priorització, ¿no?

Perquè és veritat que des de 1998 en la llei, des del 2004 o 2005 en el decret, ha plogut molt i en dos anys no podem fer el que en quinze, setze i dèsset no s'ha fet. Estem treballant en això i continuarem treballant a més de la mà de tots els col·lectius que defensen, com els que ens acompanyen aquesta tarda, i que reivindiquen sempre este tema de l'accessibilitat.

Poca cosa més vull dir. Només ratificar el que ha dit la senyora Ventura, el paradigma de la indecència és el centre Baix Maestrat de Vinaròs. Jo sí que li puc dir. , perquè també m'he reunit amb l'AMPA del cole i he estat allí. Ens vam traslladar que des del servei d'inspecció d'infraestructures, no d'inspecció educativa, no s'havia fet una visita a les instal·lacions mai, mai. Estem parlant d'un col·legi que és un col·legi d'educació especial, amb xiquets que tenen dificultats de molta índole quant a la mobilitat i és tremend el que allí n'hi ha.

També li he de dir que va estar visitat pel secretari autonòmic d'Educació, que tampoc no havia rebut mai la visita d'un càrrec institucional del govern per a vore què és el que estava passant allí. I sí que és veritat que n'hi ha un compromís i, de fet, s'està treballant ja en una primera intervenció en el col·legi Baix Maestrat, perquè, conforme bé a dit la senyora Ventura, això és el paradigma de la irresponsabilitat absoluta.

No només hem de treballar en este centre, evidentment en tots. Però sí que volia ficar de manifest la sensibilitat del govern i de la conselleria en les qüestions d'accessibilitat.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Bé. Doncs, passem ja a votació. La votació del punt. ¿Vots a favor de la proposta? Queda aprovada per unanimitat. Està la comissió irreconocible, ¿eh? (Rialles) A vore com van els següent punts.

Proposició no de llei sobre la declaració de la festa de la Tomatina de Bunyol com a bé d'interés cultural immaterial, BIC, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 64. 981, BOC número 194)

La senyora presidenta:

Passem ja al punt número 5: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la declaració de la festa de la Tomatina de Bunyol com a bé d'interés cultural immaterial, BIC, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

El diputat. (Veus) Vicente Betoret. No sé perquè feia jo al senyor Mulet. (Rient) D'acord, doncs, el diputat Vicente Betoret té la paraula per explicar la proposta.

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Guarden silenci, per favor, els diputats i diputades per poder continuar amb l'exposició.

El senyor Betoret Coll:

Gràcies.

Este patrimonio cultural inmaterial transmitido de generación a generación es constantemente recreado por comunidades y grupos en respuesta a su entorno, su interacción con la naturaleza y su historia, y les proporciona un sentido de identidad y continuidad promoviendo de este modo el respeto por la diversidad cultural y la creatividad humana.

Y ¿por qué entendemos que debe ser declarado bien de interés inmaterial, patrimonio cultural inmaterial de la humanidad? Pues, en primer lugar, porque goza de reconocimiento internacional. Más de cien países se dan cita cada año en Buñol para disfrutar de esta fiesta, países como Taiwán, Kuwait, Bahréin, Afganistán, Fiyi, las Islas Vírgenes, Nepal o Vietnam estarán representados en la batalla de tomates más famosa del mundo. Tras los españoles, en el ranquin de países con más afluencia en la Tomatina de 2015 les siguen los británicos, los llegados desde la India, que representan el 10%, y tras ellos los japoneses, americanos y australianos.

La senyora presidenta:

Gràcies, diputat.

És el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Mercedes Ventura té la paraula.

La senyora Ventura Campos:

Lo que sí que me llama la atención es que en esta legislatura yo por lo menos estoy viendo que el Partido Popular se acuerda de todos los pueblos, de todas las fiestas y de la cultura, porque es temática del Partido Popular presentar proposiciones no de ley para declarar BIC tradiciones que anteriormente ya existían cuando ellos estaban gobernando. No sé si no fueron consideradas, si se les había olvidado, pero bienvenidas sean estas aportaciones y estas iniciativas que ustedes hacen.

Como bien sabemos, es nuestra obligación velar por la protección y la difusión de nuestro patrimonio ya sea material o inmaterial, y por ello debemos hacer un esfuerzo y trabajar conjuntamente, tal y como lo hicimos ya en el ejemplo que les he puesto de las Fallas, para que la Tomatina también ocupe el lugar que le corresponde a nivel internacional como patrimonio inmaterial de la humanidad y a nivel nacional como BIC inmaterial.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

El diputat José Almería té la paraula.

El senyor Almería Serrano:

La senyora presidenta:

Gràcies.

És ara el torn del Grup Parlamentari Compromís.

El diputat Josep Nadal té la paraula.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Primer que res donar la benvinguda als representants del poble de Bunyol que mos acompanyen.

Dir que des de Compromís anem a votar a favor d'aquesta proposta. Simplement dir que hem arribat a un acord, que mos agradaria que. , amb el senyor Vicente Betoret, i mos agradaria que constara per una qüestió de forma i procedimental.

Vullc dir, tal i com ha dit ell, el que es preveia era. , i ell m'ho ha explicat a mi. El que passa és que jo pense que en el text no queda clar que. O siga, primer, el punt 1, demanar que comence el procés per a la declaració de BIC i si eixe procés arriba a terme positivament doncs podríem demanar el punt segon. El que passa és que, clar, tal i com està posat, sembla que estem demanant les dos coses al mateix temps.

I, des del meu punt de vista, del meu grup parlamentari, pensàvem que era una errada i, per tant, entenem que… Però parlant amb Vicente m'he adonat que sí que estàvem d'acord, que el que demanàvem en este sentit és que se comence el procés per a la declaració de BIC i que en el cas que el procés fóra positiu ja demanaríem el segon punt, que és del que s'està parlant ací, del patrimoni immaterial de la humanitat.

Simplement dir que, bé, que nosaltres som conscients de la importància festiva i de la importància turística que té la Tomatina de Bunyol, sobretot diria jo a nivell internacional. He tingut a nivell personal l'experiència d'estar al Japó i que em parlen de la Tomatina quan vaig dir d'on sóc. I, evidentment, que això realment fa molta marca, ¿no? , de qualsevol territori del món, una festa d'estes, poder anar a qualsevol lloc del món i poder dir d'on eres i que et coneguen per una qüestió festiva és molt interessant i parla molt de la nostra manera de ser dels valencians.

En este sentit, jo sí que vullc reprendre el fil del nostre discurs -i, en este cas, crec que hem de ser coherents-, de compromís que hem tingut cada volta que s'ha presentat ací una proposta de BIC -en este cas, no és de BIC, és de BIC i a banda més coses-, però sí que creguem que és important mantindre el procediment, en el sentit que nosaltres ací el que fem és d'alguna manera donar-li veu al poble de Bunyol, que ha demanat en el seu ajuntament, que són els seus representants legítims, que això es tire avant.

Però nosaltres, els diputats no ho sabem tot, no som…, encara que estem en la comissió de cultura, no som especialistes en cultura per a poder determinar açò o allò altre. De fet, no mos toca. Igual sí que n'hi ha algú que té més… sap més, però que això ho han de fer els tècnics i s'ha de seguir un procediment que ja està marcat per la llei.

Vullc dir que, en eixe sentit, pense que a Les Corts el que fem ací és donar pas a tot el que mos ve, no li hem dit encara a ningú…, amb la qual cosa, no vullc llevar-li mèrit a la Tomatina. Simplement vull dir que ací, per qüestions de procediment de donar-li pas a tot i que són els tècnics els que han de decidir si eixos procediments es complixen.

I res més. Simplement això i que el nostre vot serà favorable.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies.

Atenent al que ha explicat el diputat, entenc que n'hi ha aleshores una proposta de modificació del text i que si ningun grup tindria…, si no s'oposa cap grup, ¿podríem incorporar-ho?

El senyor Betoret Coll:

Senyora presidenta, si em permet.

Per tal que quede gravat que, efectivament, fa una proposta d'esmena in voce i que mosatros per la nostra part acceptem eixa esmena, perquè entenem aclarix el text i evita dubtes, simplement perquè quede clar que acceptem eixa proposta que fa el senyor Nadal.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Perfecte. Aleshores, en poder, mos feu aplegar a la mesa la proposta de text, com quedaria i… (Veus. S'interromp la gravació)

D'acord. Aleshores, ja anem a l'últim torn de paraula d'este punt, que és per al senyor Fernando Delgado, del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor González Delgado:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor diputat.

El Grup Parlamentari Popular demana rèplica.

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Per a fer vàries…

En primer lloc, per a agrair a tots el suport a una proposició no de llei que no és una cosa que se mos haja ocorregut a mosatros. És una cosa que du raó d'una moció que es va presentar en l'Ajuntament de Bunyol i que es va aprovar de manera unànime per tots els grups representats en eixe ajuntament i que, bé, mosatros consideràvem que era important traslladar-la ací, perquè també els representants del poble valencià, de tot el poble valencià, inclosos els de Bunyol, bé, mos posàrem d'acord, com ha sigut en este cas, en eixa sol·licitud de declaració.

Per tant, no és una cosa que se mos ha ocorregut a mosatros. És una cosa que el primer interessat ha sigut l'ajuntament i mosatros hem arreplegat el guant que mos ha llançat, en este cas, l'Ajuntament de Bunyol.

És, efectivament, com ha dit el senyor Almería…, el més important deuria ser la protecció d'eixe… les mesures de protecció d'eixe bé d'interés cultural. I volguera que quedara de manifest que l'Ajuntament de Bunyol i la Universitat de València s'han posat d'acord per a constituir un consell assessor que d'alguna manera dirigix el vicerector de la universitat, Jorge Hermosilla, per tal d'elaborar un pla director i que d'alguna esbosse les mesures perquè…, bé, no a soles se declare BIC, quan siga, que és el que tots esperem, sinó que es protegisca açò.

I, per últim, bé, la veritat és que les manifestacions culturals que hagen de ser declarades bé d'interés cultural en el cas de la conselleria, o patrimoni immaterial de la humanitat en el cas de la UNESCO, com ha dit el senyor Delgado, mosatros no som experts -jo menys encara que tots vostés- en la matèria, i no m'atrevisc a opinar sobre quina deuria ser… o té més motius per a ser declarada.

El ben cert és que duguem ja tres declaracions, la processó de la Mare de Déu de la Salut d'Algemesí, el Tribunal de les Aigües i les Falles. I, bé, són tres manifestacions absolutament diverses de la cultura valenciana. I entenem que, en este cas, la Tomatina podria ser també -¿per què no? -…, com dia jo en la meua exposició inicial, té molt més, molt més possibilitat que…, perquè complix més requisits dels que complixen algunes altres festes que estan declarades com a patrimoni immaterial universal de la…, en este cas, per part de la UNESCO.

Acabar donant les gràcies a tots vostés i congratular-me que, bé, és la primera comissió de cultura a què vinc i ací tot és pau i harmonia. (Remors i veus) Serà qüestió… (veus) serà qüestió… El senyor Almeria i jo que estem en la comissió d'indústria li ho anem a traslladar al president de la comissió per a vore si mos donen vostés la fórmula perquè açò funcione igual en totes les comissions.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, gràcies.

No sé jo si demanar al president de la vostra comissió que vos trasllade a esta comissió, a vore si és una qüestió de…, no sé, de sort que mos porten a les comissions. (Rient)

A vore. Aleshores, passem ja a votació. ¿Vots a favor de la proposta? Queda aprovada per unanimitat.

Li donem l'enhorabona als representants del poble de Bunyol i gràcies per vindre a la comissió.

Proposició no de llei sobre la recuperació integral de l'antiga colònia agrícola de Santa Eulàlia, situada entre els termes de Sax i Villena, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 57. 085, BOC número 173)

La senyora presidenta:

Passem a l'últim punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la recuperació integral de l'antiga colònia agrícola de Santa Eulalia situada entre els termes de Sax i Villena, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Té la paraula la diputada Cristina Rodríguez per part del Grup Parlamentari Compromís per a presentar la proposta.

La senyora Rodríguez Armigen:

A ver. La iniciativa que hoy les traslado es… habla de un espacio emblemático de las comarcas del Vinalopó, de los valles del Vinalopó. Se trata de la colonia de Santa Eulalia.

En principio, bueno, invitarles a que la visiten, a que conozcan este lugar, como otros de la comarca también, por su valor histórico, por su valor medioambiental, como, por ejemplo, la posición Yuste, el Poblet -que surgió a debate en la pasada comisión- o el arenal del Almorxó, también allí en Petrer. Es un accidente geológico bastante peculiar de nuestra comunidad y que les invito a visitar. Y también les animo a votar favorablemente a esta proposición no de ley y apoyar con ello esta iniciativa social.

La senyora presidenta:

Gràcies, diputada.

És el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos. La diputada Mercedes Ventura té la paraula.

La senyora Ventura Campos:

Más allá de esto, pues, creo que esta proposición no de ley debe servir para dos cosas. En primer lugar, para darnos cuenta de si pedir que edificios que forman parte de nuestro patrimonio histórico y arquitectónico sean BIC les garantiza realmente una mayor protección y un mejor mantenimiento. Nos lo tenemos que plantear. Bien decía el señor Delgado que hay que plantearlo, ¿no? Y el señor Almería también lo decía, que un BIC tiene que ir acompañado de algo y garantizar una protección y un mantenimiento.

La senyora presidenta:

Gràcies.

És el torn ara del Grup Parlamentari Podemos. El senyor Almería té la paraula.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyories, la hisenda de Santa Eulàlia situada entre els termes municipals de Sax i Villena va ser declarada colònia agrícola de primera classe l'1 de juliol de 1887, amb tots els beneficis i prerrogatives que li va concedir la Llei de 3 de juny de 1868, nomenada la Llei de colònies, que buscava corregir els greus desequilibris territorials, econòmics i demogràfics existents a l'època, provocant la recuperació i explotació de territoris abandonats.

La colònia està organitzada entorn de dues places que queden articulades pel carrer de Salines, que dividix els termes municipals de Sax i Villena. Al sud, en el terme de Sax, està la plaça principal, al centre de la qual se situa l'ermita de Santa Eulàlia i al voltant de la mateixa els antics edificis de la fàbrica d'alcohols La Unión, el centre administratiu, el palau del Comtes, l'economat i el casino.

Al nord, a l'altra banda, en terme ja de Villena, l'única entrada a la segona plaça de dimensions més reduïdes i tancada per la fàbrica de farines i diversos habitatges i magatzems.

I cap a l'oest, curiosament, en el carrer, en el mateix carrer Salines s'alçava el teatre Cervantes, una nota cultural crec que important en un complex d'aquest tipus que denota que qui el va dissenyar entenia que la cultura era una necessitat bàsica de la gent que anava a viure allí.

Potser estem davant d'un cas representatiu de les experiències de colonització interior i de l'urbanisme utòpic de finals del segle XIX, amb l'autosuficiència com a bandera i la creació d'un conjunt d'infraestructures adreçades a l'explotació agrícola, en aquest cas, de cereals i vinya, i d'altres dedicades a cobrir les diferents necessitats de les persones que treballaven i vivien en la colònia, com és el cas del teatre Cervantes.

Un conjunt arquitectònic on l'ús dels diferents edificis estava indicat per un rètol de ceràmica vitrificada en color roig i les formes i materials remeten, en la majoria dels casos, a l'arquitectura industrial del segle XIX, sempre destacant el volum i cromatisme d'ambdues fàbriques.

Com hem comentat ja abans, esta colònia va ser declara BIC al febrer de 2016. Però ja hem comentat, doncs, els problemes que pot comportar el no deixar clares quines són les mesures de protecció que serien desitjables per recuperar aquesta joia.

Pensem, des del nostre grup parlamentari, que és una bona idea la creació de la mesa de treball que està en la proposta de resolució pel que fa a la incorporació de diferents visions sobre el problema i per, evidentment, donar la participació necessària pel que fa a una infraestructura d'aquest tipus.

Serem breus per dir que seria important també que es fera un estudi històric i arqueològic de la colònia i que es previngueren actuacions d'urgència per a zones més danyades, donat l'estat del complex. I molt important un estudi d'usos seleccionats per al conjunt, ja que d'eixe document es derivarà la majoria d'accions posteriors.

Ja, per finalitzar, m'agradaria citar un text de Galeano a propòsit de la utopia, eixa utopia que potser perseguien els fundadors de la colònia Santa Eulalia: «Ella está en el horizonte, me acerco dos pasos, ella se aleja dos pasos. Camino diez pasos y el horizonte se corre diez pasos más allá. Por mucho que yo camine nunca lo alcanzaré. ¿Para qué sirve la utopía? Para eso sirve, para caminar. »

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, diputat.

És ara el torn del Grup Parlamentari Socialista. El senyor Delgado té la paraula.

El senyor González Delgado:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor diputat.

És ara el torn del Grup Parlamentari Popular. Ara sí, del senyor Mulet.

El senyor Mulet Taló:

Gràcies, senyora presidenta.

Ens plantegem avui l'aprovació d'una PNL per a demanar l'elaboració d'un pla director que permeta salvaguardar un element del nostre patrimoni històric cultural. ¿Com ens hem d'oposar? Com bé ens indiquen en la seua exposició de motius, estem parlant de salvaguardar una construcció i entorn de gran valor antropològic, que, a més, reflectix una aposta de la societat d'aquell moment per incorporar noves propostes de convivència, tractament de l'agricultura i estructuració econòmica i social.

La colònia agrícola de Santa Eulàlia. ¡Clar que sí! Anem enllà. Que el govern valencià desenvolupe una pla director i, això sí, que l'execute. Anem a vore si és veritat, perquè l'experiència d'aprovacions de PNL d'aquests dos últims anys ens ha fet dubtar en extrem. Sense acudir a san Google, o sí, els convide a llegir un xicotet treball de gran qualitat del professor de la Universitat d'Alacant Pablo Giménez-Font i que es titula colonització territorial, perdó, en castellà, Colonización territorial, razón ilustrada y particularidades valencianas en la nueva población de Benadressa.

A l'acadèmic estudi trobem referències geogràfiques de més de deu assentaments d'aquest tipus al llarg i ample de tota la Comunitat Valenciana. Tenim el de Benadressa, a Castelló; Carabona; la Venta del Emperador; Santa María de Aguas Vivas; la Penella; la Sarga; la Vallonga, també tenim; o l'Algorfa. A Castelló, tenim, entre altres, la decimonònica colònia agrícola de les Casotes. I a la província de València, també, com acabe de dir, n'hi han altres exemples.

Aprovarem avui una PNL de Compromís, un partit que forma part del govern. Aprovarem proposar al govern l'elaboració d'un pla director per la recuperació de la colònia agrícola de Santa Eulàlia. ¡Endavant, endavant!

Però, dues coses. Primera, per favor, comencem a governar o comencen a governar i complisquen amb les propostes de Les Corts.

Segona, ho hem en diverses ocasions, i vostés -me referisc als ponents- tenen fil directe amb el govern. Per favor també, planifiquen integralment la recuperació patrimonial de la Comunitat Valenciana, doten dita planificació de les partides pressupostàries adients i comencen a assumir responsabilitats. Comencen a governar, a gestionar i a fer i a traslladar a la realitat les propostes que ací fem.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor diputat.

Bé, entenc que. A vore, en principi, votem tots a favor. L'únic que podria haver és alguna contradicció en els arguments. Si considera la senyora Cristina que.

La senyora Rodríguez Armigen:

La senyora presidenta:

A vore, si vosté considera que s'han contradit els seus arguments, sí que podria tindre la paraula. (Algú diu: «No. » Veus) A vore, jo no tinc problema, però el que diu el reglament és això. (Veus. Una diputada diu: «Marian és la presidenta». El senyor Mulet diu: «Va, Marian, el que és, és. I ja està, tu. El que és, és. ». Una diputada diu: «El reglamento hay que seguirlo, está para seguirlo. » Veus)

D'acord. Doncs, aleshores, passem a votació. ¿Vots a favor de la proposta? Queda aprovada per unanimitat. Això és històric, ¿eh? (Se sent una veu que diu: «Molt bé. »)

Abans de. , sí que m'agradaria, he demanat permís als meus companys de mesa, abans d'acabar la. Bé, una vegada hem acabat els punts de la comissió, m'agradaria fer-los aplegar una carta que l'altre dia. La Fundación Secretariado Gitano està fent una campanya i, com a presidenta de la comissió, me demanava que els fera aplegar als diputats i diputades esta carta que escriu un xiquet i que ells tenen intenció que vaja pujant a escales en les administracions públiques i que la carta, d'alguna manera, vaja aplegant cada vegada una escala major.

La carta diu:

»Samuel. »

Així que, amb la pregunta de Samuel, finalitzem les comissions d'este període parlamentari. Espere que siga profitós l'estiu per a vostés, que pensem en la pregunta de Samuel i en propostes que podem fer en esta comissió de manera conjunta.

I res més. Que vaja bé i ens veiem en setembre.

Gràcies.

(S'alça la reunió a les 18 hores i 37 minuts)

