Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 28 de novembre de 2008. Comença la reunió a les 10 hores i 40 minuts. Presideix el diputat senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 13.

Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de La Generalitat. Debat en comissió (RE número 23. 209, BOC número 105)

El senyor president:

Bon dia. Anem a començar la reunió de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, que estava convocada per a hui a les deu i mitja.

Anem a donar-li la paraula a la senyora secretària perquè comprove si som suficients membres i poder començar-la.

(La senyora secretària passa llista pel tal de comprovar el quòrum)

Gràcies, senyora secretària. Passem, doncs, al primer punt de la reunió que diu: lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior.

Les seues senyories la tenen. És correcta? La donem per aprovada.

El senyor president:

Passem, a continuació, a debatre el segon punt de l'ordre del dia, que és: debat en comissió del Projecte de llei de mesures fiscals de gestió administrativa, financera i d'organització.

Les seues senyories tenen l'agrupació, crec que tenen l'agrupació que han passat el Grup Socialista i el Grup de Compromís, i, en eixe cas, començarem, en primer lloc, a debatre el primer bloc d'esmenes presentat pel Grup Socialista.

Per a la seua defensa, té la paraula la senyora Moreno.

La senyor Moreno Fernández:

Repito, no tiene que haber problemas técnicos, tiene que ser fácil puesto que el propio vicepresidente simplemente lo condicionó a que existiera financiación. Yo les pido al Grupo Popular que no lo condicionen a nada, que se comprometan a que ese anticipo se produzca en el primer trimestre del año, que es cuando los valencianos y las valencianas están sufriendo esas dificultades, porque caso de no hacer ese anticipo, ustedes están invalidando sus propias promesas. Hay que recordar, una vez más, que esas deducciones fiscales, los valencianos y las valencianas, si no se les hace el anticipo no se podrán beneficiar de ellas hasta el año 2010, mayo-junio del año 2010, que es cuando se hará la declaración de la renta de 2009 y, cuando, por tanto, podrían beneficiarse de este efecto.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Té la paraula el senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Té la paraula la senyora Moreno en el torn de rèplica.

La senyora Moreno Fernández:

Mire, usted habla de que los valencianos no están sufriendo la crisis y que la culpa es de Zapatero. Eso es lo que dicen ustedes siempre. Pero, al final, la crisis no la sufrirá usted, pero el resto de los hombres y mujeres valencianos que están en el paro o que ven la posibilidad y el peligro de tenerlos, sí la sufren y les angustia. Y ustedes les han dicho que les iban a facilitar la vida bajándoles y subvencionándoles los intereses que habían subido. Ustedes se lo han prometido. Ustedes aplaudieron al vicepresidente que dijo que eso lo iba a anticipar para el primer trimestre del año. Diga usted ahora por qué no lo quieren hacer. Porque no me ha contestado.

Diga usted ahora por qué no quiere ayudar a los valencianos y a las valencianas a solucionar sus problemas ahora y a que en el primer trimestre del año, si ustedes dicen que les van a ayudar a pagar el alquiler, que ustedes dicen que les van a ayudar a comprar la compra a los chicos jóvenes con ayudas fiscales, dígalo usted por qué no se lo pueden anticipar este año.

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

Yo sí que estoy dispuesto a que se anticipen, no tengo ningún inconveniente. Lo que ocurre es que antes de votar a favor me gusta que las cosas se estudien. A mí no me gustan las cosas improvisadas. A ustedes les encantan las cosas improvisadas. Igual que Zapatero se inventa una improvisación de subir el déficit público en un tanto por ciento elevado del PIB en un par de horitas para ganar unos cuantos titulares, a mí eso no me gusta. Y por eso me gusta que el gobierno estudie bien las posibilidades de hacer esas medidas, que es a lo que se comprometió el vicepresidente Camps. Y si los estudios refrendan que se pueden hacer esas medidas, se harán.

El senyor president:

Gràcies, senyor Marí.

Debatut el primer bloc d'esmenes, anem a passar a votar.

Pareix ser que s'ha de fer una observació. No sé si l'esmena 72, que està en este grup, correspon votar-la en este moment.

(La senyora Moreno intervé sense micròfon)

Havien ficat l'esmena 72 en este grup.

I és una esmena del Grup Popular, per això la traurem d'este grup. I si no tenen inconvenient, les passarem a votar totes juntes. O algú vol fer alguna matisació?

Vots a favor de les esmenes? 7. En contra? 8.

Passarem a continuació a votar una sèrie d'articles que no tenen esmenes. I, si vostés ho consideren oportú, també els votaríem tots junts. Que va des de l'article número 1 fins el número 14. Vots a favor d'estos articles?

Ah, ah. Vots a favor d'estos articles? 8. Abstencions? 7.

(Se sent una veu que diu: «Fins al 13, no? »)

Fins al 14 inclòs.

Fins al 13, sí. El 14 correspon a l'esmena número 2, efectivament.

Ara vénen el grup. , eixa és una esmena del Partit Popular, i vénen el grup d'esmenes, si ho considera oportú el Grup Popular, les passem a votació directament.

(El senyor Marí Olano diu: «Sí, por favor, señor presidente. »)

Alguna observació al respecte.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

(El president parla amb el micròfon desconnectat)

. En primer lloc votem el bloc amb s'incorporen la 2, 53, 70, 71, i 72. Vots a favor? 8. Abstencions? 6. En contra?

(Inoïble)

Passem a votar l'esmena número 46. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Passem a votar la resta d'esmenes. Vots a favor? 14. En contra? 1.

Passem a votar l'article número 14. Vots a favor de l'article número 14? 8. En contra? 1. Abstencions? 6.

Seguim votant articles que no tenen esmenes, que comencen amb el número 15 i acaba en el número 26. Si no hi ha cap problema de l'article 15 al 26 els votaríem tots junts. No tenen esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Passem a votar l'article número 27, que tenia una.

(Se sent una veu que diu: «No, no. »)

(Parlen diversos diputats alhora)

Passem a votar l'article 27, que no té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

I ara passaríem a debatre totes les esmenes, conjuntament, que ha presentat Compromís, perquè aixina ho ha demanat la seua portaveu.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Abans de tot explicar la votació que he fet en el bloc d'esmenes del Partit Popular, molt breument, perquè tampoc feia falta demanar l'explicació de vot.

Simplement nosaltres considerem que hi ha algunes esmenes, algunes que són acceptables, votables, però com que ja de per si estem en contra del procediment que se fa d'aquesta llei d'acompanyament, moltes d'elles vénen en la línia justament d'allò que critiquem, que és la modificació a la introducció de qüestions en lleis que res tenen a vore amb el desenvolupament pressupostari i que se'ns presenten avui ací saltant-se un tràmit parlamentari que considerem prou important.

Per tant, en eixa línia, nosaltres considerem que el nostre vot ha d'anar en concordança amb el que promulguem en aquesta llei, que és que se faça una utilització adequada, no una utilització indeguda de la llei d'acompanyament, com fa el Partit Popular, any rere any, sense introduir-se modificacions d'un ample nombre de lleis.

El senyor president:

Senyories, guarden un poc de silenci que, si no, a la senyora diputada no l'escoltem.

La senyora Mollà Herrera:

. -gràcies, senyor president- evitant que, bé, que siga el debat parlamentari en aquesta cambra el que determine si s'han de modificar o no aquestes lleis.

I no amb l'excusa que aquí venim a parlar sobre açò i que per tant se pot explicar ens val a nosaltres. Entenem que qualsevol introducció que se fa de lleis que nosaltres esmenem perquè se lleve d'aquest projecte, en 45 segons seria impossible que els grups parlamentaris poguérem debatre de la necessitat o no de modificar o introduir qüestions a altres lleis que, ja dic, res tenen a vore amb el desenvolupament econòmic i pressupostari per a l'any 2009.

Per tant, avui no se parla de la necessitat de modificar aquestes lleis. I és per això que, en conclusió, se salta un tràmit parlamentari important, que considerem que ha d'estar present en aquesta cambra.

Per tant, ja els dic, que de les 13 lleis que se modifiquen en aquest projecte que se'ns presenta per part del govern popular, solament 5 d'elles tenen a vore estrictament amb alguna cosa, amb un contingut econòmic. Per tant, les 8 restants s'introduïxen ací i, bé, ja dic, no tenen res a vore amb el desenvolupament econòmic i pressupostari.

I per això, per això, moltes de les nostres esmenes és justament per a llevar aquestes modificacions, que pot ser en alguns casos sí que serien necessàries, però que s'ha de passar pel tràmit corresponent.

A més d'això, trobem, bé, en els temes fiscals que se'ns presenta, ja els dic, som dels que hem abanderat el

aquest que comentàvem amb el vicepresident. Perquè entenem que les mesures preses pel govern popular que se'ns presenten aquí, si més no, són totalment ridícules per a la majoria de la gent, ridícules per a la majoria de la gent, però no anem a dir que no siguen molt beneficioses també per a uns pocs. I justament les grans fortunes, que són les que se dediquen a fer, bé, tots aquests tràmits de transmissions patrimonials, etcètera, etcètera, que la gent del dia a dia no realitza, o realitza com a molt una vegada en la seva vida.

Per tant, creguem que són ridícules en termes generals i per a la majoria de la gent, i molt beneficioses, això sí, això sí, molt beneficioses per a les grans fortunes.

Nosaltres, en aquest tram autonòmic, la llei que regula el tram autonòmic de l'impost sobre la renda de les persones físiques, hem introduït una esmena -ja la vam introduir l'any passat- perquè considerem molt important en el tema de la compravenda de vivenda habitual dels joves fins a 36 anys fer les bonificacions de l'impost de transmissions d'actes jurídics documentats en un 99,99%, i en la constitució de la hipoteca també.

És a dir, perquè ací sí que hi ha una problema real, i és l'accés del jove a la vivenda, a la compra d'aquesta vivenda, i que no s'estan abordant aquests temes. Hui, en la crisi econòmica, la gent el que està preguntant-se en molts casos, i també nosaltres ens preguntem i volem debatre sobre açò, és com les persones puguen mantindre les seves vivendes i pagar la hipoteca. Però és que crec que s'està deixant molt de costat, i això deuria fer-nos reflexionar, el que molts i molts i milers de joves, el que passa, el problema que tenen és que no han ni accedit a aquesta vivenda. És a dir, no s'estan preguntant com pagar la hipoteca, s'estan preguntant com conservar el treball, això sí, perquè els índexs d'atur estan ahí. Però, bé, no s'estan preguntant com mantindre la hipoteca, perquè és que no la tenen, en molts casos, ¡no la tenen! , no hi han pogut accedir, ja siga perquè no els dóna els recursos econòmics per a pagar les hipoteques que se demanen, o també per la quantitat de diners negres que els demanen i que no poden pagar, ¿no?

Però, bé, aquest debat està passant molt desapercebut i nosaltres volem també fer una esmena que vaja dirigida, doncs, bé, a tractar un poquet aquest tema i intentar millorar aquestes qüestions perquè els joves puguen, en el cas de poder accedir a la vivenda, que tinguen unes bonificacions en aquests temes.

Sobre l'impost minorista de determinats hidrocarburs, l'introduïm aquest any, això del cèntim sanitari, demanem l'exempció o devolució d'aquest impost, que vaja adreçat als treballadors i treballadors autònoms, a les petites i mitjanes empreses del transport i agricultors. Pensem que malgrat que el cèntim sanitari, en principi, no és una quantia que la gent puga percebre com a dolenta, que no puga pagar, etcètera, etcètera, però sí que és de veres que per a determinats sectors, ja siguen empreses de transports, agricultors i els autònoms, sí que el noten, ho noten i molt, i jo crec que la promesa de llevar aquest cèntim sanitari, bé, s'ha quedat en un no res, i nosaltres volem tornar a reprendre el debat i, per tant, aprovar aquesta esmena, que vaja adreçada a açò.

També introduïm una esmena que ve a parlar del pla d'innovació de seus judicials, el Justi-Seu. Si se n'adonen el senyors diputats, hi consten les mateixes poblacions que ja se modifiquen en aquest projecte, però hi falta la població de Llíria. Eixa és la nostra aportació en la nostra esmena, perquè, de fet, en el 2006 ja se féu la cessió del terreny a La Generalitat i en el 2008 fins i tot se féu l'adaptació del PGOU a les necessitats de la conselleria. Estem parlant d'una població que, si no recorde mal, està governada pel Partit Popular. Per tant, jo crec que els companys del grup del govern podrien fer un esforç amb els seus companys de Llíria i amb la població de Llíria en general, i ja no sé si aprovar-nos l'esmena, perquè és difícil que el Partit Popular ens aprove alguna cosa, però, si podria ser, que ens explicaren per què en este llistat de poblacions ¡hi falta Llíria! , ¿per què hi falta Llíria? , si és que Llíria ha complit tots els procediments que ha demanat la conselleria per a estar justament en aquest pla d'innovació de seus judicials. Volem saber què és el que passa i, si és possible, demanem el vot a favor d'aquesta esmena.

Ja els ho dic, hi han moltes quanties que plantegem que són augments de bonificacions, perquè considerem que les que ens proposa el Partit Popular són ridícules i, per tant, algunes esmenes, moltes d'elles, van adreçades justament a açò, ¿no?

I la supressió dels capítols que modifiquen lleis. Nosaltres, la valoració que fem, ja ho vam comentar, és que aquí, any rere any se'ns presente, doncs, bé, un projecte que no toca, que no toca, per aquestes modificacions de llei, i també perquè no fa una reflexió profunda tampoc en les mesures fiscals, perquè, ja els ho dic, pensem que en el dia d'avui se queden en poca seriositat, però sense deixar passar el tema, crec que és. , més importat d'avui, és l'esmena que introduïm en el tema del silenci administratiu, que se'ns proposa per part del govern que el silenci administratiu per a la dependència siga negatiu.

En el debat al ple ja vam deixar palesa la nostra disconformitat amb aquesta maniobra. , maniobra, enganyifa i trampa d'un govern que diu que vol desenvolupar amb tota normalitat la llei de la dependència.

És una maniobra, una enganyifa i una trampa

per als milers i milers de dependents que hi ha en el País Valencià. ¡No se pot argumentar! , no se pot argumentar.

El senyor president:

Senyories, guarden silenci.

La senyora Mollà Herrera:

. un discurs a favor de la llei de la dependència. , no se pot argumentar que els pressupostos vagen adreçats a desenvolupar polítiques a favor de la llei de la dependència, quan se'ns vol colar a través de la llei de la dependència aquest silenci administratiu negatiu.

Estem parlant d'un període de temps de sis mesos on, si el govern, la conselleria no contesta a estes demandes, a estes peticions, decaurà. , decaurà la seva petició. ¿Sis mesos, la conselleria. ? , ¿aquest govern és incapaç de contestar-li a una persona dependent i de valorar-la en sis mesos? És exemple l'any que portem d'aplicació de la llei de la dependència de com han estat incapaços de fer la seva feina, ja siga per incompetència d'un govern, ja siga perquè vol boicotejar-la directament, perquè no se la creu aquesta llei. De fet, ahir. , ahir o abans d'ahir, en el debat al ple, se'ns va deixar molt palés com aquesta llei de la dependència no formava part de l'agenda del Partit Popular. De fet, se'ns digué: «la seva llei de la dependència». I he de recordar que aquesta llei va estar aprovada per unanimitat en el Congrés dels Diputats. Però, bé, se'ns digué: «su ley de dependencia». Clar, no és la del Partit Popular.

Per això entenem el boicot, entenem el boicot, com també entenem que no tenen els suficients més calés, perquè se'ls gasten en altres qüestions, per a sufragar aquest desenvolupament de la llei de la dependència. Però que avui, avui, vostés, vinguen a dir en el projecte de llei que. , i reconéixer que són incapaços, ¡són incapaços! , perquè és això el que estan reconeguent, que són incapaços de desenvolupar-la, doncs, ens sembla molt greu i nosaltres no anem a donar-li cobertura a aquesta maniobra, a aquesta enganyifa i a aquesta trampa que vol fer el Partit Popular amb els milers i milers de dependents en el País Valencià.

Se'ns diu que s'ha de sentir la gent, se'ns recorda constantment que la gent els va votar, a aquest grup parlamentari, al Partit Popular,

però jo els demane avui que no vullguen fer. , dels vots dels seus votants no vullguen fer xecs en blanc. Les plataformes de la llei de la dependència estan demanant-los que lleven aquesta pretensió que se faça el silenci administratiu negatiu. Els ho demanen explícitament les plataformes de la llei de la dependència, i vostés, i vostés,

ja siguem els diputats o siga el govern, ha de ser responsable i sentir aquestes persones i fer els deures com cal.

Basta ja de maniobres, enganyifes i trampes cap a la ciutadania i siguen responsables del que vénen a fer ací, perquè jo no sé si cobrarem o no els que Montilla, però sí que cobrem per fer una tasca aquí, i és per vetlar per la seguretat

i per vetlar pels interessos dels valencians i valencianes, i els interessos dels valencians i valencianes passen per un bon desenvolupament de la llei de la dependència. ¡Sense dubtes! , sense dubtes, ningun. Quan aquí venim a parlar de tots i totes els valencians i valencianes, alguns s'haurien de fer mirar les polítiques que fan, perquè, ja els ho dic, en aquest projecte deixa palés com de la majoria, res; d'uns pocs, molt.

Així que esperem el recolzament dels grups parlamentaris a les nostres esmenes.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula el representant del Grup Popular, senyor Asencio.

El senyor Asencio Adsuar:

Moltes gràcies, senyor president.

Quant a la crítica ja continuada i reiterada i també sense fonament de la Llei de mesures financeres, administratives, de gestió. , en fi, i d'organització de La Generalitat, o llei d'acompanyament, més breu, tenim de dir que el dictamen, l'informe del Consell Jurídic Consultiu és clar en eixe sentit sobre la capacitat legislativa, al ser una llei ordinària, perquè Les Corts puguen aprovar i el Consell del govern de La Generalitat puga presentar un avantprojecte d'estes característiques. És una llei ordinària i és innumerable la quantitat de lleis que modifiquen quan se presenten tres, quatre, cinc lleis, i, per tant, en estos moments, el mateix estat, la mateixa llei de pressupostos per a l'any que ve, també té disposicions addicionals que modifiquen, doncs, moltíssimes lleis, com el mateix conseller va argumentar en la presentació del projecte de llei.

Tenim de dir que, per tant, no hi ha ninguna tatxa d'il·legalitat en este aspecte, en absolut, i que, com diu la jurisprudència del Tribunal Constitucional al voltant de la legislació d'estes característiques, és plenament constitucional i el legislador té plena capacitat per a configurar en una llei ordinària els continguts.

És més, el Consell Jurídic Consultiu diu també en un dels seus paràgrafs, si se llig.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Asencio Adsuar:

El Consell Jurídic Consultiu, si se llig bé el seu informe, diu d'una manera clara que també la inflació de lleis en tràmit autònom o independent, podria ser un tràmit superflu, ¿no? , des del punt de vista que no es justifica un tràmit un projecte de llei per a modificar aspectes no substancials o aspectes secundaris d'eixa llei. No ho diu amb estes paraules, ho diu d'una forma més sintètica, però ho diu, poden llegir-ho vostés. I, és més, afegixc jo, si tinguérem de tramitar un projecte de llei específic per a cada un d'estos articles que no modifiquen realment la filosofia de les lleis a on estan, estaríem fent una inflació de tràmits legislatius que bloquejarien el que és la gestió per al debat i votació de lleis que sí que són necessàries, que són més prioritàries.

Per tant, amb vista a garantir el mateix funcionament de la institució, d'estes Corts, amb vista que Les Corts funcionen amb eficiència, no és convenient que se tramiten lleis per a modificar aspectes no substancials. I tinc de dir que esta llei, com a llei ordinària que és, té el mateix tràmit que qualsevol altra llei i que, per tant, no se furta a ningun grup parlamentari el debat en estes Corts, ¡ans al contrari! , el projecte de llei passa amb un debat al plenari, prèviament,

i posteriorment està hui aquí, en comissió. No té més articles ni menys que pot tindre qualsevol altra llei i, per tant,

el tràmit és el que correspon a qualsevol llei, i és fals qualsevol al·lusió que esta llei furta el debat. , a debatre els aspectes, els continguts d'esta llei.

Quant a les mesures fiscals que se parla, doncs, ja estem també acostumats a anar escoltant tots els anys que estes modificacions són escasses, que són poques. Bé, en primer lloc, tenim de dir que la imputació dels beneficis fiscals. , estem parlant pràcticament quasi la mitat del total dels impostos amb què els valencians tenen de contribuir, l'impost sobre la renda de les persones físiques, successions, donacions, patrimoni i persones físiques, transmissions patrimonials, actes jurídics documentats

i que. , rifes, tómboles i tal, que estan compartits amb. , la majoria d'ells, estan compartits. , tots ells, estan compartits amb la comunitat, bé, del total del que són els beneficis fiscals, 1. 949 milions, xifres redones, a l'estat li corresponen 1. 039,5 milions i a la Comunitat Valenciana pràcticament 910 milions. Estem parlant d'uns nivells molt alts i pràcticament equiparables a l'estat quan hi ha impostos en què la major recaptació, com és l'impost de la renda, per exemple, a la Comunitat Valenciana li correspon

sols el 33%. Això vol dir que en impostos que tenim només un 33%, el que al final, en el còmput.

El senyor president:

Senyories, guarden un poc de silenci, que el senyor diputat té dificultats per a poder expressar-se.

El senyor Asencio Adsuar:

Gràcies, senyor president.

Això vol dir que en cessions de tributs, on el 33% és el que correspon a la comunitat, vol dir que l'esforç, quan pràcticament la mitat de beneficis fiscals són de La Generalitat, vol dir que el nivell és molt alt de beneficis fiscals. I, és més, quan se critica que és el xocolate del lloro i que diem que són, no sé, molts milions, però que al final són 22 milions el que hi ha de beneficis fiscals, doncs, el que se fa és manipular les xifres, perquè una cosa són els beneficis fiscals exclusius, els propis de la comunitat i altres són els que mos corresponen per aplicació de la normativa del tribut i quant al percentatge de recaptació que li correspon a La Generalitat, i que eixos, d'una manera maliciosa moltes voltes, s'atribuïxen com si foren tots de l'estat i sols la comunitat aportara, quant a beneficis, els que són exclusius de la seua legislació.

He de dir, per acabar en este aspecte, que en l'any 2006 vam ser la primera de les comunitats en el nombre de beneficiaris de les deduccions autonòmiques, comparant-mos amb la resta de comunitats, vam ser la primera en número de beneficiaris, exactament 169. 835 contribuents. I quant a l'import deduït, és a dir, la quantia, vam ser la segona comunitat, sols per darrere de la Comunitat de Madrid. I per a este pròxim any 2009, en les noves deduccions, seran 919. 000 valencians els que se podran aplicar les deduccions, i amb uns beneficis fiscals de 104,42 milions d'euros.

Per tant, el marc global fiscal és afortunadament favorable per als valencians, i no compartim eixes crítiques que se fan per part de Compromís, que hauria d'augmentar més o que són baixes, etcètera. Em remet en les coses de deflactació, en fi, als esforços que ha fet La Generalitat en este, ja projecte de llei d'acompanyament i futura llei, aguardem, per a l'any 2009.

Però hem de dir que hi ha hagut, i hi ha, quant al tema de finançament per als jóvens, a més de les ajudes pel tema de compra per discapacitats, hi ha una deducció ja aprovada en l'any 1997 d'adquisició de primera vivenda per a jóvens de 35 anys, en l'IRPF de 2008 se va incrementar del 3% al 5% la compra de vivenda habitual, se va augmentar del 10% al 15% el percentatge de deducció de lloguer en vivenda, i si s'era jove un 20% i si s'era discapacitat també un 20% i si s'era jove discapacitat un 25%, a part de la compensació de pèrdua de compra de vivenda habitual, gràcies a la modificació del govern del Partit Socialista, que ha perjudicat el que eren els percentatges de deducció. Això també ho va a compensar en l'any 2008 la llei d'acompanyament que se va aprovar a finals de 2007 per a este any 2008.

Què hem de dir en el tema de la vivenda per als jóvens? Doncs que, pràcticament, és la majoria dels que compren i s'apliquen estes deduccions. Hem de dir que s'han aplicat ja tipus reduïts en la modalitat d'actes jurídics documentats, que va en la llei; hi ha un tipus reduït del 0,1% sols, eh? Per tant, se bonifica el 90% del que és la base tributària d'este impost, que és l'1%. Hem de dir que, pràcticament, estes deduccions. , el tema de la nova introducció de la deducció pels interessos de l'euríbor, que ja vorem si seguix baixant, si seguix pujant. La veritat és que a nivell econòmic se prenen decisions en un moment determinat que varien al llarg del temps, perquè estem amb molta volatilitat financera. Però el que està clar és que quan se va introduir fer els estudis per al projecte de llei, eixos tipus d'interés estaven molt elevats, ara estan baixant, però no sabrem si tornaran a pujar, i, en qualsevol cas, doncs estan encara en un nivell alt.

Els que compren vivendes, i, per tant, esta deducció, juntament amb els que acabe de dir ans pel tema de jóvens, -i en astò acabaríem, respecte a Compromís, en este apartat- doncs hem de dir que els que van als préstecs, pràcticament són el 98%. , préstecs, el que utilitzen els jóvens. I són els jóvens els que majoritàriament, el 60%, són els que compren les vivendes en la Comunitat Valenciana, eh? , entre jóvens de fins a 35 anys; entre 26 i 35, el 60% de compres són de jóvens. Per tant, estes bonificacions més les aprovades en anys anteriors, bàsicament, van dirigides als jóvens de 35 anys, als que, per cert, ja que se parla del tema dels jóvens, també dir que per a esta llei d'acompanyament va la modificació de l'edat de beneficiaris per al Carnet Jove que s'amplia fins als 35 anys. En fi, creem que també és una mesura bona que compartiran amb mosatros.

Quant a l'impost d'hidrocarburs, hem de dir que no compartim esta modificació que se proposa per Compromís. I, per què? Per algunes qüestions. Primera, hem de fer un recordatori, que per a l'agricultura el tipus que ja tenim és zero, és a dir, que esta taxa d'hidrocarburs, este cèntim, el gasoil B està exempt totalment per a rendes agràries.

Per altre costat, cal dir que hi ha unes restriccions, quant a la Llei 21/2001, de 27 de desembre, per la qual se va establir l'actual sistema de finançament de les comunitats autònomes, hi han unes bandes en les quals poden fluctuar les modificacions dels percentatges que se poden aplicar. No se pot fer el que se vullga. Per tant, una esmena d'estes característiques no se podria fer, hauria d'ajustar-se dins de les bandes que preveu la llei. I, en qualsevol cas, en base a eixa llei, sols resultaria aplicable a consums de gasoil per al transport de mercaderies o de passatgers, la qual cosa.

No, per a tots no. Per a tots no se podria aplicar.

I, a més.

El senyor president:

Senyoria, senyoria.

El senyor Asencio Adsuar:

. i, a més, ninguna comunitat autònoma ho ha fet, a data d'ara. La qual cosa vol dir que hi ha circumstàncies tècniques que fan que això no siga fàcil de fer. I és més, en estos moments hi ha severes. , o més reserves en la Unió Europa sobre l'aplicació d'este impost, que no s'atén als criteris fiscals de la Unió Europa. I s'està en una possible supressió de l'impost este per part de l'estat -com dic- a requeriment de la Unió Europa.

Tot això fa que, en estos moments, per les restriccions legals, pels dubtes legals, per la intervenció de la Unió Europa que pot obligar que el govern acabe derogant este tribut. En fi, mos pareix que no és possible, en estos moments, dur endavant esta iniciativa.

Quant al tema de les seus judicials, mos estranyen dos coses, en fi, que se convertisca Compromís en la portaveu d'un ajuntament del PP, què haveren fet si ara incloguérem, a última hora, un ajuntament que fóra del PP, que no havera reunit tots els requisits en un principi i ara el calaren a colp de llei d'acompanyament? En fi, jo deixe la pregunta en l'aire i. , però com ho diu Compromís, doncs, aleshores, els que pareix que estem fent-ho mal som nosaltres, no? , per no incloure a un ajuntament del PP. Però bé.

En segon lloc, també mos estranya una altra qüestió en este tema. Saben vostés que esta mesura no és dir, «anem a fer estes seus judicials, i ja està, amb càrrec als pressupostos de La Generalitat. » Mos estranya també esta recomanació, perquè entra en contradicció, i quina és la línia que Compromís i, en general, l'oposició en estes Corts ve portant endavant respecte el pagament ajornat, eh? És a dir, estem en

, ho dic en castellà perquè s'entenga bé, perquè és la fórmula que més

se diu i que més sona.

Estem en una actuació de construcció de plantes judicials que se finança, quan s'acaben les obres hi ha un pla de construccions: en l'any 2008, seus de Paterna, Alzira, Vila-real, Llíria. , que és el que mos demanaria; any 2009, seus judicials, Torrent. Bé, hi ha una sèrie de.

No. Però hi ha qüestió.

No, no, però hi ha una qüestió, hi ha un acord del 29 de febrer de 2008. No, ara s'ho explique, però passem primer al tema del finançament.

El tema del finançament està que vostés estan demanant que s'augmenten, més encara, les obres que haurien de pagar-se en pagament ajornat, que vostés no.

¡Clar, que sí que té de vore! , perquè això és una conducta hipòcrita o cínica

Sí, perquè si vosté diu: «Critiquem La Generalitat perquè està fent obres que després endeuten La Generalitat. Vostés fan obres i, després, a vore com les paguem. Estan traslladant a generacions futures coses que vostés no financen. » Això estem escoltant-ho tots els dies.

Tot això estan fent-ho tots els dies. I ara resulta que mos fan una esmena perquè hi haja més quantitat de pagament ajornat, i augmentant l'endeutament de La Generalitat per fórmules no transparents, perquè no estan en els pressupostos. En fi, tots eixos discursos que escoltem.

Mire, l'acord del ple del Consell de programació de l'execució és del 29 de febrer de 2008, és dir, la programació aprovada pel ple del Consell. Segurament Llíria no estarà, perquè en eixe moment no estava la disposició dels sòls, en este cas, d'eixe municipi, perquè l'acord del Consell és del 29 de febrer de 2008. I, vosté, segons m'acaba de dir, hi ha hagut tramitacions entre 2008 i 2009

2008. Bé. ¡Bé! , en qualsevol cas, 2008, segurament en eixa data no estaria en l'acord del Consell impulsar la planta judicial, que li dic que és del 29 de febrer de 2008. I si hi han actuacions fetes en 2008, com vosté ha dit, segurament no hauran passat els tràmits de patrimoni de La Generalitat i no hauran arribat, evidentment, a l'acord del Consell, que és quan s'aprova quina és l'ampliació de la planta judicial en la comunitat.

Per tant, està el tema clar. Si no està la cessió de l'immoble i no està la recepció, perquè no sols és que se faça l'aportació, -vosté sap que hi ha un període de duració de temps, en el qual ha de fer una gestió patrimonial interna, la Conselleria -en este cas- d'Economia i Hisenda, per rebre el solar- i si en l'any 2008 va fer les tramitacions en l'Ajuntament de Llíria, doncs és lògic que no haja pogut aprovar-se en eixa data la planta judicial.

En qualsevol cas, vull dir-li una qüestió, és possible que en un futur si se reunixen tots els tràmits patrimonials, doncs, se poguera acordar, dins de les disponibilitats econòmiques i les possibilitats de finançament, una incorporació nova. No mos correspon a mosatros, des de Les Corts i el Grup Popular, dir-ho. Haurà de ser el Consell, qui a la vista de les disponibilitats en un futur, i si s'ha ultimat el tràmit de gestió patrimonial en tot, i el solar reunix les condicions, en eixe moment, el Consell deurà adoptar les mesures que considere oportunes.

I, ja per a finalitzar, el tema del silenci negatiu entenem que va quedar el tema suficientment clar en el debat del plenari. Simplement, hem de dir que és una llei, efectivament, que vam aprovar tots.

En qualsevol cas, és una llei impulsada, quant a ritme i quant a prioritats, pel govern nacional, el govern de Madrid. Però també hem de dir que és una llei

que el govern de Madrid havia d'aportar el finançament, que no apareix quant a quantitat global del que cal atendre, i tenim el tema de l'augment de població en les comunitats que més població tenim, i hi ha una sèrie de qüestions que cal resoldre. No soles és aprovar la llei, i ahí queda, on estan els compromisos del govern central de lleialtat institucional que marca el pacte de finançament de l'any 2001 i on el govern, fóra el que fóra, perquè era eixa llei de finançament de les comunitats autònomes, la que se va aprovar al final per unanimitat de tots. Eixa llei, al final, diu que quan l'estat central incremente la necessitat de despeses de finançament per una decisió del govern central, s'han de donar els instruments econòmics de compensació a les comunitats autònomes. I això el govern del senyor Zapatero no ho ha complit. I això està fent que totes les comunitats tinguen dificultats.

Independentment de la falta de finançament, hem de dir també que és una llei complicada, que és una llei que requerix molts tràmits, que necessita d'una interrelació entre l'administració central i les administracions autonòmiques per a reconéixer finalment el grau de dependència i corresponsabilitzant el finançament a les distintes administracions. I una llei tan complicada no se pot resoldre merament pel transcurs del temps. Una cosa és una sol·licitud d'alguna cosa que algú té dret, perquè hi ha una prohibició per a fer alguna cosa, i per això se demana eixa autorització, i com és una restricció a un dret que, en principi, té el ciutadà, és lògic que pel transcurs del temps eixa restricció se remoga.

Altra qüestió diferent és quan l'administració pública és la que ha de transferir recursos, que no és la mateixa situació d'aplicació del silenci. En eixa situació, el que seria un contrasentit és que se donara un dret econòmic, que després quan s'acabara la valoració, quan s'acabara la tramitació, no corresponguera i que haguera de, l'administració, iniciar un expedient de revocació o d'anul·lació, que podria arribar fins als tribunals. I està cobrant una persona sense tindre dret o el grau, quant a quantitats econòmiques que per les restriccions econòmiques i necessitats globals poguera perjudicar a aquells que sí que s'hauria de resoldre l'expedient, i que, per tant, se pogueren vore perjudicats per eixa disminució dels recursos, perquè els perceberen aquells que no tenen dret.

Fixen-se si astò és així, i és clar que la majoria de comunitats, són moltíssimes i de les més importants i on governen forces equiparables a les de vostés, ja no sé si a l'eixir-se'n de la coalició en la qual estaven, doncs ara ja no són homologables.

Però vull dir-li que sí, que vostés són les forces similars, perquè són una peculiaritat, aquí, vostés en la Comunitat Valenciana.

Però, en fi, l'espectre polític al qual vostés se dirigixen, en altres comunitats poden ser equiparables. Però vull dir-los que Catalunya, Extremadura, Andalusia, Balears, Galícia, Madrid. , en fi, són moltes comunitats les que estan regulant el silenci negatiu.

I, finalment, mosatros l'hem regulat per llei, que és perfectament compatible i perfectament en compliment de la llei de procediment administratiu comú. Hi ha comunitats autònomes que han, simplement, dictat un decret, i algunes fins a una orde de conselleria, que encara és d'un rang legislatiu més inferior, eh? , al del decret.

Per tant, mosatros hem guardat el principi de legalitat, totalment, que ha justificat el plantejament del silenci negatiu. I no tenim res més que dir. I per tot això, doncs, mantindrem l'articulat de la llei, tal i com està i votarem en contra de les esmenes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Asensio.

Té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Bé, jo crec que tocant el tema de Llíria, vosté, quan estava parlant de Llíria deuria d'haver dit «¡pasa palabra! », perquè no ha donat ni una en el que hem plantejat. Resulta que en Llíria se fan les cessions del terreny en 2006, en 2006, val? I han passat tots els tràmits, tots els tràmits. Fins i tot, fins i tot m'ha agradat molt la seua explicació, perquè deixarà palés les vergonyes del Partit Popular en Llíria, perquè, l'alcalde, el que va dient-li al poble és que el Consell no ha introduït Llíria en aquestes seus judicials perquè se va a tramitar abans que acabe l'any: ingenu l'alcalde. Ingenu l'alcalde, però a més, a més, ara mos adonem que és una mentida. És una mentida el que diu l'alcalde, perquè vosté diu: «Que, bé, en un futur; en 2009 no, més endavant. » I l'alcalde el que diu és que no està, justament, este any, perquè van a introduir-ho. ¿abans que acabe l'any? . Bé, ací és on se deixa palés com

del

, perquè no n'ha donat ni una del que estàvem comentat.

El tema del cèntim sanitari. No sé si ha llegit l'esmena, però és que parlem de les petites i mitjanes empreses de transport. Justament el que vosté mos ha dit, que solament les empreses de transport podrien ser les que. se censaren. o se tornara aquest impost. És el que demanem, justament el que demanem. ¡I mos justifiquen que és que estan esperant a Madrid! ¡Si vostés sempre van per davant de Madrid! Sempre van per davant de Madrid, i ara resulta que no, ¿que mos hem d'esperar que faça el senyor Zapatero el seu treball? No ho entenc. No ho entenc com poden vostés canviar tant de discurs.

Allò dels dictàmens i els informes que m'ha dit vosté al principi, allò del tema del Consell Jurídic Consultiu, a vosté ara li ve bé argumentar açò. De fet, ho justifica. tot el tema del projecte de llei perquè, clar, com el Consell Jurídic Consultiu ha fet un informe favorable. Vosté no ha dit què diu el Consell Jurídic Consultiu sobre la modificació del silenci administratiu. No ho ha dit. Això no ho ha dit ni ací ni en el ple. Però és que, el que diu el Consell Jurídic Consultiu és que no se garantirà el dret als dependents si se fa el silenci administratiu negatiu. I vosté ho sap. Per a açò no li val l'informe. Per a aquesta puntualització del Consell Jurídic Consultiu no li val dir: «Bé, és que la llei que tenim davant no és tan bona com deuria ser. » No, això no ho diu vosté. Però és que, damunt, que me diga que és que com que el Consell Jurídic Consultiu fa un informe favorable, ja de per si la llei està perfecta. ¡Per favor! , si vostés els informes normalment no atenen el que diuen.

I exemples en tenim milers, milers. Perquè si no, ¿com encara està el projecte del Tram pel Ribalta, si tots els informes diuen que no s'ha de passar per ahí, el Tram, perquè faria una destrossa d'un BIC? , i ho diuen els dictamen dels consells, del Consell Valencià de Cultura, etcètera, etcètera, etcètera. O si no. , bé, ja mos n'anem als PAI, i aleshores mos n'anem als informes de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, que diu que no hi ha suficient aigua per a fer un PAI, però vostés, no, endavant! , endavant! endavant amb el PAI! I ara resulta que eixos dictàmens no valen. O si no, doncs bé, ja. fins i tot els tràmits judicials, que els han dit que la modificació que van fer de la Sindicatura de Greuges no s'ajusta a dret, però, vostés, d'això res.

És a dir, ara mos ve a dir que és que l'informe del Consell Jurídic Consultiu per a vostés és suficient per a dir que aquesta llei és el suficientment bona. Doncs bé, doncs bé, crec que no toca fer eixa reflexió, perquè vostés no són exemple d'acatar els informes que fan tots els organismes que hi han. Però és que, si més no, tenim l'exemple de la Sindicatura de Greuges, en els informes que fa sobre la situació de la llei de dependència en la Comunitat Valenciana, de les milers i milers de denúncies que fa, de com fa un informe dient. quasi, quasi explícitament que el Consell boicoteja de forma premeditada la llei de la dependència. I per a vostés eixe informe és com fum, és com fum, no val per a res. I ja li dic, no mos diu que és el que diu el Consell Jurídic Consultiu sobre la llei de dependència.

Ha comés una errada gran, dir que en la llei de dependència cal fer primordial la interrelació entre l'administració autonòmica i l'administració estatal. Ahí està la diferència entre vostés i nosaltres. Quan parlem d'esta llei és lògic que diguen que és nostra, perquè vostés no se la creuen. Nosaltres creguem en la interrelació entre el dependent, el seu avaluador i que després les administracions li reconeguen un dret que està ja per llei. I el problema falla des del començament. Vostés ni fan que faça una interrelació entre el dependent i l'avaluador, perquè no avaluen el dependent. Eixe és el primer pas per a l'aplicació de la llei de dependència, no la interrelació entre l'administració central i l'administració autonòmica.

Fem els deures com toca. Fem els deures com toca, no en els despatxos d'alguns pocs del govern del PP i del govern del PSOE a Madrid. en els despatxets, no. Estem parlant de dependents, i el primer són ells: la interrelació entre el dependent i l'avaluador, i després l'administració autonòmica acatar una llei -que ja li dic- que van aprovar vostés també, i que és la pròpia llei la que dictamina el ritme de la llei.

Però, bé, ¿com pot vosté dir ací que és que el govern estatal està dictant el ritme? No, ho diu la llei. La llei va dir: «El primer any s'avaluaran. tant, el segon any. » Ho diu la llei que aprovaren vostés. El ritme de la llei se l'imposaren vostés mateix, aprovant la llei, i si no, no l'hagueren votat. No l'hagueren votat. O diguen obertament que la van votar perquè era allò políticament correcte. Però és que no se la creuen. Diguen-ho, vostés, obertament. El ritme el marca la llei, una llei que votaren vostés. I és una llei que s'ha d'aplicar, perquè per a això estan les lleis.

I quan justifiquen el tema del finançament de la llei de dependència. No, perdó. No. No me val l'excusa que les comunitats autònomes reclamen més diners a Madrid. Per a reclamar diners a Madrid estem tots, tots, el que faça falta, perquè tenim un deute històric. I això, en este tema, també cal reclamar. Però és que no se pot anar a reclamar uns diners que no se saben fins a quant arriben. Perquè si no han avaluat als dependents, no saben quants diners fan falta i. Què estan reclamant vostés a Madrid?

La resta de comunitats autònomes han avaluat els seues dependents, tenen els seus informes i saben les quantitats que els fan falta, i van a Madrid i reclamen, que és com s'han de fer les coses. Ara, com no s'han de fer és que després Madrid no done els diners; i ahí estarem nosaltres. Però, ¡vostés quins diners van a reclamar si no saben, no han avaluat ni a la. bé, ni a una tercera part dels dependents que han demanat la llei de dependència! ¡Què van a demanar, si no tenen ni les dades!

És a dir, fem els deures ja des del principi, apliquem la llei des del començament, no mos n'anem tres passos més per davant, perquè aleshores ho estarem fent tot malament i -ja dic- d'una forma premeditada, per a no desenvolupar-la.

Per tant. , ja el tema de manipular les dades, en els temes fiscals -molt breument-. Nosaltres no manipulem les dades. Quan vam sortir fa dos plens a dir-li, al president, que 20,7 milions, en les deduccions de l'IRPF, per a 1,7 milions d'habitants corresponen a un café amb llet. -i això és una divisió matemàtica-, resulta que el senyor president, que va vore, que va vore que la xifra era tant ridícula, va dir: «No, és que vostés ho estan dividint entre 5 milions d'habitants del País Valencià. » No, perdó, per l'1,7 milions.

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. que el Consell mos diu que se va beneficiar dels 20,7 milions de les deduccions: un café amb llet, una xifra ridícula, ridícula, que fins i tot al president li va fer vergonya, vergonya dir que teníem la raó, i que la divisió matemàtica, pura.

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. l'havíem fet correctament.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Té la paraula el senyor Asensio.

El senyor Asensio Adsuar:

Gràcies, senyor president.

Per refrescar un poc la memòria, que és l'últim que s'ha parlat: 22,7, exactament 22,76 milions d'euros, senyora Mireia, no se distribuïx entre un milió cinc-cents i tants declarants, sinó sobre els beneficiaris que han tingut eixes millores fiscals, que són 169. 835. Per tant, no dividisca per deu voltes més, ha de dividir per a saber el que a cada un li toca, qui realment se beneficia d'eixes millores fiscals. No és el compte que vosté fa, ha de multiplicar-lo per deu, almenys serien deu cafés amb llet, ja no n'és un, eh?

Que tampoc, tampoc és així, senyora Mireia, perquè li acabe de dir quina és la quantitat global dels beneficis fiscals de tota la tributació en la comunitat: 909 milions d'euros, quasi 910, exactament 909. 748. 637 euros. Eixos són els beneficis fiscals del total de la recaptació del que tenim entre els impostos de la renda, successions, donacions

, patrimoni, transmissions, actes jurídics documentats. i tal. I en la renda li he dit que som la primera comunitat en el nombre de beneficiaris -vaja vosté a Catalunya, vaja vosté a Madrid. - quant al nombre de beneficiaris; i, per tant, quant a extensió de tributants la número 1 en la liquidació de 2006; i la número 2 quant a la quantitat deduïda. I estem, per tant, al cap, i estarem, este any que ve, més encara amb les deduccions noves que hi han.

El que passa és que vostés dividixen igual que dividien el tema de la millora per l'augmenten dels tipus d'interés. en els càlculs, que hi havia, i en els tipus d'interès i en el que està pressupostat, però, clar, és que vostés dividixen el total del que hi ha entre els que hi ha, quan no tot el món se deduïx els interessos l'any que ve, igual: hi ha qui trau el préstec per primera volta, els interessos que haja de pagar o la diferència que hi haja s'acumula més els primers anys; hi ha altres que estaran declarant l'any que ve i estaran en la fase final de pagament del préstec, més capital i menys interessos. I no se pot fer la divisió de tots al mateix temps. se beneficien sols d'esta quantitat que diu el pressupost. ¡Perquè és fals! Perquè cada situació és individualitzada, perquè cada situació és la que correspon a l'any fiscal. I, per tant, el compte que vostés fan del café amb llet no és així, perquè és molt més superior

la quantitat en els beneficis, juntament no sols en el tema eixe, sinó en tota l'acumulació, des de l'any 1998, de millores fiscals -que els he dit abans-, d'increment de tipus, les actualitzacions del 2%. En fi, tot el que hi ha.

Però, bé, li conte, quant al tema de beneficis, que tot ho centra vosté en 20,7 per a 5 milions de valencians, o per a 1. 600. 000 declarant. Me dóna igual! Tan fals és una xifra com dividir per l'altra. Eixa no és la divisió que cal fer.

Segona qüestió. Mire, si Llíria ha d'entrar, doncs entrarà, quan el Consell crega que s'han complit els tràmits. Jo, l'únic que li puc dir és que vosté ha parlat de l'any 2008, tràmits últims, fets encara per l'ajuntament, i jo no sé. , inclús encara que foren tràmits del 2007, és que no sé si el solar reunix les condicions, si el lloc està bé. No tenim eixe

coneixement, en estos moments.

El que vull dir-li és que vosté està fent un ús del pagament ajornat, que sempre el critiquen, i ara hui ve aquí a defendre que s'endeute més La Generalitat, que cal incloure una obra més.

Encara que a vostés no els agrada eixe sistema de finançament, vénen ara a demanar que s'incloguen obres. Doncs, mire, podia començar per dir que rectifiquen vostés el seu posicionament en el que és el pagament ajornat, perquè si tan roín és i hui vénen a dir que s'aplique per a una obra tan bona, doncs deu ser que vostés estan canviant el criteri, en el principal.

Quant al tema, mire, vaig a llegir-li la seua esmena perquè veja els errors, perquè ve a dir aquí que estem cometent errors, i jo he de dir-li que no és aixina. S'afegix un nou paràgraf a l'article 16 on vostés demanen exempció-devolució de l'impost minorista de determinats hidrocarburs -diu- «a treballadors, autònoms, xicotetes i mitjanes empreses.

(se sent una veu que diu: «No, no. Treballadors autònoms, sense coma. »)

-bé, dóna igual- mitjanes i empreses de transport i agricultors». Li he de dir que els agricultors ja està. tipus zero.

Ja està. Vostés han inclòs els agricultors en l'esmena i els agricultors tenen ja tipus zero,

a nivell autonòmic.

I quant a la resta he de dir-li que la llei que li he citat -Llei 21/2001, de 27 de desembre-, parla de transport de passatgers o de mercaderies, i això no és igual a treballadors autònoms, no és igual

la devolució. Una qüestió és la situació subjectiva de treballadors autònoms

del transport i altra cosa és el transport en si, objectiu de mercaderies o de passatgers. I, per tant, la redacció que vosté aporta en l'esmena no és compatible amb la forma que la llei ho diu, a part que hi ha uns trams que no coincidixen amb el percentatge que vosté diu. I a més li dic que és un impost que segurament la Unió Europea rebutjarà i que el govern espanyol, possiblement, haja de derogar. Per tant, ara introduir modificacions en un impost que està en quarantena no mos pareix correcte.

I, finalment, en el que respecta al tema del silenci administratiu, jo ja sé que per molts arguments que li done vostés estan que estem boicotejant, que estem retardant-la. Bé, mire vosté, li estic dient que hi ha dificultats dificultats per a totes les comunitats quant el tema econòmic i eixe és un tema que, objectivament, dificulta l'aplicació de la llei.

Vosté me dirà a mi que si cal reclamar, que reclamem, però que l'apliquem. Però astò és el peix que es mossega la cua. Quan anem a poder reconéixer si no tenim els diners per a pagar. Haurem de resoldre primer el pagament en moltes d'eixes qüestions.

Però, a pesar de tot, La Generalitat i el govern estan posant tot el que poden. L'any que ve puja el 7,2% el pressupost en Benestar Social, fonamentalment per l'aplicació de la llei de dependència; 7,2% quan el pressupost general puja sols un 3,3. Per tant, dos voltes i mitja més creix, per a l'any que ve, l'increment percentual que en el pressupost general per a tots.

I vull dir-li que hi ha tramitacions en marxa, 58. 000 persones valorades. Sap vosté que falta encara la puntuació necessària per a moltes d'eixes peticions que estan en tramitació i sí que hi ha 34. 816 que ja s'han notificat o s'estan rebent, perquè s'ha enviat al domicili dels interessats la resolució de grau i nivell.

En qualsevol cas, li vaig dir i seguix dient-li que el ministeri deurà millorar el tema informàtic, perquè dóna informació falsa per la compatibilitat, que no és suficientment bona i no s'estan donant les resolucions a nivell d'Internet, que és la seua font d'informació, segurament, al capítol real de gestió.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Asencio.

Doncs anem a passar a votar el bloc d'esmenes presentat per Compromís. Hi ha alguna agrupació que fer, senyora Moreno?

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Anem a passar a votar el primer bloc. Jo el vaig a tornar a anomenar. Si hi haguera alguna. De la 4 a la 16, la 18, la 56, la 57 i la 34. Vots a favor d'estes esmenes? 1. Abstencions? 6. En contra? 8.

Votem la 36 en solitari. Vots a favor de la 36? 1. En contra? 14.

Anem a votar la resta d'esmenes. Vots a favor? 7. En contra? 8.

Anem a passar a votar els articles corresponents. L'article número 28, que sí tenia esmenes.

Sí, senyora Moreno?

Article 28, que sí té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? Cap. Abstencions?

Perdó, article 28.

Vots en contra de l'article 28? 1. Abstencions? 6. Vosatros havíeu votat a favor ja.

Es, es, es casi. Després d'intensos debats, solen passar estes coses.

Seguim. Article 29 al 39, que no tenen cap d'ells esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

Passem doncs ara a debatre el segon bloc d'esmenes, presentat pel Grup Socialista, que com tenen les seues senyories relacionat, comença pel número 19.

Té la paraula la senyora Andrés per a la seua defensa.

La senyora Andrés Barea:

Gràcies, president.

Por otra parte, se pide la modificación en el artículo 41, que también es importante, sobre las máquinas recreativas, algo que a ustedes siempre les llama muchísimo la atención y que modifican constantemente. Y modifican ustedes un concepto importante y es que, hasta ahora, los tipos de máquina tipo A no podían tener premios económicos, algo importante por el tema de la no incentivación del juego. Sin embargo, ustedes este año lo modifican y dicen que «no tendrán premios en metálico, pero sí que pueden tener premios económicos». De alguna manera, ustedes están modificando, en este artículo, una manera de incentivar el juego.

Luego, vamos a pedir también una serie de enmiendas para intentar solucionar problemas que consideramos importantes, y es el Ivadis, el Instituto Valenciano de Discapacitados, que sea convertido en un organismo autónomo de naturaleza administrativa, porque no tienen por qué pagar las personas con discapacidad las disfunciones que se producen en un instituto, que muchas veces está supeditado a las normas de transferencias de presupuestos que ustedes les envíen y muchas veces se encuentran en situaciones bastante penosas.

Después, pedimos una agencia valenciana de las emergencias, algo que consideramos vital, aunque el señor Serafín Castellano nos ha anunciado que va a modificar la ley de emergencias, simple y llanamente porque la Ley 9/2002 dice que tendrá competencias sobre todo el territorio de la Comunidad Valenciana y resulta que continuamos rigiéndonos por la circunscripciones de las diputaciones, donde llegamos a un momento que los bomberos llegan al límite de la provincia de Alicante y no pasan porque no saben quién les paga la gasolina. Y ustedes no están ejerciendo las competencias que le Ley 9/2002 les confiere.

Por lo tanto, este grupo de enmiendas presenta tres bloques bastante diferenciados: lo que es la reiterada modificación a la Ley del juego, que ustedes quieren, la ambigüedad, la falta de control, la falta de rigurosidad ante la aplicación de esta ley; luego está el tema del pago aplazado, algo que es un método constantemente y habitual para ustedes para realizar infraestructuras; y luego unas peticiones que nosotros hacemos para intentar subsanar algo que ustedes se comprometen y que jamás, jamás cumplen y que año tras año ustedes dicen que llegan a acuerdos con los agentes sociales y luego, en los presupuestos, negro sobre blanco, no se ve el dinero que sustente esos acuerdos.

El senyor president:

Senyor Marí, té vosté la paraula.

El senyor Marí Olano:

(ininte­l·ligible)

(ininte­l·ligible)

Y ya. , esto es todo lo que tenía apuntado. Lo que pasa es que sí que no me resisto a una cuestión, ya que hemos hablado de técnica normativa, y. , discúlpeme, pero a mí, como portavoz de Economía, pues, yo soy más bien abogado, y ahora que tratamos de un. , hemos tratado hoy de un tema que a mí me gusta, han. , en su enmienda 68 utilizan, efectivamente, la ley de función pública, añadir el artículo 50 bis, y luego dicen, «añadir el artículo 50 bis bis». Yo, simplemente les sugiero que las directrices de técnica normativa aprobadas por la vicepresidenta del gobierno María Teresa Fernández de la Vega, dicen que en el caso de alteraciones de numeración original, la inclusión de un nuevo artículo, que es lo que ustedes hacen en la disposición original, altera la numeración del articulado, «para no cambiarla, podrán utilizarse los adverbios numerales

a mí la técnica normativa me preocupa.

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Li donem la paraula a la senyora Andrés en el temps que té de rèplica.

Senyora Andrés, quan vullga.

La senyora Andrés Barea:

es que ustedes no solamente utilizan el modo alemán, se van mucho más al norte, Finlandia se les queda corta, porque es cinco años posterior a terminada la obra, e incluso el señor Flores admite que el pago aplazado de las obras lastra la inversión del Consell. Están ustedes no lastrando las inversiones del Consell, están ustedes lastrando el futuro de los valencianos, absolutamente hipotecando el futuro de los valencianos.

(ininte­l·ligible)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

Senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

(ininte­l·ligible)

El senyor president:

Senyories.

Moltes gràcies, senyor Marí.

Anem a passar a votar este grup d'esmenes. ¿Alguna observació a fer? , ¿les votem en bloc? ¿Vots a favor de les esmenes que van de la 19 a la 68 en la relació que tenen les seues senyories? 7. ¿En contra? 8.

Passem ara a votar els articles. El 40, 41 i 42, que tenen esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

El número 43, que eixe sí que no té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

El 44, que sí que té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? En contra? 7.

45 -perdó-, 46 i 47, que no té esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

48, 49, 50, 51, 52 i 53, que sí que tenen esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

54 i 55, que no tenen esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

56, que sí que té esmena. Vots a favor? 8. En contra? 7.

57, 58 i 59, que no tenen esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

I ara passem a debatre l'últim bloc d'esmenes, que va de la 38 a la 61 en la relació que tenen les seues senyories.

Per a defensar les esmenes, té la paraula el senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo sí que vull començar la meua intervenció fent una crítica a la mala pràctica d'utilitzar la llei d'acompanyament per a modificar lleis en compte d'utilitzar proposicions de lleis modificatives, que és una pràctica que el Consell no té l'hàbit d'utilitzar.

El senyor Asencio ha explicat que hi han sentències del Tribunal Constitucional que avalen este pràctica, i jo la veritat és que no en conec cap. I ha justificat este tipus d'actuacions en dos aspectes. En un, que eren poques lleis les tocades i, a més, el que es tocava eren qüestions molt lleugeres, i jo tinc de dir-li que almenys el dictamen del Consell Jurídic Consultiu respecte a la llei d'acompanyament d'acompanyament dels pressupostos de 2008, emés el 24 d'octubre de 2007, era molt contundent respecte a esta mala pràctica que té el Consell d'utilitzar la llei d'acompanyament per tocar no poques esmenes, senyor Asencio, perquè en eixa llei d'acompanyament que hui, en este moment, estem debatent, possiblement, les lleis que es toquen siguen al voltant de vint lleis.

Per tant, no estem fent retocs lleus a poques lleis, sinó que retocs -com ara en les lleis que ja vaig a parlar d'elles- que són importants amb moltes lleis; al voltant de vint lleis en esta llei d'acompanyament.

He de dir que en els aspectes de les tres lleis a les quals jo he fet esmenes, l'exposició de motius no justifica la raó de les modificacions. No diu res absolutament, que podria haver-me il·lustrat, haver il·lustrat a este diputat sobre el per què de les modificacions i, tal volta, no l'hem esmenat. No justifica la modificació de la LUV.

I ací he de denunciar públicament que en la llei d'acompanyament que estem debatent, el que se modifica no és la LUV, sinó que es modifica el reial decret, de juny de 2008, que vàrem pactar el Grup Popular i el Grup Socialista per a fomentar la vivenda protegida, i en este moment jo pense que, d'una forma deslleial totalment per part del Partit Popular, el Partit Popular, a través de la llei d'acompanyament i sense comptar amb l'opinió del Partit Socialista, modifica eixe reial decret, de juny de 2008, que diem tots que era l'inici del pacte urbanístic, el modifiquen sense comptar amb l'opinió del Partit Socialista.

Si vostés s'ho miren, voran que únicament l'afegitó d'un punt cinqué pot ser o és possible en eixe reial decret i no en la LUV inicial. El reial decret modificà ja la LUV.

Tampoc justifica la llei d'acompanyament els canvis en la Llei de prevenció de la contaminació i qualitat ambiental i tampoc modifica o explica suficientment la modificació que fa. Perquè la llei d'acompanyament d'enguany modifica una modificació de la llei d'acompanyament de 2003, que fa referència a infraestructures al sector energètic. És a dir, han passat cinc anys i vostés modifiquen, a través de la llei d'acompanyament, una reforma que ja feren a la llei d'acompanyament d'una llei que toca els temes del sector energètic. Per tant, podien fer les tasques ben fetes i no utilitzar eixe tipus d'artefactes legals.

De totes formes, he de dir que en les tres lleis que vostés toquen en esta llei d'acompanyament -i ara m'explicaré- suposen, en uns moments greus per als ajuntaments, molt greus -i ahí està l'acord que el Consell de Ministres hui aprovarà de 200. 000 milions d'euros, que van a ser transferits fonamentalment als ajuntaments per a pal·liar l'atur que la crisi està generant i ahí estan els ajuntaments com a principals, principals patidors de la crisi econòmica-, he de dir que les tres modificacions que vostés aporten suposen, en primer lloc, un greu atac a l'autonomia municipal; en segon lloc, una reducció de la capacitat financera dels ajuntaments; en tercer lloc, vostés ho han fet sense l'opinió dels ajuntaments ni del seu òrgan de representació, que és la Federació Valenciana de Municipis i Províncies; i, en quart lloc, jo aprofite esta intervenció per a fer una crida a la presidenta de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies perquè diga públicament -i l'emplace a dir públicament- si estos tres retocs que vostés fan a estes tres lleis que jo he dit, ella està en acord o en desacord.

Miren, la modificació que es proposa en l'article 262 de la LUV, que realment no és de la LUV, sinó que és de l'article 6 del Reial decret llei 1 de 2008, de 27 de juny de 2008, -pactat pel PSOE i pel Partit Popular, i ara vostés el retoquen sense l'opinió del Partit Socialista- la modificació que es proposa suposa afegir un nou paràgraf sisé, que suposa donar la possibilitat de tramitar com a àrees prioritàries, àrees prioritàries, també actuacions de construcció de sòl industrial d'iniciativa privada quan, fins ara, aquell reial decret estava limitat per a actuacions residencials destinades a vivendes protegides i tots recordarem eixe pacte que férem en les Corts, en l'hemicicle.

Què passarà? Això donarà empara a les actuacions del Sepiva i d'algunes conselleries, amb tres avantatges fonamentals: primer, simplificació de les tramitacions per l'administració autonòmica; per tant, no van a tindre necessitat de traure l'autorització municipal; segon, cessió a l'administració de La Generalitat de fins al 15% de l'aprofitament, quan en altres casos el límit seria de 10 en sòl urbanitzable o 0 en sòl urbà; i tercer, no obligació de cap cessió de sòl protegit, és a dir, el famós metre quadrat de sòl protegit per metre quadrat de sòl requalificat.

No s'entén, no entenem des d'este grup per què eixa situació sols es permet per a actuacions promogudes per La Generalitat, pels seus agents - llija's Ivvsa- i per empreses mixtes amb participació pública o contractades a l'efecte. Però en cap cas s'inclou els ajuntaments, que puc dir-li, i per experiència, que també podem i, de fet, fem política urbanística i industria. Per tant, ací està havent una actuació clarament discriminatòria als ajuntaments.

La modificació de l'article 75 de la llei 16 de 2003, d'acompanyament de 2003, que feia referència a infraestructures del sector energètic, elimina el requisit de la llicència municipal, perquè eixe tipus d'instal·lacions elèctriques i/o energètiques. I això té dues conseqüències molt importants.

Primera, desbloqueja l'oposició que molts ajuntaments han mostrat davant de determinades actuacions de La Generalitat, especialment dins del pla eòlic, -i del pla eòlic hui ací, en esta cambra, hauria moltíssim que parlar, moltíssim- al no necessitar eixe llicència municipal, amb la qual cosa, La Generalitat farà sempre el que voldrà, sense tindre en compte el voluntat dels ajuntaments.

I segon, deixarà els ajuntaments sense possibilitat de liquidar l'impost de construccions i la taxa per eixa instal·lació, estalviant-se d'eixe important cost a les empreses a què La Generalitat els ha atorgat la concessió administrativa, amb perjudici dels ajuntaments.

I tercer, la modificació de l'article 58 de la llei 12 de 2006, de prevenció de contaminació, suposa la incorporació de tres nous articles a la llei. El que pretén La Generalitat ara és que, en els casos de modificació de llicències ambientals ja atorgades pels ajuntaments, -les comunicacions ambientals i les autoritzacions ambientals integrades no s'inclouen en aquest punt- quan el particular considere que la modificació de la llicència que pretén no és substancial, ho comunique a l'ajuntament i a que si ell no contesta oposant-se, establir-se un procediment de silenci positiu pel transcurs d'un mes. Això planteja hui un problema als ajuntaments, perquè el text proposat no articula la comunicació de la valoració que fa l'empresari d'una modificació no substancial i dóna peu a que, per aquesta via, seguixen colant-se modificacions no legals als ajuntaments que, una vegada comprovada la il·legalitat, hauran d'iniciar dificultosos procediments de revisió de l'acte, amb conseqüència final, previsiblement, d'indemnització econòmica.

També cal dir la conseqüència econòmica negativa per als ajuntaments, ja que al tractar-se de simples modificacions no substancials, no s'haurà de donar nova llicència per part de l'ajuntament, amb la qual cosa tampoc meritarà taxa.

En resum, dues modificacions legals que reduïxen notòriament competències municipals i capacitat de recaptació tributària i amplia les facultats d'actuació de La Generalitat, el que ens faltava als ajuntaments en moments d'una retallada brutal d'ingressos.

Per tant, això fa que el nostre grup haja presentat tres esmenes a estes modificacions d'estes tres lleis que el Partit Popular ha presentat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Té la paraula el senyor Marí en representació del Grup Popular.

El senyor Marí Olano:

(So per interferència d'un mòbil)

(so per interferència d'un mòbil)

(so per interferència d'un mòbil) (inintel·ligible)

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

(Se sent una veu que diu: «Competencias. »)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Té la paraula el senyor Signes en el seu torn de rèplica.

El senyor Signes Núñez:

(Intervé amb el micròfon desconnectat)

Sí, el primer que vull dir és que en el tema de la.

(inoïble)

. pels ajuntaments o els seus agents i per altres administracions públiques, i amb la col·laboració, tal, tal, tal.

Per tant, l'única modificació que vostés fan, l'única que fan és eliminar «a por los ayuntamientos o sus agentes y otras administraciones públicas». Si eixe és únicament l'objecte de la modificació de la llei, de l'article 260 de la LUV, del reial decret llei, si és eixa la que fan, si nosaltres presentem una esmena d'addició, lògicament, mos la van a tombar perquè eixe és únicament l'objecte que vostés tenen, traure als ajuntaments que puguen exercir dins d'àrees prioritàries política industrial. Que n'estan fent i moltíssima als ajuntaments.

I jo no acabe d'entendre ací per què s'elimina als ajuntaments de la possibilitat de tindre eixos beneficis que he explicat abans, igual que van a tindre les empreses privades mixtes o l'Ivvsa. No ho entenc. És a dir, és un menyspreu a l'activitat dels ajuntaments i és una disminució de les competències, i és una disminució, evidentment, dels recursos econòmics dels quals en este moment no anem faltats.

Però, de totes formes, a mi el que me pareix gravíssim, i li ho torne a repetir, és el que li he dit abans, és a dir, que ací venguem el Reial decret llei 1/2008, de 27 de juny -al qual vosté no s'ha referit-, com a un pacte PSOE-PP, que és l'inici per a vivenda protegida, per a proporcionar sòl per a vivenda protegida, que és l'inici d'eixe gran pacte urbanístic que necessita l'urbanisme valencià, que està reclamant tot el món, Benjamín Muñoz, que està reclamant la pròpia cambra de comerç d'Alacant, que està reclamant Europa, que està reclamant tot el món, vénem eixe reial decret com el principi de l'

, de l'acord, d'eixe gran pacte urbanístic que tindrà entre els dos partits majoritaris d'esta cambra, i vostés, de bones a primeres, en la primera llei d'acompanyament modifiquen eixe reial decret llei sense tindre en compte l'opinió del PSOE; demostra que vostés o ens van enganyar o duien mala fe quan van pactar amb nosaltres eixe reial decret llei o ens «ningunegen» passant una volta més el

parlamentari per damunt de tot.

I mire, me sap mal, me sap molt de mal, perquè jo crec, sincerament, que ha aplegat el moment que el Consell i que el president Camps prenguen decisions respecte a l'urbanisme valencià. La situació està molt greu. El sector està reclamant-ho, estan reclamant-ho alts càrrecs del sector, com Benjamín Muñoz; està reclamant-ho la Cambra de Comerç i tots els sectors socials implicats en este tema. Ha aplegat el moment que el Consell i Camps prenguen cartes en l'assumpte, i el que vostés han fet en esta llei d'acompanyament és un pas enrere i han de donar explicacions públiques.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

Senyor Marí, té vosté la paraula.

El senyor Marí Olano:

(inintel·ligible)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Hem acabat el debat de les esmenes. Anem a passar a votar-les, este últim grup d'esmenes, que va de la 38 a la 61. Alguna observació a fer en el bloc este? Les passem a votar conjuntament. Vots a favor de les esmenes? 7. En contra? 8.

Passem a votar ara els articles. L'article 60, 61, 62, 63, 64 i 65, que sí que tenen esmenes. Vots a favor d'estos articles? 8. Abstencions? Cap. En contra? 7.

L'article 66, que no té cap esmena. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

El 67, que sí que té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

68 i 69, que no tenen esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

El 70, que sí que té esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

El 71, que no ne té. Vots a favor? 8. En contra? 7. Perdó, abstencions?

El 72, 73, que sí que tenen esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

74 i 75, que no tenen esmenes. Vots a favor? 8. Abstencions? 7.

76 i 77, que sí que tenen esmenes. Vots a favor? 8. En contra? 7.

Disposició addicional primera, que no té cap esmena. Vots a favor? 14. Abstencions? 1.

Disposició addicional segona, que sí que té esmenes. Vots a favor? 8. En contra. ? Perdó. Vots a favor? 14. En contra? 1.

Disposició addicional tercera, disposició final primera, final segona i exposició de motius.

Totes juntes. Vots a favor? 8. En contra? Cap. Abstencions? 7.

L'exposició de motius també l'ha dit.

Senyories, hem acabat el debat de la comissió del projecte de llei.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del Ple el dictamen sobre el Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de La Generalitat

El senyor president:

Passem al tercer punt de l'ordre del dia, que diu designació del membre de la comissió.

Les seues senyories tenen la paraula.

La senyora Moreno Fernández:

Pues agradeceríamos al letrado que nos dijera quién fue el año pasado, si lo tiene a mano, para, como suele ser costumbre, alternar entre el presidente y el vicepresidente con esta ley y con la ley de presupuestos, si a los otros grupos les parece bien.

El senyor president:

I després recordar a les seues senyories que tenen vint-i-quatre hores, eh? , per a fer el manteniment de les esmenes.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor Marí Olano:

(La senyora Moreno diu: «Que lo metan como enmienda técnica. »)

El senyor president:

Bé, senyories, ací està el CD que s'ha editat de les esmenes que s'han presentat al projecte de pressupostos. Si les seues senyories en volen més li'l demanen al senyor lletrat. En tenen en el grup algun, però si en volen més.

Senyories, s'alça la sessió. Veig que ja s'ha alçat, però, vaja, ara, oficialment s'alça la sessió.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 55 minuts)

