Comissió especial d'investigació sobre l'accident de la línia 1 de Metrovalencia ocorregut el 3 de juliol de 2006 realitzada el dia 23 de maig de 2016. Comença la reunió a les 10 hores i 30 minuts. Presideix la diputada senyora Sandra Martín Pérez. Reunió número 4/XV.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … investigación del accidente de la línea 1 de Metrovalencia. Yo les rogaría silencio, por favor, para poder realizar el trabajo. Tomen asiento.

Vale, pues, como les decía, iniciamos la sesión con las comparecencias. Ya les comenté el otro día que había habido una alteración en el orden de comparecencia. El orden será el siguiente… Guarden atención, porque quiero que tengan claro que el orden va a ser: en primer lugar, Beatriz Garrote, Francisco Manzanaro Ausó… Perdón, perdón, Francisco Manzanaro Bosca, Enric Chulió y Patricia Monreal Rubio. Van en ese orden. Ha habido que alterar un par de comparecencias el orden, por…

Rogaría silencio. Si no, voy a tener que desalojar a los invitados y a la prensa. Yo rogaría silencio, si no así no se puede trabajar. Es imposible. Lo que les he comentado. La primera de las comparecientes es doña Beatriz Garrote, que lo acabo de comentar. Es que he iniciado la sesión. Lo repito para las señorías del PP, que no estaban presentes. Señor diputado Ibáñez, en la última comisión comenté que por motivos laborales había habido una alteración en las compare… Que pasaba… No, no, que pasaba a la primera. Que pasaba a la primera.

Lo que les he comentado hoy, que no habían llegado todavía, y se lo comento nuevamente, que los otros dos comparecientes, también por tema laboral, se ha alterado. Les digo, les repito nuevamente el orden de las comparecencias: Beatriz Garrote, Francisco Manzanaro Bosca, Enric Chulió y Patricia Monreal Rubio. Sería en ese orden. Llámese, por favor, a doña Beatriz Garrote. (Pausa)

Compareixença de la senyora Beatriz Garrote de Miguel, expresidenta de l'Associació Víctimes del Metro 3 de Juliol

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

Molt bon dia, senyora Garrote. Moltes gràcies per comparéixer, per vindre a aquesta comissió, esperem. , a contar tot el que ha succeït en tot aquest temps i arran de les preguntes que li formularem. Però molt benvinguda per tots nosaltres.

Luego, en un segundo nivel de preguntas que me gustaría hacerle, es ya en relación a los contactos entre la administración y ustedes, como víctimas. Si la empresa mantuvo contacto con ustedes, como víctimas. Si les recibió la gerente Marisa Gracia. Si hubo reuniones de la empresa con todas las víctimas para explicar las causas de lo que había sucedido, o simplemente para que hubiera intercambio de información puntual, constante, a raíz de los hechos que se iban conociendo. En definitiva, que nos defina o que nos explique cuáles fueron los contactos producidos entre FGV y las víctimas.

La senyora presidenta:

La senyora Garrote de Miguel:

La senyora presidenta:

La senyora Garrote de Miguel:

¿Qué pensamos del cambio de nombre del monolito? Sobre todo el monolito fue bastante duro para nosotros. Porque, bueno, estábamos…, habíamos pedido que nos dejaran la plaza de la Virgen para celebrar nuestro primer aniversario, -o sea, el ayuntamiento era conocedor de que la asociación estaba preparando sus actos-, y a algunas familias se les llamó para que fueran a esa inauguración y otras nos enteramos por la prensa.

No sé, creo que he respondido a todo. (Veus) Claro. También era cierto que no a todas las estaciones se les cambió el nombre, ¿no? Entonces, sí que, pues bueno, había…, nos parecía que era echar tierra sobre el asunto. Desde luego, así lo interpretamos nosotros.

La senyora presidenta:

Se me ha pasado decirles antes que, durante todas las comparecencias de hoy estará ejerciendo como asistente doña Rosa Garrote, conforme les asiste este derecho según nuestro Reglamento de las Cortes.

El senyor Marí Malonda:

En relación, aunque ha hecho un esbozo en la primera intervención, en relación a las indemnizaciones, ¿en qué momento les contactan y les ofrecen las indemnizaciones? ; ¿se hace, se realiza alguna reunión con todas las víctimas para informarles de sus derechos como afectados? ; si les pusieron a disposición una oficina estable, y le digo «estable» porque l'expresident Camps la semana pasada dijo que había dos oficinas, yo le pregunto si les pusieron a disposición una oficina estable donde reclamar las indemnizaciones o las ayudas, si hubo oficina estable en Valencia para atender a las víctimas durante todo el proceso y, en caso de que me diga que no, si la echaron en falta.

La senyora presidenta:

La senyora Garrote de Miguel:

Hay un testimonio, que a mí me parece muy de Berlanga, de una familia en concreto -creo que no fue para el funeral de estado sino para la recepción del papa a las víctimas- que se le presentó la policía municipal en su casa, y obviamente no les obligó, ni, ni les puso…, o sea…, ni les dijo que si no les multaba pero sí que insistió con mucha insistencia, valga la redundancia, de que tenían que ir, que se les esperaba, que iban a hacer un feo.

No tiene sentido que a las víctimas en ese momento se les haga pasa por eso; sí que quita un mes, dos meses después, cuando ya estén un poco más calmados los ánimos, esos actos pues sí que de verdad te puedes sentir acompañado.

En relación a las indemnizaciones, en qué momento les contactan, a nivel personal -como digo- no era merecedora, o sea, no me correspondían en ningún momento las indemnizaciones, y no tengo el dato concreto pero sí que sé que fue en las primeras semanas que ya se recibieron eso burofaxes.

Entonces, se tienen que dejar plazos sin caducidades que les permitan a las familias y a las víctimas ir, en fin, accediendo a esas ayudas conforme lo necesiten.

¿Se hace alguna reunión con todas las familias para informarles de sus derechos? No. A mí…, y vuelvo a poner otra vez como ejemplo la gestión de Germanwings, el fiscal francés, donde se les dice que sus familiares han fallecido por la acción de un piloto suicida me pareció ejemplar.

Lo primero de todo, quiero decir que cuando nos reunimos, que fue posible… Bueno, yo lo oí. No sé, igual estoy equivocada, cuando… Lo primero que hicimos cuando nos reunimos en septiembre de este año…, no, antes…, en verano de este año…, antes de verano, sí, en julio, con todos los grupos del partido que están ahora mismo en el consistorio del Ayuntamiento de Torrent, nos reunimos con todos, estuvo muy bien que estuviera también el Partido Popular, representados por Amparo Folgado, lo que les dijimos es…, sí, ellos decían que sí que habían puesto una oficina de atención a las víctimas, y les dijimos: «Bueno, pues nos ha vuelto…, o sea, esa información no llegó a todas las víctimas. Esa oficina, si vuelve a ocurrir una tragedia, tenéis que hacerla de forma que sea muy transparente. » Incluso había algunas familias que habían llamado al ayuntamiento y, en el propio ayuntamiento, la persona que le atendió en concreto no sabía de la asistencia de esa familia. Luego, sí que hubo muchas familias que afirmaron que sí que accedieron a esa ayuda.

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

De otra parte, en cuanto a FGV, hemos tenido conocimiento de que precisamente Marisa Gracia repartió un comunicado a todos los trabajadores instándoles a tener cautela en cuanto a sus afirmaciones públicas respecto al accidente, porque podía estar en cuestión el funcionamiento de la empresa para la que trabajaban. Ustedes también han hablado con trabajadores de FGV y les han preguntado cosas y han intentado tener información sobre la situación de la empresa. ¿Cómo han percibido la reacción de los trabajadores? ¿Cree que los trabajadores estaban en situación de libertad y podían hablar tranquilamente? ¿O tenían miedo a las represalias? ¿Qué nos puede decir al respecto?

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

. -sí- en cuanto a los contactos de las víctimas, o después ya de la asociación, con el señor De Francisco. El señor De Francisco era la persona encargada de facilitarles a todas las víctimas cualquier cosa que necesitaran, se nos ha dicho aquí. Lo que no sabemos, no llegamos a entender es quién…, o sea, si ellos tenían un listado, si a ustedes les llegan unos correos electrónicos, si se les llama a todos y les dice: «Tenemos al colegio de psicólogos a su disposición para que les atiendan. » Les invitan a un entrenamiento de futbol, se nos cuenta aquí, no sabemos a quién invitan, a quién no invitan. No sabemos cómo se gestionan esos favores, si es que alguien llama al señor De Francisco y le dice, «oiga, yo necesito que me arreglen un problema que tengo en la guardería o en el colegio» y se lo arreglan. Entonces, nos gustaría saber la otra parte -eso es lo que nos cuenta el senyor De Francisco-, la parte vuestra, ¿no? , suya, ¿cómo la reciben? Si reciben algún tipo de comunicado o si se ponen en contacto con ustedes para preguntarles…

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

La senyora Garrote de Miguel:

¿García Antón? Yo…, sí, no estoy muy segura de que le llegáramos a pedir algo a García Antón, porque en mayo de 2007 volvió a haber elecciones y esa cartera cambió, esa consejería a nombre de Mario Flores. A Mario Flores sí que se lo pedimos. Está aquí la carta y está con el cuño de entrada. No recibimos ninguna contestación. (L'assistent, amb el micròfon desconnectat, diu: «Sí, la carta que decía que no había visto. ») Sí, la carta que el otro día. Creo que el otro día le enseñaron esta carta y él dijo que jamás la había visto. Pues, bueno, el otro día era una copia que había entregado la asociación de víctimas y era una copia sacada de nuestro ordenador, donde tenemos todos los escritos que hemos entregado y no estaba fotocopiado el cuño, pero, evidentemente, en nuestro archivo físico estaba y la hemos traído para que no se dude de que si está, está. (Remors) Exacto. Que cuando la asociación dice que la ha presentado es porque realmente la ha presentado.

Los trabajadores. No es que solo hayan contado que así lo hicieron, que no se sentían libres para denunciar ciertas cosas a la prensa, sino que cuando ocurrió se les sancionó durante los primeros meses. Y yo creo que aquí han venido algunos de ellos a contarlo, si hablaban con la empresa se les sancionaba.

Jorge Álvarez incluso, el secretario del sindicato (inintel·ligible) . decía que lo tenía completamente medido, que él hacía declaraciones a la prensa y la semana siguiente a sus afiliados les abrían expediente; de alguna forma que también sus propios afiliados le decían, «oye, mira a ver si ya ese tema del accidente lo dejamos correr, ¿no? », que la presión de la empresa estar estaba.

Las ayudas del señor Enrique de Francisco. Pues yo, cómo interpreto…, o sea, por lo que cuento, lo que hemos vivido las diferentes familias. Yo creo que a cada uno se nos puso un encargado, ¿no? , porque había personas que les llamaba Enrique de Francisco, había otras personas que les llamaba Lecha, había otras personas que directamente Víctor Campos, como fue el caso de mi cuñado, por ejemplo, había otras personas que las visitaba Cotino. Y entonces la ayuda que llegaba pues era muy diferente. Por ejemplo, lo del entrenamiento del partido de futbol, que la verdad las familias es algo que…, o sea, me parece estrambótico, pero me da igual que me inviten a un partido de futbol que no, no voy a ir, o a un entrenamiento. Me parece un detalle, no sé, a las familias con niños aficionados al futbol les podía…, no sé, sí, hacer ilusión, pero estaría bien que hubiera llegado a todas las familias y a todos los niños.

La senyora presidenta:

La senyora Garrote de Miguel:

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

¿Cree que si el gobierno hubiera actuado con transparencia y hubiera contestado a las muchas preguntas que les hacían personal y a través de la asociación no hubiéramos llegado a este año 2016 con esta comisión de investigación?

¿El presidente Fabra les recibió cuando tomó posesión de su cargo después del señor Camps? ¿Cómo valoraron ustedes aquella reunión? ¿Ustedes le entregaron algún tipo de documento? Si nos puede explicar, en fin, si le entregaron este documento, ¿qué contenía? ¿Si supuso un cambio de actitud por parte del Partido Popular? ¿Y si cree que marcó un punto de inflexión de toda la etapa anterior?

La senyora presidenta:

La senyora Garrote de Miguel:

Desde luego para nosotros venir aquí y sobre todo recordar esas horas es muy doloroso. Yo estoy segura que los compañeros que declararán después que yo son igual de buenos, pero menos emocionales y podrán dar un testimonio un poco más serenado. Yo siento incomodar…, bueno, no sé si les incomodo, a mí desde luego sí que me incomodan las lágrimas, preferiría poder hablar con mayor serenidad, pero, bueno, cada uno es como es, y yo soy así. Espero, de todas formas, que…, lo último que me gustaría es dar pena.

Entonces, bueno, cuando ves que se ha dedicado solo cuatro días a que haya comparecencias y a llegar a una conclusión… Cuando había expertos que fueron a esa comisión que decían que estaban…, se les preguntaba sobre sus conocimientos técnicos y sobre tales respondían, pero que no habían tenido información previa del accidente, que ellos no estaban evaluando sobre ese accidente. Entonces, la sensación que daba…, cuando además se, se, se…, habían ido como expertos y como comparecientes única y exclusivamente aquellos que habían estado propuestos por el Partido Popular.

Pero es que no…, nadie ha demostrado que esa evaluación de riesgos se hizo. Sí que estaban pedidas las medidas de seguridad y no se pusieron. Me he ido por las nubes totalmente. (L'assistent parla amb el micròfon desconnectat) Efectivamente, esa evaluación de riesgos está solicitada en el juzgado y no se ha aportado porque FGV ha confirmado que no tenía una evaluación de riesgos hecha, efectivamente. Gracias. (L'assistent parla amb el micròfon desconnectat) Exacto, ni había una evaluación anterior, tal como ha dicho…, se ha dicho en el juzgado, ni estaba el accidente posterior… Voy a decirlo de tirón. (Rialles) Ni estaba la evaluación anterior, como ha justificado FGV, en el juzgado, ni estaba la investigación posterior, tal como nos confirmaron en el seno de FGV.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

La senyora Garrote de Miguel:

Yo, una de las veces que no he venido aquí, a la comparecencia, pero estaba trabajando y las tenía en (inintel·ligible) . , no era la comparecencia del señor Cotino pero sí que salió a la luz el trato del señor Cotino y se decía, «es que yo solo vi en un programa a dos familiares -yo supongo que estaban citando el programa Salvados, no sé si eras tú, Rubén, o Alfredo, creo que era Alfredo, no lo sé-, a dos familiares y hay muchos. » ¿Perdón? (Algú parla amb el micròfon desconnectat) No, no, no era en las comparecencias de Cotino, era en otra pero salió el tema de Cotino a la luz, decía «es que yo solo he visto a dos familiares de heridos hablando mal de Cotino en un programa y en el libro hay multitud de testigos que están muy contentos con la gestión del señor Cotino». Yo creo que en el libro solo se cita que está contento uno.

Lo que estaba diciendo que no todas las ayudas deberían ser las mismas pues, quizá, por ejemplo, yo no sé si por el hecho de que muera mi hermana en un accidente de tráfico yo necesito que me den un puesto de trabajo si estoy en paro, no lo sé; es que hay muchas personas en paro que necesitan igual esa ayuda más que yo. Ahora, si muere el cabeza de familia en un accidente, ¿tiene sentido que a ese familiar se le ofrezca un puesto de trabajo al otro cónyuge, por ejemplo, o algún hijo mayor, si es el sustento de la familia? Pues, puede ser, pero con unos baremos públicos, con unos baremos públicos, que no quiere decir que todo el mundo tenga acceso al puesto de trabajo, pero que todo el mundo sepa que para acceder a una oferta de trabajo qué necesitas o qué circunstancias se tienen que dar.

Yo…, es algo, la verdad, que siempre, ya digo, a nivel personal, me ha preocupado mucho que el resto de familias afectadas por el accidente y no asociadas se vieran, digamos…, no sé, acompañadas o a gusto con la actuación de la asociación porque, al fin y al cabo, muchas veces tomábamos la voz en nombre de todas las familias. Y siempre nos han dicho que su razón para no estar era, más que nada, que les resultaba algo muy doloroso y que agradecían lo que estábamos haciendo.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora Garrote de Miguel:

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

Usted hoy ha puesto de relieve muchos elementos de información que hubieran deseado, como víctimas, como asociación, que se les ofreciera. Hay quien piensa -y en esta comisión lo hemos sentido en varias veces- que ustedes lo que buscaban, realmente, era una caza de brujas, que a ustedes les hubiera dado igual lo que les hubieran dicho, porque ustedes lo que querían era criticar y buscar responsabilidades donde no las había. A mí me gustaría que usted nos dijera si usted está de acuerdo con esta idea que se ha dejado aquí sentir, o por lo menos que yo personalmente he sentido.

En tercer lugar, usted ha puesto una tensión entre información e intimidad, que es una tensión no resuelta, y que efectivamente nos ha puesto de relieve un protocolo que seguramente sea de utilidad, y que seguramente si alguien les hubiera escuchado en aquel entonces, hoy ya estaría vigente en La Generalitat, ya tendríamos un protocolo de actuación en ese sentido. Pero los medios generan opinión pública. Los medios sabemos que, lejos de ser el cuarto poder, son el primer poder. Eso lo sabemos bien.

Mi pregunta es si les han acompañado los medios de comunicación en esa tragedia, si les han acompañado en las búsquedas de respuestas.

Y termino ya. Usted ha dicho, lo ha dicho de varias formas y lo ha repetido de diferentes maneras, que les dijeron: «No va a haber una foto del presidente con las víctimas. » Y usted se lo pregunta, pero quienes están aquí sentados se preguntan también por qué.

La senyora presidenta:

La senyora Garrote de Miguel:

Claro, efectivamente, ¿deberían de haber aparecido en el decreto las ayudas, al margen de las que aparecen, que son las indemnizaciones, todas las que se han dado? Sí. Sí. O sea, debería de haber aparecido si se tenía… Yo no digo que, no sé, si se tiene que hacer público qué familia recibe una matrícula de colegio o no. Ya no ese detalle. Pero sí, se pueden… O sea, ¿a las familias se les va a prestar la ayuda de una matrícula en el colegio? ¿En qué circunstancias? Y luego, ya, la familia que acceda tendrá que haber un registro en el informe que sea.

Pero no hace falta que eso se haga a la luz y todo el mundo lo sepa. Entiendo que no. Que ahí también hay un poco de privacidad, de protección de datos de las familias. Pero los baremos y las ayudas de las que se dispone y de las que no, sí que tiene que ser totalmente público. Igual que están las indemnizaciones económicas y no pone dentro de cada familia cómo… Ahí hay un montante, y luego en cada familia, si tenía más hermanos, pues (inintel·ligible) … a más. Si había otro cónyuge, si no lo había. Esos criterios están, pero no está el detalle de cada familia, en qué cuenta se ingresó y dónde se lo gastó, evidentemente.

¿Si nos hemos acompañado? Pues evidentemente, con unos medios más, con unos medios menos. Yo lo he repetido muchas veces: creo que hay periodistas que se lo han tomado como una obligación el informar y el desvelar todo lo relacionado con el accidente del metro, y se lo han llevado -quiero decirte- más allá de lo que marcaba la editorial de su medio. Quiero decir que sobre todo más allá muchas veces de que a las editoriales les interese o no interese publicar, creo que ha habido muy buenos profesionales que se han partido la cara en sus medios y donde haga falta para seguir sacando alguna noticia, sobre todo en los años en los que… Pues bueno, iban pasando los años, el accidente quedaba en el olvido y no se sabía nada. Desde luego, es que me sabe mal citarlos, porque me voy a olvidar de alguien que sea muy relevante, pero ha sido fundamental que se sigan denunciando las deficiencias en seguridad en la línea 1, que se publicara el informe de HM Sanchis, que se publicara cómo se gestionaron los ascensos en los trabajadores de FGV con posterioridad al accidente. Ha sido fundamental que salieran a la luz los descarrilamientos anteriores, y que se estaban ocultando.

Nosotros, una de las cosas que hicimos, cuando acabó ese juicio, fue contactar con Clínica Jurídica, que es un organismo, una figura de la universidad de derecho, que la llevan profesores y catedráticos, alumnos que acaban de acabar la carrera y de los últimos años, y les pedimos que nos ayudaran a completar, a entender por qué había habido justicia procesal, y nos sentíamos que no había habido ninguna justicia con el accidente del metro, ¿no? Y entonces, lo que nos explicaron es eso, que la jueza delimitó tanto la instrucción, única y exclusivamente a la responsabilidad, digamos, de la velocidad que es la causa humana, que no vio lugar a pedir, a analizar qué medidas de seguridad se habían pedido antes, ampliar la responsabilidad y que ella la limitó donde consideró necesario. Y concluía su trabajo diciendo que la había delimitado tanto, que había vulnerado el derecho de defensión de las víctimas. Trabajo que…, ese trabajo se presentó en un simposium internacional de clínicas jurídicas y ganó el primer premio, lo cual, pues, bueno, nos supuso cierta satisfacción.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Juan Ponce Guardiola)

El senyor vicepresident:

El senyor Marí Malonda:

¿Usted sabe por qué le dijo y -no es repetir la pregunta que ha hecho la compañera de Podemos, la compañera Fabiola-, sino, el tema de la foto -que al parecer Víctor Campos les dijo que no tendrían ustedes una foto con el presidente Camps- usted sabe quién tomó esa decisión de no hacer la foto? ¿Puede imaginar quién es quién tomaba esa decisión o fue el propio Víctor Campos quién tomó esa decisión?

El senyor vicepresident:

La senyora Garrote de Miguel:

Vale, sí, lo de las ayudas… ¡Ah, perdón! Ya está. Las ayudas…, o sea, que cuando nos juntamos las familias, veíamos que la información que nos estaban dando era diferente. ¿Por qué? O sea, lo concreto. Pues porque veíamos…, es que la información que se nos estaba dando, incluso de las ayudas…, de cómo recibir las ayudas económicas, era diferente. A unos se les había dicho que el anticipo era del seguro, otro que era un anticipo que era voluntario de La Generalitat, o sea, no había una información…, no se había transmitido de la misma forma a todas las familias.

Luego sí que había habido, pues eso, alguna familia que, por ejemplo, recuerdo el caso de un familiar que tenía un hijo con una dependencia total, severa. La fallecida del accidente era su madre. Entonces, se le había puesto a disposición una cuidadora. Y había, sin embargo, otras familias que estaban en una situación, digamos, similar, donde podrían haber necesitado de una ayuda similar y no se les había llegado a dar esa información, ¿no? O sea, donde…, era eso, que veías «ah, pues a mí, esto. Ah, pues a mí lo otro. Pues a mí…» y… O sea, nos dábamos cuenta de esas cosas. Una de ellas, por ejemplo, la he comentado ya antes. Nuestra madre no…, se nos había dicho que no tenía derecho a la indemnización y, bueno, pues vale, ahí nos habíamos quedado. Cuando te juntas con otras familias y ves que sí que hay padres y madres que han tenido derecho a esa indemnización, pues bueno, a raíz de saber eso nosotros lo solicitamos y se nos dio, ¿no? Que ya te digo que, por ejemplo en nuestro caso, esa ayuda ahí está sin tocar, que no era ni mucho menos lo más importante. Pero, ves cosas que no hay, que no hay…, que no se está dando la misma información a todo el mundo, ¿no?

La ayuda psicológica. Mira, pues antes he dicho en el primer aniversario y creo recordar que fue en el primer aniversario -luego, dudo si fue en el primero o en el…. , en el primero, sí, exacto- entonces, bueno pues, los psicólogos que estaban atendiendo en el colegio de abogados a las familias que todavía estaban en manos de esa ayuda, se les comunicó, por parte de los profesionales que les atendían, que ya no podían seguir ofreciéndola porque la ayuda esa, creo que era del Ayuntamiento de Valencia, se cortaba. Entonces, bueno, pues hicimos un escrito al ayuntamiento, hicimos también la fuerza que pudimos o el ruido que pudimos en los medios, y esa ayuda se prorrogó.

Por qué Cotino o, por ejemplo, en el caso de mi cuñado que fue en el momento en el que recogió la última indemnización con Víctor Campos, conocían el caso, o sea, en qué situación laboral estaban exactamente y si les ofrecía mejoras o puestos para esos perfiles de personas. Yo no sé por qué lo sabía. Pero sí que lo sabían y es algo de lo que también dices…, no sé, es que… Cuando, al principio, cuando te planteas esas cosas dices, «¡ostras, que bien informados están! » Pero luego dices, o sea, «¿por qué, por qué lo sabían y por qué me están ofreciendo este puesto de trabajo? »

Y vuelvo a insistir, o sea, si realmente… o sea, esto no es una cuestión de la intención con la que se hizo. Es que no se puede dar lugar a que desde el gobierno haya la más mínima duda de que la gestión no es una ayuda que yo te doy porque soy buena persona y tú te la mereces y yo estoy aquí para lo que necesites. Es que esto es una cuestión de ayudas que tienen que estar claramente publicadas a qué se tiene derecho. Ayudas sociales, ayudas económicas, ayudas para adaptar una vivienda, ayudas para las familias que se hayan quedado desprotegidas con la dependencia, lo que sea. Pero que quede (inintel·ligible) … y ya cada familia sepa a lo que puede acceder. Pero que supieran la situación de cada familia, sí que es algo que da qué pensar.

Entonces, en ese sentido -lo vuelvo a repetir-, para nosotros es un logro haberlo conseguido y es un fracaso que no haya sido el gobierno del Partido Popular, que es donde se creó el problema, que no nos haya ayudado a ponerle solución, es un fracaso. Y ese fracaso lo pongo en su lado porque yo creo que más manos que les hemos tendido abiertas, de forma pública y de forma privada, no se las hemos podido hacer.

El senyor vicepresident:

La senyora Navarro Casillas:

Otra de las cosa que han padecido es que cuando acudieron al Ayuntamiento de Valencia para presenciar el debate y presentar la moción -de la que estaba usted comentando- les requisaron las camisetas, que eran como la que lleva en estos momentos, y ustedes ante la requisición de estas camisetas que, luego, entran allí y se encuentran que está lleno de pancartas de apoyo a la alcaldesa, que han estado allí durante años esas pancartas y, ¡claro! , les choca el hecho de que ustedes no puedan lucir la camiseta y esté todo lleno de pancartas. ¿Les recibió la alcaldesa? ¿Ustedes hicieron un escrito de protesta porque les requisaron las camisetas? ¿Se las devuelven? ¿Les mandan alguna carta de desagravio? ¿Qué ocurre al respecto?

El senyor vicepresident:

La senyora Navarro Casillas:

Mi pregunta es: el señor Camps no hace ningún acto de desagravio, sino más bien todo lo contrario; nunca ha pedido perdón públicamente, tampoco en privado, evidentemente, porque se ha negado a recibirles. ¿Algún miembro del gobierno les ha pedido perdón por todo lo que han padecido, por la manera de atenderles o de no atenderles?

El senyor vicepresident:

La senyora Navarro Casillas:

El senyor vicepresident:

La senyora Garrote de Miguel:

¿Cómo funcionaba? Pues yo creo que ellos lo han explicado muchas veces, ¿no? Hay órdenes directas y, luego, hay un mecanismo ya en Canal 9, donde yo creo que eso es evidente, ¿no? , ahí cada gobierno que entraba ponía a gente de los suyos, gente que sabía que no les iba a criticar y se creaba un ambiente también ya de autocensura y de autocontrol, que hacía que esa televisión fuera una parodia de sí misma y que en los últimos tiempos Canal 9 tuviera una audiencia nula, porque nadie…, o sea, es que era…, para ver las fiestas, la calabaza más grande, pues no ves unos noticieros, ¿no? Entonces, bueno, pues… Y se ha visto luego también, con muchas noticias de corrupción, donde se están malversando los fondos de todos los ciudadanos, qué noticias salían desde la Radiotelevisión Valenciana.

Pero para nosotros también ha sido muy frustrante, un poco, el papel de la cúpula de la iglesia valenciana, sobre todo del arzobispado y la catedral, cuando el año que decidimos invitar…, bueno, que habíamos pedido permiso para invitar a un cura que ofreciera nuestras misas, la misa de aniversario, que era Honori Pascual, en la puerta nos dicen que no va a entrar. ¿Cuál era la situación? Pues la situación era que, aniversario tras aniversario, teníamos unos sermones después de la lectura, donde se nos conminaba a resignarnos. Entonces, al final era decir, hombre, no consiste en venir a pasarlo peor tampoco a la misa aniversario. No, es un momento de…, las familias que son más creyentes o más cristianas de recogimiento y de sentirnos acompañadas. Y, entonces, pues la verdad buscamos un cura que su mensaje nos aliviara más que hacernos daño, y Honori Pascual no pudo entrar. Me parece que fue una torpeza brutal por parte del diácono responsable. Es gente muy mayor, yo creo que tiene unas ideas muy prefijadas y muy prejuzgadas de quiénes éramos, totalmente equivocadas, y que nos negaron la entrada del sacerdote, pese a habernos dicho que sí, que podíamos invitar a quien quisiéramos. (L'assistent parla amb el micròfon desconnectat) Exacto. O sea, ¿cómo no le íbamos…? El arzobispo no solo se niega a darlas, sino que, luego, también, llevamos a nuestro cura y no nos permite que la demos. Fue muy doloroso. Fue un episodio…, o sea, yo creo que dentro de una comisión parlamentaria igual no tiene tanta cabida, la iglesia es la iglesia, y el estado es el estado, eso no deberíamos olvidarlo, pero sí que es verdad que, no sé, a mí personalmente me hizo mucho daño. Ese día que yo, además, había invitado personalmente a Honori a través de otro miembro de la asociación, que nos dijeran que no podíamos entrar como si fuéramos indeseables, no sé.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Sandra Martín Pérez)

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

La senyora Garrote de Miguel:

En 2013 no se había hecho ningún informe de las causas del accidente. Un mes…, ¿alguien en FGV podía afirmar esto? ¿Esto que yo acabo de leer lo podría decir alguien? ¿Era simplemente una cuestión de estilo lo que les estaba diciendo aquí? No.

Si Alberto Fabra no reconoce, o sea, en ese momento no reconoció que ese informe, como mínimo, como mínimo, era contraproducente, que jamás se debería de haber reunido a los técnicos a prepararlos… Y me da igual que los técnicos vengan aquí y digan que ellos no se sintieron aleccionados. No sé si son honestos o no, pero es que les aleccionaron. Es que ellos no estaban en condiciones de determinar cuáles eran las causas del accidente. No podían afirmar que no era por dejación de la responsabilidad de nadie. No podían afirmar que había sido solo un factor humano, porque no se había hecho una investigación. Es que no se podía decir.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

La senyora Garrote de Miguel:

Empleo para la familia de Torrent. Yo he sido conocedora de eso mucho después, porque no, no… Sí, sí, sí. No, pero si es que eso se denunció, lo he dicho antes en mi primera intervención, no sé si contestándole también a usted. Cuando nos reunimos con todos (inintel·ligible) . eso que se hizo estuvo bien, fue insuficiente. ¿La he puesto en solfa? No la he puesto en solfa, la he cuestionado aquí igual que lo cuestioné en su día cuando nos reunimos con ellos. Porque creo que hay que aprender y se les ha pedido también un protocolo municipal de actuación ante catástrofes, que no sé si, bueno, supongo que que ocurra en la Comunidad Valenciana tiene unas probabilidades, que ocurra con los vecinos afectados de Torrente tendrá otra, pero es necesario que cuando ocurra algo de esto la administración, los responsables, no improvisen, y menos los técnicos y los funcionarios que en sus quehaceres habituales, evidentemente, pues están en otras. Y que algo para gestionarlo así les viene a todos, entiendo, un poco grande si no tiene unas directrices y un modelo a seguir muy claro.

Sí, lo de que el conductor (inintel·ligible) . enfermedad. No te sé decir exactamente el año, pero eso ya lo desveló Interviú, y he dicho que ha salido a los medios de comunicación, yo no sé si eso es verdad o es mentira, lo que sé es que se pidió en su día una segunda autopsia, que se denegó. Eso ya es imposible saberlo porque el cuerpo del conductor se incineró, ¿vale?

Entonces, salieron unos compañeros, excompañeros de trabajo suyos, que decían que esa persona cuando se ponía muy nerviosa sufría ataques similares a los de la epilepsia, y que les extrañó mucho que fuera aprobado como conductor del metro. Ahí se quedó. Lo que quiero decir es que…, o sea, si lo he mencionado eso no es porque yo crea que eso haya sucedido así, no lo sé, sino que se dejaron muchas líneas por investigar.

Si usted quiere concluir que la única responsabilidad la tiene el conductor, o sea, si no hay nada más que interviniera en este accidente que la velocidad, algo que yo cuestiono, porque cuando se inauguró la línea se permitía circular a 80 kilómetros por hora… (Remors) No, no, en la curva, no en el túnel, en la curva. Sí, bueno… Sí, podemos aportar informaciones que así lo demuestran. Se bajó a 40 kilómetros unos años antes del accidente. Supongamos que estoy equivocada, que solo sea…, se permitía circular a 60. Según el informe pericial, a 60 ya descarrila. Entonces, a 60 se estaba permitiendo… (Rient) Vale. Entonces, si la única causa fue la velocidad, debería haber una medida de seguridad que la controlara. Estaba solicitada, había los medios, se disponía en el almacén, no se colocó. Ahora respóndame usted: ¿no hay nadie responsable de eso? Luego, fuera me puede responder, fuera, si quiere. (L'assistent parla amb el micròfon desconnectat)

Y quizá esto responda a las críticas de por qué no quieren ver la luz. Para mí no han venido con una mirada nueva a esta investigación a ver qué nos encontraban. Han venido con una idea prefijada. Y sus intervenciones, las intervenciones y los parlamentos que hacen antes de entrevistar a cualquiera de los testigos es más propio de un abogado defensor de la actuación del gobierno que de un parlamentario que esté investigando. (L'assistent parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora Garrote de Miguel:

La senyora presidenta:

La senyora Garrote de Miguel:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Compareixença del senyor Francisco Manzanaro Boscá, membre de l'Associació Víctimes del Metro 3 de Juliol

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

Molt bon dia, senyor Manzanaro.

La senyora presidenta:

El senyor Manzanaro Boscá:

Bon dia a tots.

En primer lloc, i contestant a la pregunta esta del dia de l'accident com va ser, jo en eixe moment estava treballant. Sobre la una i poc, un company comentà alguna cosa que les notícies havien dit que hi havia hagut un accident, en un principi se comentà que no n'hi havien morts i tal, però després les notícies ja començaren a dir que sí, que sí que havia faltat gent.

Sobre la una i mitja o les dos me cridà el meu fill. , és que el dia de l'accident el meu fill se graduava, o siga, que té un record fabulós del dia de l'accident. Aleshores, me cridà el meu fill: «Papà, que la mamà no està en casa i estic cridant-la, no me faig amb ella. » Jo també intentí fer-me amb ella. No n'hi havia forma. Mentrestant, les notícies de l'accident anaven dient que n'hi havien més morts i més ferits i tal. També parlí amb la meua cunyada i és quan vam decidir anar a l'estació de Jesús, que, per cert, un company, Roberto, molt bon company i molt bon amic, va dir: «Jo vos duré, perquè com ara segurament no n'hi haurà metro, vos duc jo amb el cotxe. » I, en fi, mos dugué als tres.

Estàvem allí, muntaren de la Creu Roja un lloc d'informació, on tu entraves a preguntar si el teu familiar estava en eixa relació o no. Jo sí que recorde que els preguntava contínuament: «¿El que aparega o no aparega en eixa relació és bo o roín? Ells me dien: «Ni bueno, ni malo. » Jo, al cap d'una estona, una altra vegada entrava. Clar, estaves desesperat perquè no sabies absolutament res. I aixina van passar les hores, fins que ja en un moment donat mos digueren que si la meua dona no estava en la relació, doncs que no esperàrem res bo, que el més possible és que estiguera entre els que havien faltat. I aixina va ser. Efectivament, al poc de temps ja mos ho digueren. Muntaren uns autobusos, que jo encara no m'enrecorde com aní al jutjat. O siga, sé que aní en autobús, perquè la meua cunyada i el meu fill m'ho han dit a vegades, però jo no m'enrecorde. És un moment que no. , no recorde. Per molt que vullga, no puc recordar-ho.

Ja estiguérem allí en el jutjat una bona estona, fins que els polítics de torn se varen les fotos de rigor i, concretament, van dir que ja podien anar cridant els familiars per a reconéixer els cadàvers. I se n'anaren i, a continuació, començaren a cridar-mos.

Baixàrem. , en un principi només volien que baixara un familiar per mort, però la meua cunyada volia entrar, el meu fill també: total, baixàrem els tres. Quan arribàrem allí per a reconéixer la meua dona, va eixir el metge forense i mos va dir que evitàrem el trago eixe perquè la meua dona estava totalment desfeta. Ella és de les que pitjor estava -en el llibre eixe de Laura Ballester ella és de les que pitjor està-. Total, que no vam entrar a reconéixer-la. Que és una cosa que tinc ahí pendent, perquè, no sé, despedir-te d'esta forma no és massa agradable, però en fi. No sé si haguera segut millor o pitjor, l'haver-la vist. Damunt, jo eixe dia me vaig despedir d'ella molt bé, perquè com teníem per la vesprada la graduació del meu fill; damunt, el dissabte. , això va ser dilluns, el dissabte teníem una boda de la filla d'una de les millors amigues seues, o siga, que estàvem visquent, digam, un dels millors moments. I no entrí, i això ho tinc ahí pendent. Això, més o menys, és el que m'has preguntat, les primeres hores i tal.

Sí que l'Ajuntament de Torrent, aixina com Bea ha dit que no s'enterà de res i tal, doncs jo en eixe aspecte sí que se van portar molt bé amb mi. Me cridà un tal Joan Tamarit i me va dir: «Paco, ara, per als temes burocràtics d'herència, tal, farà falta tindre diverses còpies compulsades. Si vols, me dus els DNI, llibre de família, certificat de defunció. en fi, tota la documentació, te faig diverses còpies compulsades i, en fi, te les done. » I aixina va ser, li ho vaig dur tot, me va fer les còpies. És més, me donà també una llista de telèfons -de psicòleg, lletrat. , en fi, n'hi havien cinc o sis telèfons- per si necessitava alguna cosa, i me va dir això, diu: «Si necessites alguna cosa més, ací tens tota esta sèrie de telèfons per ficar-te en contacte amb nosaltres. » I, efectivament, jo, a banda de la documentació esta que me van facilitar, no recorde si als tres o quatre mesos comencí a anar al psicòleg i no vaig tindre ningun problema. Aní quan vaig voler i deixí d'anar quan vaig voler. Ningú me va dir que si no podia anar o que sí que podia anar. La veritat, en eixe aspecte, per la meua part, ¿no? , sense cap de problema.

«Parte activa. » (Algú diu: «¿Por qué estás en la asociación? ») ¡Ah! Sí. El motiu principal d'estar en l'associació és perquè des del primer moment. , les presses en pagar-mos. A mi, concretament, als set o huit dies ja m'estava cridant un tal Agapito diguent-me que tenia uns diners que La Generalitat volia donar-mos a compte, perquè, clar, com n'hi havien famílies necessitades i tal, doncs que els podia fer falta. Que jo, fins i tot, vaig pensar: «¡Colló! , tu, el govern este del PP sí que funciona. » Perquè, clar, que als set o huit dies ja estiguen tractant de. , i no ho dic pels diners, ¿eh? , per descomptat, però, en fi, vaig dir: «¡Xe! » Ara ja sabem per què n'hi havien tantes presses, ¿no? , però en aquell moment no ho sabia. ¿Activa? Doncs també.

El tema de la comissió, que durà quatre dies, jo no entendré mai com és possible que en quatre dies un accident d'estes característiques on se deu buscar moltíssima informació, en quatre dies s'òbriga i se tanque.

I, després, doncs això, t'enteraves que a u li havien dit que si li anaven a pagar no sé quant; a un altre, que no sé quants. A mi, concretament, me van dir. , vaig rebre un burofax en ple mes d'agost, o siga, després de donar-me Agapito eixa quantitat a compte, en el mes d'agost rep un burofax, en el qual dia la indemnització que mos corresponia a cada u. Jo, com no tenia ni idea, li doní a un amic meu, que és advocat, i li dic: «Jesús, mira, he rebut açò. Si està conforme, vaig i firme, i si no, fes el que tu estimes. » Ho dic perquè ací l'advocat d'FGV va mentir l'altre dia, perquè va dir que des del principi tractaren de donar-mos el màxim import possible. I jo parle d'import i no perquè el principal per a mi siga l'import, però ja que havies de rebre eixos diners, doncs bé. I va recórrer, que ací ho tinc, ¿eh? , la capçalera de La Generalitat i el segell d'entrada, que el deixe ací perquè quede constància, ¿eh? , perquè després no diguen que si no té el segell i tal, doncs ací està.

Sí, les visites, les presses, la comissió. , tot això el que va fer és, en compte que se quedàrem tranquils i tal, el que va fer és remenejar el tema i, després de la segona reunió que vam tindre en Torrent, és quan un grup de sis o set, crec que recorde que vam. -estava Enric, Santi, Miguel Ángel, la meua cunyada- van dir: «Açò no està clar, ací estos volen amagar alguna cosa. » I eixe mateix dia és quan vam decidir fer ja una altra reunió, ficar-se en contacte amb la resta de familiars i és quan -en octubre, el 23 d'octubre, crec que va ser- se creà l'associació. (Algú diu: «El veinte. ») Es que ahí discrepo, pero es igual. (Rialles i veus) Es igual, el 20 o el 23 de octubre. , per dos o tres dies abans o enrere, no importa.

I ja començàrem a fer la primera concentració. Que, per cert, eixa primera concentració la vam fer en la plaça de l'Ajuntament, és l'única que vam fer allí; una altra que férem en Torrent, que va ser manifestació; i una altra que férem també en València, que érem set o huit mil persones -eixe dia estàvem al·lucinats, set o huit mil persones en una manifestació del metro.

I eixe és el motiu pel qual jo vaig entendre que havia de formar part de l'associació.

Quant a la visita de Cotino, doncs, mira, me cridaren un dia. No sé exactament quina persona me va cridar, sé que me cridaren un dia i me van dir que Juan Cotino volia passar per ma casa, si nosaltres ho estimàvem oportú -en ningun moment me forçaren a res-, per a vore com estàvem, si necessitàvem algun tràmit de paperassa i coses d'eixes, el normal.

Clar, en aquells moments encara estàvem embolicats en el tema de la indemnització. I dic: «Doncs, que vinguen i a vore esta gent què mos diu, si mos pot tirar alguna mà en qualsevol cosa. » Però en temes, doncs, burocràtics, més que res, no esperàvem ninguna cosa.

I ja la seua entrada va ser. , o siga, apoteòsica. Perquè el senyor Cotino, que era qui duia la paraula -perquè Santiago Miquel pràcticament l'únic que feia era confirmar el que ell deia, i les intervencions seues. , poquetes; ahí qui dirigia el tema era Juan Cotino-, doncs, ja comença diguent que ell, concretament, en la seua família. , no recorde si va dir que havia tingut un cas o dos d'accident; que la gent, quan ocorre una cosa d'estes, sempre tendim a buscar responsables, quan moltes vegades no és aixina. O siga, d'alguna manera estava diguent-mos: «Xe! , no us equivoqueu i no feu coses que no degau, perquè. , en fi, tot el món pensem en això. »

Jo, a continuació, li vaig dir que com era possible que, amb els diners que s'havien gastat en la visita del papa, no n'hi hagueren 3. 600 euros per a ficar una balisa de seguretat, amb la qual cosa s'haguera evitat l'accident.

I el que me va respondre. , això és de. En fi. Me va respondre que la visita del papa s'havia pagat amb la venda de motxilles, eixes motxilles que portava la gent; que s'havia pagat amb la venta de motxilles.

Ara ja sabem. Home! , com a mínim, de catorze a vint milions d'euros mos ha costat la visita del papa, i encara no se sap tot.

I ja va continuar diguent, doncs, que sabia que jo treballava en banca i tal, i que tenia (inintel·ligible) . en fi, que tenia un càrrec. ; jo, la veritat, des dels vint-i-tres anys que sempre he tingut càrrecs de responsabilitat en el banc. Doncs, això sabia que tal. , que el meu fill havia acabat la llicenciatura. O siga, que això que va dir ell l'altre dia que sobre la marxa les famílies l'informaven a d'ell, res. Ells sabien perfectament qui érem cadascú i les possibles necessitats.

Doncs, en fi, comentà això; això del meu fill, que sabia que ja havia acabat la carrera, que encara no tenia un lloc de treball i que estaven disposats a oferir-mos un treball en una empresa seua, en una empresa de la seua família o en una empresa pública. ¡En una empresa pública! , que ahí és quan jo ja vaig al·lucinar, o siga, perquè. , clar, ¿en una empresa pública? , ha de ser per capacitació, no? , m'imagine. En la seua o en la de la seua família podrà fer el que vullga, però, ¿en l'empresa pública? . , haurà de ser per capacitació.

I, a continuació ja, començà en el tema del procediment judicial. Que què anàvem a fer, que si ens hi anàvem a presentar, que si no ens hi anàvem a presentar, que era un procés molt llarg, que. En fi. I l'altre, el Santiago, confirmant: «Sí, sí, sí. Porque eso. , tal. »

Total que, com no els vam respondre. , perquè jo els vaig dir que el tema eixe, doncs, era un tema que estàvem madurant perquè encara era. , feia dos mesos, perquè això va ser en setembre, que encara era massa prompte i que en el seu dia decidiríem què faríem. Total que, com no els agradà el tema, se n'anaren.

Però és que als tres o quatre dies, Santiago Miquel, el regidor de l'Ajuntament de Torrent. , que per això jo el mencione, perquè per la visita no, perquè pràcticament l'home no va dir res. Però, clar, als tres o quatre dies, me crida per telèfon i me diu: «Paco, ¿heu sospesat això de l'oferta de treball per al teu fill? ». Jo que me quede aixina. I diu: «I en el tema judicial, ¿què és el que aneu a fer finalment? ». Dic: «Mira, no me tornes a cridar per a este tema, perquè nosaltres farem el que estimem oportú en el seu moment. » I, a partir d'ahí, no me cridaren ja mai ni m'han molestat ni res.

O siga, això crec que ho tens. ¿Està tot, Fabiola? ¿Està tot contestat?

La senyora Meco Tébar:

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

El senyor Manzanaro Boscá:

És que a mi en el tanatori no. Jo no vaig entrar en el tema eixe que van muntar, que vingué el president del govern, el president de La Generalitat, tots els polítics, tots.

Nosaltres ho vam fer tot pel nostre compte. Anàrem la família, els amics i coneguts. I ho vam fer pel nostre compte. Aleshores, a mi no va ser en el tanatori.

Jo sé que en alguns casos va ser el primer o el segon dia. Però, en el meu cas, jo no. , amb ell no vaig tindre ningun contacte fins als dos mesos, el dia de la visita esta.

La senyora presidenta:

El senyor Marí Malonda:

El señor Cotino, en su comparecencia la semana pasada -usted creo que estuvo, lo pudo escuchar-, ante esta comisión negó, negó todas estas afirmaciones, pero reconoció que se entrevistó con casi todas las familias y que les dio una tarjeta personal, como apuntaba la compañera, la diputada Meco. Les dio una tarjeta personal con su número, para ayudarles en lo que hiciera falta. Pero afirmó, de forma taxativa, que él nunca ofreció nada a nadie para pedirles nada a cambio. Eso es lo que dijo el señor Cotino la semana pasada aquí, en comisión.

La senyora presidenta:

El senyor Manzanaro Boscá:

Val, Alex. Gràcies per les preguntes.

El encuentro, ¿cómo se produjo? Doncs, ja ho he dit abans. O siga, a mi me cridaren un dia o dos abans, però jo no sé qui me va cridar. O siga, jo, en aquells moments, ni. A Cotino sí que el coneixia, perquè Cotino, doncs, sempre ha estat ahí en la política, cap de policia, tal. Però a Santiago Miquel jo no el coneixia de res, perquè jo no sóc de Torrent, qui era de Torrent era la meua dona; o siga, jo a Santiago Miquel no el coneixia. Per això, no sé qui me va cridar.

Sí que sabia que venia Cotino. M'avisaren que si podia vindre a vore unes necessitats que podíem tindre i tal. I jo sí que ho sabia. I l'acompanyava Santiago Miquel, ningú més.

¿En què va consistir l'objectiu de l'encontre? Doncs, jo esperava que en el tema burocràtic i tal mos pogueren aclarir alguna cosa, mos ajudaren a alguna cosa. Jo tampoc li vaig preguntar res perquè, com el tema se va centrar en allò que es va centrar, jo no li vaig preguntar res. Però jo esperava una reunió d'eixe tipus. O siga, doncs: «¿Necessiteu açò, tal. ? ¿Vos podem ajudar en este tràmit de papers? . », en fi, el que sol passar en estos casos. Però d'això, absolutament res.

¿Quién hablaba? Doncs, Juan Cotino era qui duia ahí la conversació. Santiago Miquel, molt poquet; pràcticament no va intervindre. Sí confirmava. , doncs, «sí, tal, lo del. », o siga, això del tema judicial, que. , però que no. Qui parlava? , Juan Cotino; igual que jo en ma casa, qui parlava era jo també.

«¿Sintió que la visita era para dar apoyo moral? ». La veritat és que no, perquè quan se'n varen anar me vaig sentir pitjor que abans que vingueren ells. Si no hagueren vingut, millor. I si jo arribe a saber de què anava la visita, no els haguera rebut en ma casa, això també ho tinc clar.

«¿Le pusieron la firma en algún momento? ». A mi mai me digueren: «Si acceptes açò, has de renunciar a tal. » I mai, en ningun moment, me ficaren ningun document en què jo me comprometia a no mamprendre accions judicials ni personals. O siga, cada cosa el que siga.

Amb Cotino, doncs, la veritat és que no vaig tornar a vore'm ja mai més ni me cridà. Sí me donà el seu mòbil particular, per si en algun moment volia alguna cosa. Però la targeta no la tinc jo, perquè això crec que va ser el primer dia de l'accident, quan passava pels tanatoris. O siga que jo amb Juan Cotino ja no he tingut ningun contacte més.

«Me volvieron a llamar» Santiago Miquel als tres o quatre dies, preguntant-me el mateix. Si havíem sospesat l'oferta de treball i què anàvem a fer en el procediment judicial. Si ens anàvem a personar i tal. O siga que crec que està tot, ¿no, Àlex?

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Vosté mos ha comentat i així també s'ha explicat abans per Beatriz Garrote, que el Consell es va apressar a donar les indemnitzacions. I en el seu cas, vosté va haver d'interposar un recurs en agost, amb les dificultats que això ocasiona, perquè trobar advocat en agost és cert que és prou complicat. Jo, que me dedique a la professió, ho sé perfectament. I va reclamar quant a la quantia indemnitzatòria, i segons tinc ací la documentació, se li va estimar el recurs interposat.

Quan vosté presenta eixe recurs de reposició, abans parlà amb algú, li notifica algú, té algun contacte, sap a qui s'ha de referir? Quan se li notifica la indemnització que en principi està prevista, que el seu amic advocat li diu que no és la que correspon, no té ningú amb qui parlar, no té contacte amb cap persona, ningú s'ha ficat en contacte amb vosté?

I després, m'agradaria saber, quant a les. Vosté ha sentit que el senyor De Francisco era el que gestionava una sèrie d'ajudes que suposadament eren per a les víctimes. I clar, el que m'agradaria saber és si en algun moment vosté rep de La Generalitat, d'esta oficina, esta comissió que es crea, interdepartamental, rep alguna carta, alguna notificació, algun mail, alguna cosa institucional, que li diga: «S'ha creat un comissió interdepartamental per a prestar ajuda a les víctimes. Estem a la seua disposició, ací té un telèfon, cride si mos necessita? » Rep alguna informació, alguna cosa, per part de la Generalitat valenciana, a banda de la visita del senyor Cotino?

De fet, ha comentat que rep una ajuda psicològica que se li gestiona per part de l'oficina de Torrent. És este funcionari, Joan Tamarit, el que el crida a vosté? Fins que el crida este senyor, vosté sap que n'hi ha una oficina en Torrent, que està prestant eixe servei? Com funcionava eixa oficina?

Com vosté és part de l'associació. Com està escrivint, m'espere. Com vosté és part de l'associació i estan en permanent contacte amb altres víctimes, sap si les víctimes protestaven per no saber on acudir després de l'accident? Si la gent tenia problemes perquè li facilitaren gestions, com per exemple, coordinar les distintes visites als metges?

I respecte a la visita del senyor Cotino a la seua casa, li va demanar perdó en algun moment, el senyor Cotino? Li va dir que anava a nivell personal? Quan es va presentar li va dir: «Jo estic ací a nivell personal, no en representació del govern. »? Es va identificar d'alguna manera?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Manzanaro Boscá:

Anem a vore. Jo, en el tema de la indemnització me tocà anar tres o quatre vegades a FGV fins que vaig cobrar. Perquè va ser la visita d'Agapito de La Generalitat, mos donà els diners i en ple mes d'agost és quan rebem els burofax. Eixa és l'única notícia que tinc jo. En el mes d'agost, jo estava en la platja i el 90% de la gent en la platja o en la muntanya. Però, menys treballant, lògic és. O siga, que l'únic contacte amb FGV va ser eixe, el burofax.

Arran d'ahí, com el meu amic va vore que la quantitat indicada no era correcta, ell va recórrer, i és quan ho presentàrem, i al cap d'un temps ja mos van dir que efectivament teníem raó i que la quantitat era esta. Per això també, molts de l'associació que no ho sabien, van recórrer també. I després ja, per pròpia iniciativa d'FGV, això també és de veres, que ja no mos va fer falta recórrer, perquè ja els enviaven el burofax amb la quantitat correcta.

Quan me trobe, una de les vegades que vaig a FGV a cobrar, me presenten la liquidació, en la qual ficava una clàusula, que això, clar, no li puc dir que ha mentit a l'advocat, perquè eixa clàusula no la tinc jo. Tant de bo la tinguera. Aixina com el recurs sí que el tinc, no la tinc. Aleshores, no li puc dir «mentirós», perquè aleshores seria. «eres un mentirós per açò». Però sí que estava ficada. I ahí ficava que mitjançant el cobrament d'este import, vosté renuncia a mamprendre qualsevol tipus d'acció penal, judicial, etcètera.

Clar, jo no la vaig voler firmar. Jo açò no ho firme. I després ja, al cap d'uns dies me cridaren i me van dir: «Mira, que ya hemos retirado eso, ya puedes venir a cobrar. » I és quan ja aní a cobrar. Això és el que m'has preguntat sobre el tema del contacte amb FGV. No he tingut ja cap de contacte.

Respecte a ajudes de La Generalitat per carta, informació, ficar-se en contacte amb nosaltres o tal, res, absolutament res. L'únic, quan estiguérem amb Víctor Campos sí que ahí estava Enrique de Francisco, que era el coordinador i tal, i m'enterí que n'hi havia una oficina, crec que era en el jutjat. Però jo, la veritat, no la vaig utilitzar mai. Per una banda, l'atenció psicològica jo la tenia a través del que mos havia facilitat l'Ajuntament de Torrent. I tots els tràmits burocràtics i tal doncs tenia el meu amic que és advocat. O siga, tampoc és que me fera falta.

Sí que me va saber molt de mal que, per exemple, per a recollir les pertinences de la meua dona, me feren anar tres vegades al jutjat. Me cridaren del jutjat, anàrem la meua cunyada i jo i, una vegada allí, mos diu, no sé si era un empleat, un del jutjat, mos diu que, «mira, que resulta que ahora la jueza ha dicho que no lo entreguemos; ya os avisaremos». Dic: «Home, que no estem jugant ací a batalletes, que estem parlant de gent morta, i que tens ganes de passar una sèrie de coses, i com abans, millor. No n'hi ha dret que vosté me faça vindre de Torrent ací per ara dir-me que no ho té. »

Això me passà una segona vegada. I a la tercera, per fi, me donaren les seues pertinences. O siga, eixa ha segut la coordinació que han tingut de banda de La Generalitat, almenys en el que a mi respecta. Jo no sé la resta de gent. Però en el que a mi em respecta, roín. Bé, tampoc ni roín ni mala, perquè com no l'he utilitzada, doncs no ho sé. A la millor ha segut de cine per a altres, no? Però en el tema eixe concretament d'arreplegar les pertinences de la meua dona, me pareix que se'n passaren. Perquè me feren anar tres vegades. I això no és un moment massa grat de passar.

És més, quan me donaren les pertinences, la meua dona portava un Omega d'acer, que sempre el duia, li'l vaig regalar jo i sempre el duia. I jo els vaig dir: «M'agradaria recuperar-lo. Jo ja sé que estarà trencat, o estarà desfet, en fi. Però m'agradaria tindre'l. » Els vaig fer un dibuix. I és més, li vaig dir: «Mire, vostés el valoren, i el que valga, jo deixe ací un dipòsit, i quan passen ics anys, si ningú ha vingut a reclamar este rellotge, me'l tornen. » Fins i tot això arribí a dir-los, més que res per arreplegar el rellotge. Doncs, fins i tot això no ho vaig aconseguir.

L'oficina de Torrent, com funcionava? Doncs, jo tampoc és que la utilitzara massa. Sí que me feren totes les còpies estes compulsades i després ja, quan aní al psicòleg, vaig cridar jo directament, perquè com tenia ahí el telèfon vaig cridar directament al psicòleg, em va donar cita i aní quan vaig voler. Per la resta, no sé de res més.

«Protestas de asociados por gestión Cotino. » Cotino a mi mai m'ha demanat perdó de res. Ja ho he dit abans. Després de la visita eixa, jo amb ell no he tornat a parlar mai. Santi Miquel sí que me cridà als tres o quatre dies, però jo amb ell mai he parlat. El que me dies de les protestes d'associats per la gestió. La pregunta anterior. (Veus)

La senyora presidenta:

El senyor Manzanaro Boscá:

La senyora presidenta:

Repítale, por favor, diputada, la pregunta.

La senyora Navarro Casillas:

Sí. El que volia saber és, respecte a les víctimes, com vosté està en contacte amb altres víctimes, si sabia si havien protestat per la falta de coordinació, quant a la petició d'anar al metge, que de vegades els coincidia, que ningú els ajudava, si els assessoraven.

El senyor Manzanaro Boscá:

Sí. És que clar, ahí n'hi havia gent de Torrent, la majoria érem de Torrent. N'hi havia gent de València, de Paiporta, de Picanya, de Montserrat. En fi. I la veritat, tots se queixaven d'una falta de coordinació general. Per exemple Ana, la filla de Miguel, sé que va tindre problemes, perquè ella va ser una de les ferides, i gràcies a Déu va eixir avant. Però estigué prou malament. Sé que havia de pagar les coses i després se demoraven prou en tornar-li-ho. O siga que, la veritat, contents no estàvem. Generalment, contents no estàvem. Que n'hi hasca gent que haja dit que està contenta i tal, doncs bé. Però la meua versió és que no. En ningun aspecte. Dis-me, dis-me.

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Perquè n'hi ha una pregunta que no m'ha contestat i.

La senyora presidenta:

Reformúlele la pregunta.

La senyora Navarro Casillas:

Breument, senyora. Si en algun moment, si Cotino, quan va estar en sa casa li va dir que anava a nivell personal.

El senyor Manzanaro Boscá:

No. Me cridaren com que anava a vindre Juan Cotino, que era conseller. Era d'agricultura i pesca, no? Crec, jo. No era només agricultura. Era d'agricultura i pesca. Això de pesca ja no sé què té a vore en visitar les víctimes del metro. Ja està, no?

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Manzanaro Boscá:

A vore. Anem a començar. Reunions amb institucions. Doncs, amb institucions, recorde les dos que. , el que són reunions -una altra cosa és assistir als plens de Les Corts i tal-, reunions recorde les dos amb Víctor Campos. Va ser al febrer de 2007, més o menys. Crec que van ser les dos al mes de febrer. Jo també acudí a la d'Alberto Fabra, en el seu dia. I reunions? . , crec que ja. , que jo recorde ara en este moment, ja no n'he tingut cap més.

En l'Ajuntament de Torrent? Al principi de l'accident, però això va ser en pla general, o siga, les víctimes ens vam reunir allí però, diguem-ne que no era una reunió formal, o siga, d'alguna manera el que volien era ajuntar-nos i tal i donar-nos a conéixer uns i altres. Però, no ho considere com a reunió.

El del ple amb Santiago Miquel, això ja no fa tan de temps. Això va ser farà tres anys, crec, al 2013. Resulta que els partits de l'oposició demanaren una comissió d'investigació per al tema de les visites, aleshores, es van fer dos plens. Jo vaig assistir als dos. Però al primer, com jo no sabia massa el funcionament, doncs no vaig poder parlar perquè no havia demanat la paraula. Però a la segona vegada, doncs, ja anava preparat, clar. Aleshores, vaig demanar la paraula a l'alcaldessa, me la donà i, quan acabà la intervenció de Santiago Miquel doncs, aleshores, jo li vaig dir el que pensava, que no estava d'acord. , perquè clar, ell volia deixar-me ahí com a mentirós, o siga, va dir que no ens havien oferit res i que. , o siga, més o menys, clar, jo estava allí present, no me podia callar, havia de dir el que havia de dir.

Que, per cert, el senyor Santiago Miquel ací, l'altre dia, també va dir que sí que ens oferí treball amb pràctiques sense sou. A sant de què? Sempre ha dit que mai mos ha oferit res i l'altre dia ací, per què? Pel que va dir Enrique de Francisco en la comissió d'abans, no? Com aquell sí que va traure la llista dient-li tot el que li havien oferit, doncs, a la millor ja no quedava tan bé dir que mai mos han oferit res, no?

«Camps siempre con las víctimas. » Doncs, no sé quin Camps serà. Paco Camps per suposat que no. Ni. , el més propet que l'hem tingut va ser l'altre dia ací. Això ha sigut el més propet que l'hem tingut. Bé, i Enrique quan anà allí que inesperadament també li aparegué. Això ha sigut el més propet que hem tingut l'expresident de la Generalitat valenciana, el molt honorable Francisco Camps. Bé, o siga, con las víctimas, no; a la millor ha estat amb algunes víctimes.

Plenos de Les Corts. Doncs sí, jo he assistit a onze o dotze. O siga, en plens me vaig a traure un màster, jo. Doncs sí, aní a onze o dotze plens, en un d'ells em van tirar simplement per ensenyar una samarreta. Quan un dels portaveus del PP estava dient que, en primer lloc, una abraçada a les víctimes i, després, ja començaven amb l'altre tema. Que no se fera sang amb el tema de les víctimes, que no s'aprofitara amb fins electorals -no sé què havia de vore el metro amb els fins electorals-, que s'havia arxivat ja en diverses ocasions el tema judicial, que hi havia hagut una comissió -la famosa d'HM Sanchis-, o siga, que hi havia hagut una comissió. Però, en canvi, mai s'atreviren a dir que en l'auto de la jutge ficava una clàusula que dia que, independentment de les responsabilitats judicials, n'hi han altres que no ho són i no és ahí on se deu de debatre. Si les judicials no és al jutjat on s'han de debatre, m'imagine que és ací on se deuen tractar els temes no judicials. Per això demanàvem una nova comissió. I que conste que els partits polítics de l'oposició, si demanaven una nova comissió és perquè sempre mos ho dien a nosaltres, anem a tractar. , voleu que tractem. O siga, sempre en eixe aspecte, mai mos han dit açò a canvi de tal. O siga, mai mos han demanat absolutament res. I moltes vegades mos han preguntat abans de fer alguna cosa. O siga, que no ha sigut per pròpia iniciativa per a manipular el tema, que mos han dit també en alguna ocasió que si ens estaven manipulant, que no mos deixàrem manipular. Mai en la vida ens hem deixat manipular per cap partit.

Una altra cosa és que n'hi ha moments que no tens més remei que anar a parar a un partit perquè, per exemple, per anar a Brussel·les si no tens la invitació d'un eurodiputat no pots anar-hi. Doncs, mos invità el Partit Socialista i anàrem. Si mos haguera invitat el Partit Popular, també haguérem anat gustosament. Però, no va ser així.

Ah! Plenos del Ayuntamiento de Valencia. También. Crec que van ser tres plens. Jo només aní a dos. En el primer crec que anava María José, que va ser el dia que li van fer llevar la samarreta. Bé. Jo aní als altres dos següents. I clar, anava ja sense samarreta perquè sabies el que t'anava a passar, no? Anaves sense la samarreta i cap a dins. Però quan arribaves al ple, a l'hemicicle, estava tot ple de pancartes «Rita eres la mejor» «Fuera Zapatero», no sé què del Cabanyal, o siga. I jo deia, ostres tu! O siga, per una samarreta no puc entrar i, amb pancartes, sí. O siga, ací on estem? Açò què és democràcia, dictadura o vergonya, eh? Això era vergonyós. Perquè damunt estaven totes les llotges ocupades menys una. I eixa llotja era per a l'associació i per a la resta de la gent. La resta ja estaven ocupades. Jo no sé per on entraven, però quan arribaves ahí ja estaven totes ocupades, no?

Perdó del PP, si algú m'ha demanat perdó del PP? Doncs, no. O siga, a mi directament que jo recorde, no. Així que tinga cert nivell, o siga, algun alcalde, algun regidor o tal, ni en Torrent. Que allí sí que n'hi ha alguns que coneixes, ni en Torrent.

Gestión del accidente, posterior. Doncs, la veritat em pareix que judicialment jo ni sóc advocat, ni jutge, ni fiscal, ni tal, i no sé. , els de les lleis. Jo sóc un neòfit. Però pense, pense, que si jo haguera sigut jutge, sí que haguera investigat molt més. I ací, en este cas, se centraren a ochenta, en la curva, el conductor, a ochenta, la curva, el conductor, a ochenta, la curva, el conductor i Canal 9 a ochenta, la curva. , tal. O siga, així va ser en el tema judicial. De fet, ara que s'ha reobert, és que cada vegada que presentem alguna cosa o demanem alguna cosa és que ha de ser la fiscalia qui haja de recórrer. O siga, tot són traves. Jo, hui en dia, en este tema de l'accident, sincerament, no crec en la justícia, no crec que s'hagen fet les coses com toca. Eixe és el meu punt de vista però. , que sóc lliure per a dir-ho, no? Almenys per a pensar-ho. Això en quant a la justícia.

En quant a nivell polític, dons ja ho hem vist. O siga, ací també s'ha tractat de donar una imatge que el conductor era el màxim responsable i res més. I com abans ha dit Bea, doncs coincidixen una sèrie de coses. O siga, efectivament el tren anava a huitanta, o seixanta, o setanta, no ho sé perquè com la caixa negra. Eixe també serà un dubte que tindrem sempre, o siga, ens hem de fiar de la versió que una sèrie de gent que va vore la caixa negra diga que anava a huitanta el tren. Doncs jo, a estes altures, no m'ho crec. No m'ho crec. Fiar-me en gent que has vist tota la sèrie de manipulacions que hi han hagut, doncs jo sincerament no m'ho crec. I si anava a seixanta? Per molt que digueren de la prova de no sé què i no sé quants. No ho sé, jo no sóc tècnic. N'hi ha més circumstàncies. El bogi es trencà. Quan un tren ha descarrilat en tres ocasions amb el que pesa i tal, és possible que el bogi es trencara perquè no estava en condicions -pense jo-, és molt fàcil perquè si moltes vegades un cotxe té una trompà i te l'arregla el xapista i et diuen que ja no queda bé la direcció i tal, i un cotxe no pesa res, comparat amb un tren doncs l'estrés que ha sofrit eixe tren després de tres descarrilaments m'imagine que en alguna cosa l'afectaria, a la millor no.

El tema de les finestres, ja ho vam dir ací que no estaven homologades per l'empresa que fabricava eixos trens, motiu pel qual muigué tanta gent. Per exemple, en l'accident de l'Alvia, de Santiago, que anava a 180 o 190, si recordeu o ho mireu, hagueren de trencar totes les finestres amb el martell eixe especial que tenen els bombers i la policia i tal, hagueren de trencar els vidres per a poder entrar. I anava a 180 l'Alvia.

Ací, més o menys, ¿eh? , una revolta, una balisa que no estava, o siga, el mateix, ¿eh? Almenys que l'accident de València haguera servit per a evitar altre tipus d'accidents perquè, damunt, a Galícia sí que estava la balisa i la varen fer llevar. Però, en fi, estem parlant de l'accident del metro de València.

I l'última, ¿què m'haguera agradat com a valencià? Doncs sentir-me recolzat, simplement, no sé, que s'haguera fet una reunió, que el president o, si no, tampoc feia falta el president, hui sí perquè ja són tants anys demanant-li i tal però en aquells moments algú amb prou responsabilitat que ens haguera reunit, que ens haguera explicat el tema com havia passat, «¡xe! , doncs, mira, ha passat açò, tal, pim-pam, ens hem equivocat ací, no hem ficat a la millor prou mesures de seguretat i pensem que n'hi ha tres o quatre que poden ser responsables i els anem a cessar». Això és el que jo haguera esperat com a valencià.

I, després, doncs que ficaren totes les mesures de seguretat per a tractar que això no tornara a ocórrer.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Manzanaro Boscá:

Gràcies, senyor Castelló, per preguntar.

Realment, li vaig a dir primer una cosa. Estar ací en les comissions, ahí darrere, o estar en Les Corts, allà dalt, es fa un poc dur quan, després d'haver passat el que hem passat, ¿eh? , de perdre un familiar, que has de sentir que certa gent diu una sèrie de coses que no se poden suportar, o siga, mos estan matxucant. Damunt que no mos han demanat perdó i mos estan matxucant, ací ha acudit gent que mos continua matxucant.

Jo, l'única cosa que els demane és que de, tant en tant, n'hi haja un poquet d'humanitat, ¿eh? , que també fa falta. Jo no m'imaginava mai que molta classe política fóra de la forma que és. Li ho dic sincerament.

En eixe aspecte, m'he desenganyat molt, he vist molta tele i el que ahí es diu i tal, però a nivell de la gent del poble, ¡que t'hages de sentir matxucat! O siga, damunt de perdre un familiar te sents matxucat, i te sents que gent damunt és capaç de dir, ¿eh? , que el que passa en el tema en el metro és que els hem ajudat massa. Açò s'ha dit ací, la setmana passada concretament, la setmana passada es va dir ací, que el que estava passant en el tema del metro, ¿eh? , és que mos estaven ajudant massa a les famílies.

Jo crec que les persones que comentaren això, primer, han de demanar perdó a les víctimes i, en segon lloc, retirar eixes paraules perquè no ens meresquem el que se va dir.

Bé, ara, ja, per a començar, i m'ho he ficat per escrit perquè com sabia, més o menys, per on anaven a preguntar, doncs, m'he fet un escrit.

Avui és un dia molt important per a mi, després de quasi deu anys que duguem de lluita vaig a poder dir ací, a Les Corts, tot allò que baix el meu punt de vista pense de les actuacions del govern valencià sobre l'accident del metro.

No és la meua intenció insultar ni personalitzar amb ningú, simplement és transmetre la meua opinió als responsables que participaren en aquesta suposada manipulació i que no feren bé el seu treball com a governants del nostre poble.

Este escrit els assegure que ni està fet per HM Sanchis ni ens ha costat 600. 000 euros a tots els valencians; este escrit me l'he fet jo amb el que em dicta la meua consciència.

La història del metro -com molt bé va dir la nostra presidenta el passat 3 de juliol en les Corts Valencianes- és una història del fracàs del govern del Partit Popular i del nostre triomf. Per fi, eixe mateix dia s'aprovà per majoria l'obertura d'una nova comissió d'investigació amb els vots en contra, una vegada més, del Partit Popular. Nosaltres esperàvem que, almenys, eixe dia votaren també a favor o, almenys, s'abstingueren. ¡Fins ahí arribaren!

Durant aquestos quasi deu anys de lluita hem celebrat cent-cinc concentracions; més de cent-cinquanta reunions; assistírem en tres ocasions als plens de l'Ajuntament de València per a debatre el tema del canvi de nom de l'estació de Jesús; en vint-i-una ocasions es va sol·licitar per part dels grups de l'oposició una nova comissió d'investigació que mai arribà a bon terme i a les quals vàrem assistir, si no a les vint-i-una doncs jo a soles vaig assistir a dotze i sé que més gent anà, o siga, a la millor a totes no però a quasi totes.

Hem tingut unes quaranta presentacions del documental «Zero responsables», de Barret Films, que hem anat per tots els pobles presentant-lo perquè la gent s'entere un poquet més del tema, que Canal 9 no dia res doncs, almenys, nosaltres sí que ho vam intentar que se sàpia.

També, s'han fet unes altres quaranta presentacions del llibre de Laura Ballester, Lluitant contra l'oblit.

Dos vegades estiguérem en el Parlament Europeu denunciant les irregularitats que, sota el nostre punt de vista, s'havien comés i moltes coses més. Quan anaren, les dos vegades que anàrem, allí, ens veien, doncs anàvem amb la samarreta, o siga, a l'Ajuntament de València no et deixen anar amb la samarreta ni en Les Corts tampoc però a Brussel·les sí, doncs et veien els dels BNG, PNV, el PSOE, en fi, tots els partits, «¡ei! , xavales, tal», bé, «¡oye! , ánimo, que salga todo bien»; als del PP encara estic esperant-los. ¡Que estem a Brussel·les! Que no vos van a vore a Brussel·les.

Ningú es dignà a saludar-nos; en la segon sí perquè es va dinar amb Rosa Estaràs -crec que va ser-, ¿no? , després de la reunió, però era una reunió que n'hi havia concertada i tal, en fi, que li regalí el llibre de Lluita contra l'oblit perquè com sabia molt poquet de la història doncs perquè es ficara al dia li vaig regalar un llibre.

En fi, ja no són els quaranta-tres morts i els quaranta-set ferits; són els pares, els fills, germans, viudos, amics, etcètera, etcètera. ¿Vostés realment són conscients del patiment de tota esta gent que ha hagut de suportar? ¿Realment feia falta tindre'ns lluitant tots aquestos anys? Damunt de perdre els nostres ser volguts uns, i els ferits també, haver d'eixir al carrer a manifestar-se demanant justícia és una cosa que no entendrem mai en la vida.

¿Com es possible que un partit, que per aquells temps comptava amb una majoria absoluta, aclaparadora i que les perspectives de futur els eren favorables, no prengueren un altre tipus de mesures? ¿No haguera sigut millor reunir-nos a tots, explicar el que havia ocorregut i haver assumit les responsabilitats polítiques i, al mateix temps, cessar els suposadament responsables, clar.

Jo pense que si això ho hagueren fet, la imatge de vostés haguera segut millor de cara al poble valencià de la que han donat. Nosaltres ens haguérem anat a casa a superar el nostre dol i, avui, no estaríem ací encara debatent el tema de l'accident.

Respecte les manifestacions fetes pels governants del Partit Popular sobre que mos duguen en el cor, que el més important per a ells era el tema del metro i que sempre mos han respectat, cal dir que jo mai en la vida m'he sentit respectat, ni protegit, ni recolzat. Més bé al contrari, pels següents motius.

En primer lloc, ja ho he comentat abans, un tal Agapito me cridà per a donar-me els diners a compte de la indemnització, que jo, fins i tot, ho veia bé: «esta gent funciona», jo pensava que no, però resulta que sí. Això, que n'hi havien famílies, volien entregar-mos uns diners a compte -sincerament vaig pensar.

Un mes després és quan vàrem rebre els burofax, o siga, en el mes d'agost més o menys. Li ho dic perquè com m'ha preguntat la data del burofax, doncs jo crec que va ser a mitat d'agost o avançat agost. Fa deu anys. Doncs, no ho sé. Demanant la indemnització que mos corresponia i que teníem un termini, no recorde exactament si eren deu o quinze dies, per a recórrer eixe import si no estàvem d'acord.

En ple mes d'agost, el que abans ha comentat Isaura, que ella és advocada, diu: «Quan la majoria de gent es troba de vacances, sense advocats a qui consultar, etcètera, etcètera. » Jo, com afortunadament no en tenia un, sinó que tenia dos advocats, que són amics meus, no vaig tindre problema.

Ja ho he comentat abans, però ho torne a repetir, l'import a rebre era inferior, perquè mos volien pagar en base als accidents de circulació, o una cosa aixina, que són més diners. , o siga, menys diners. I, després, ja, al recórrer, és quan mos ficaren. , l'import correcte.

En fi, però això no és tot. Quan anàrem a rebre els diners i firmar la liquidació, apareixia una clàusula dient: «Mediante el cobro de esta indemnización el receptor se abstiene de efectuar cualquier actuación judicial, penal o de cualquier otro tipo. » Li ho dic perquè com m'ha preguntat la clàusula. , eixa, més o menys. A la millor no és exacta i tal, però més o menys és eixa. ¿Què volien aconseguir? Pagar, tots callats i cap a casa, ¿no? Doncs no.

Per descomptat que tant jo, com la majoria dels meus companys no acceptàrem, fins que varen fer desaparéixer aquella clàusula. I, en fi, tres vegades me tocà anar a FGV fins a rebre l'import de la indemnització.

¿Quan vaig cobrar més o menys? Doncs seria en octubre o per ahí. No sé, la carta esta. , el que no tinc. , el que no tinc és el recurs que nosaltres presentàrem. No el tinc perquè. , i eixe el tinc de milacre, perquè no pensava jo que anava a fer falta. Però igual. igual si li ho demane al meu advocat i això, és que, clar, ja fa deu anys. No sé. , no crec que el tinga ell, però si és imprescindible, com allò de la capçalera eixa que fea falta, el justificant de. , doncs tractaré d'aconseguir-lo.

En el ple mes d'agost se celebrà la famosa comissió d'investigació, que durà només quatre dies. Clar, una investigació sobre un accident que hi han hagut quaranta-tres morts i de les característiques que va ser. , doncs, no sé, quatre dies me pareix un temps molt curt. I, clar, suposadament va ser assessorada. Ja no sé si dir suposadament o ja se pot afirmar, però, en fi, diré suposadament, ¿eh? Tots ja sabem el que ha passat, però. , 600. 000 euros mos costà a tots els valencians.

Després, als dos mesos va ser quan va vindre Cotino. Seria sobre el 15, 20. , per ahí. Ho dic per una cosa, perquè jo, normalment, en juny me'n vaig a la platja i fins a mitat de setembre no solc tornar. I açò sé que jo estava en casa, o siga, me van cridar. , havia de ser setembre, és quan me cridaren.

I, en fi, vingué. , ja ho he explicat, me cridaren si podien vindre, o siga, ells me demanaren permís, ¿eh? , cada cosa com siga, ells me cridaren si podien vindre. La intenció que me van dir era vore si necessitàvem algun tipus d'ajuda, de burocràcia. , en fi, el normal. Això és el que me van dir, el normal.

Però, després ja, quan van vindre allí, i començà diguent el senyor Cotino. , doncs això, que ell en la seua família havia tingut un tema o dos d'accident, que la gent tendim a buscar responsables.

Allò de la visita del papa, ho tornaré contar. O siga, jo li vaig dir que si no n'hi ha, ¿com és possible que amb els diners que s'havien gastat, no hi hagueren 3. 600 euros per a ficar una balisa de seguretat? I me digué doncs això, que la visita del papa s'havia pagat amb els motxilles que venien. ¿Vint milions d'euros són? ¿Vint milions? No sé. O catorze milions, igual me té. Una barbaritat.

Després ja ve el tema de l'oferiment, tal. Saben perfectament qui som, ¿eh? Ho saben perfectament. I jo no coneixia a ningú dels dos. El senyor Camps ací va dir que (inintel·ligible) . no el coneixia. Ell tenia l'oportunitat de conéixer-lo, però d'ahí a. Doncs jo no els coneixia, a ningun dels dos. A Cotino, sí, perquè Cotino sempre ha estat ahí de polític, de. , en fi, de la policia en Madrid, però a l'altre, res de res.

I, després, ja, va ser el tema eixe d'oferir un lloc de treball en l'administració, en una empresa d'ell, en una empresa de la seua família, i enllaçat en el tema de «¿què aneu a fer en el tema judicial? ¿Vos aneu a presentar? ¿No vos aneu a presentar? Això és un tema molt costós», en fi. Com jo ja els vaig dir que és un tema que ja decidiríem en el seu moment, ja no els agradà eixa resposta i se n'anaren.

I als tres o quatre dies es quan me cridà. (tus) -perdona, que tinc la gola seca- als tres o quatre dies ens quan me tornà a cridar Santiago Miquel per al mateix, per l'oferta de treball que havíem rebut, si ho havíem sospesat i si ens anàvem a personar o no en el tema judicial. I és quan jo ja li vaig dir que no me tornara a cridar per a eixe tema, que ja faríem el que estimàrem oportú en el seu moment.

A vore. És que ja m'he perdut, perquè resulta que com m'ho sé i m'ho he escrit, doncs me'n vaig i després me perc. M'he passat de full i tot. Perdoneu, però jo és la primera vegada que intervinc en un tema d'estos i no estic molt preparat.

Jo, sincerament, la reunió eixa va ser desagradable i ens quedàrem en mal sabor de boca, perquè jo realment pensava que ells venien, doncs per a això, per a tractar d'ajudar-mos en algun tema de paperassa i tal del que sol ocórrer en eixos casos, però d'això no se parlà absolutament res. Ni me digueren si necessitava tractament psicològic o si algun tema de tràmit de papers. O siga, una reunió. , nosaltres ho comentàrem després: ¿a què han vingut estos? O siga, mos criden per a dir que mos van a ajudar en tal i qual, i després vénen i t'adones que realment el que a ells interessava era si ens anàvem a personar o no. Eixa és la impressió que ens vam endur els familiars. Que a la millor no venia amb eixa intenció, ¿eh? Bé, a la millor no venia amb eixa intenció, però. no sé, parlar de llocs de treball i de temes judicials quan fa dos mesos que has enterrat la teua dona no em pareix massa ètic, almenys a mi. Però, clar, això cada persona és com és.

Continuant. Al primer aniversari. -o siga, tot açò que estic diguent és pel respecte que mos han tingut a les víctimes del metro i que mos han dut en el cor i tot això- al primer aniversari, o siga, un dia abans, és quan s'inaugura el monòlit famós, al qual només avisen a una sèrie de persones que, casualment, no està l'associació. Jo no me vaig enterar. I, com jo, molta gent.

Clar, en Torrent precisament ne som vint-i-u dels morts. Se comentà i alguns van dir: «Ai, a mi no m'han avisat. » I, clar, anà gent. , inesperadament anà gent. I, clar, mos va saber molt mal que només s'avisara determinades persones. Jo crec que el més ètic és avisar a tots. Doncs no, avisaren als que sabien que no estaven en la comissió. ¿Per què? No ho sé, però m'ho imagine. Doncs, a la millor, com sempre, per a fer-se les fotos de rigor, tal, «hemos estado con la asociación», y todos contentos. Doncs no. Allí s'armà un poquet d'embolic perquè, clar, la gent no estava d'acord en això.

En tres ocasions acudírem també als plens de l'Ajuntament de València per a protestar pel canvi del nom de l'estació de Jesús pel de Joaquim Sorolla. ¿Què pretenien una vegada més? ¿Que s'oblidara tot allò relacionat amb l'estació de Jesús? No ho sé, jo pense que sí, però en fi. Canviaren també la de l'Hospital per Safranar, a la millor per a dir: «No hem canviat només la de Jesús, o siga, ho hem fet per motius tècnics. »

En un dels plens -que això ja li ho he comentat no sé si a José o a Isaura- doncs això, no mos deixaren entrar amb la samarreta, i és que mos la van fer llevar. O siga, anava amb María José i li la van fer llevar. Total, «43 muertos, 47 heridos, cero responsables», no estàs insultant ningú.

I les altres ja que acudírem sense elles, doncs res, entraves en l'hemicicle tot ple de pancartes, la Rita. , «Fuera Zapatero», «Eres la mejor», en fi, en la línia, ¿eh?

Mai vàrem ser rebuts per l'aleshores president de La Generalitat, Paco Camps, perquè això que digué ell ací que intentà. , eixa trampa que li van fer a Enric, quan acudí, perquè li va cridar Víctor Campos. De totes formes, Enric està ací i, després, ha de parlar, o siga, que ell ho contarà millor que jo. Però per a fer un anticipo del tema.

Això no va ser una visita, com han tractat de divulgar per ahí. O siga, això va ser una encerrona que li van fer a Enric, perquè ell no esperava en ningun moment vore Paco Camps. I aprofitant que anava per a parlar en Víctor Campos és quan va aparéixer Paco Camps. I això han estat tractant-ho, eh, de manipular com que sí que ha tingut una reunió. No ha tingut una reunió, eh? , no ha tingut una reunió. L'altre dia ja pareixia que n'havien tingut fins i tot dos. Però, en fi.

En fi, sí que mos va rebre Víctor Campos, vicepresident de La Generalitat en aquells moments. I al qual el que més li demanàvem era això, que hi haguera un bon tracte amb les víctimes, bé, les víctimes, no, ja més amb els ferits. Perquè a eixes reunions vingué Ana, que estava aleshores prou malament.

Demanàvem això. Demanàvem responsabilitats polítiques i, per descomptat, dimissions. Però ja mos va dir ell en dos ocasions que això no podia ser.

Però en canvi sí que mos va dir que si no estàvem d'acord amb les indemnitzacions, que això tenia una solució. Clar, si no estem d'acord amb els diners que mos han donat, la solució quina és? Que mos donen més diners? Pensí jo, eh? Però les paraules textuals d'ell van ser eixes, que si no estàvem d'acord amb les indemnitzacions això tenia solució. Cadascú que interprete el que vullga. Jo en el seu moment ho vaig interpretar el mateix que hui. Bé, hui ho tinc més clar encara. Aleshores podria tindre dubtes perquè feia un any, això va ser en febrer de 2007 les dos reunions. (Pausa) Bé, eixa va ser la visita de Víctor Campos.

En les eleccions autonòmiques de 2007, que novament havia guanyat el PP per majoria absoluta, li preguntaren al senyor Esteban González Pons que què pensava del tema del metro. I el senyor González Pons donà una contestació que a mi particularment me pareix un poc vergonyosa, perquè nosaltres mai hem volgut polititzar. I ell en eixa resposta sí que estava polititzant. Perquè va dir que el poble ja havia respost en les urnes. Al tema del metro el poble ja havia respost en les urnes. El pueblo, las urnas, el metro, quaranta-tres morts, quaranta-set ferits, i ja està. El pueblo, el pueblo ha respondido en las urnas.

Bé, continuant. Alberto Fabra mos va rebre en octubre de 2011, que com molt bé ha dit Bea, nosaltres ens pegàrem alguns una pallissa ahí fent un informe tot més bonic, ahí amb arxivadors i tal per a donar-li'l a d'ell i a tota la gent que hi havia. I el senyor Fabra, Alberto Fabra, tenia unes fitxetes ahí, res, o siga, encara que no haguérem anat a eixa reunió no haguera passat res. Perquè jo pense que a una reunió se va a tractar d'apropar les postures, no? , va, anem a cedir un poc ací, vosaltres tal, a veure si arribem a un acord. No. Nosaltres anàrem amb il·lusió, i res, ell tenia les seues fitxes i ja està. Se'n vinguérem cap a casa. Jo ha sabíem, o siga, sabíem que ahí no anàvem a traure gran cosa. Però per si de cas, mai sabem, però igual hi ha algú que rectifique. Però no.

Les notícies de Canal 9. Des del primer dia Canal 9 tot era això, «ha habido un accidente, el conductor iba en exceso de velocidad, iba a ochenta». Aleshores, crec que ja dien que iba a ochenta, no ho sé, és igual. Tota la culpa pel pobre conductor, perquè, clar, no autoritzaren tampoc la segona autòpsia; doncs, hi ha dubtes.

Mai hem tingut ninguna entrevista. El poquet que hem eixit. , a la millor al principi sí, però després ja los olvidados. Després cada any, quan era l'aniversari, «las víctimas del metro se han reunido para recordar tal». Però mai van dir. , para recordar no, exigiendo responsabilidades políticas y justicia. Això pense que no ho van dir mai en la vida, ¿eh? Que mos reuníem i això sí, però la resta, no.

Bea sí que estigué en una ocasió, va ser l'última, i li tocà entrar per la porta falsa i corrent. Però en contrapartida resulta que va ser el dia que més emissió tingué Canal 9; si no, no l'hagueren tancat. Si tots els dies haguera tingut eixa emissió, possiblement no l'hagueren tancat. Però, en fi, eixa va ser l'única vegada que recorde jo que algú de l'associació ha estat en Televisió Valenciana, Canal 9, la televisión de todos los valencianos. Però, no sé, quan dien «todos los valencianos» no sé si miraven a l'esquerra, a la dreta o a tots.

Molts directius de Canal 9 i treballadors han demanat disculpes i han denunciat les manipulacions, les instruccions que rebien del govern. O siga que. , que el que van dir ací, «desde el primer momento lo nuestro, lo más importante era el metro, todas las semanas nos reuníamos, los llevábamos en el corazón». Res de res.

Dos vegades també hem acudit a l'Ajuntament de València per a vore les mascletades del dia 3. Com les mascletades crec que comencen el dia 1 fins al dia 19, ens cridaren de Compromís i mos invitaren dos vegades. I anàrem el dia 3 de març de 2014, anàrem Leonor, que estava per ahí, i jo, no mos digueren res, nosaltres sempre anem a tots els llocs, si mos deixen, amb la samarreta. Eixe dia no mos van dir absolutament res. La veritat és que mos deixaren entrar. Però al moment mos col·loquen un policia al costat, que igual va ser coincidència, no. Però, clar, quan un ja ha rebut tant de palo al final qualsevol cosa que veus penses mal. Crec que això és normal.

Però és que, no contents amb eixe policia, al moment en vingué un altre. O siga, es veu que teníem cara de ser molt sospitosos i perillosos. Dos policies allí controlant-mos. Val, no passa res. Estiguérem allí, vam vore la mascletà, molt bonica, tots aplaudint, vam vore Rita, tal, de categoria.

Però és que a l'any següent estàvem allí amb les nostres samarretes i s'acosta un policia i mos diu que hi havia gent allí, al balcó, que havia dit que els molestava que estiguérem nosaltres allí amb les camisetes, i que, o se les tapàvem o mos tiraven. Textualment això mos van dir que, o se les tapàvem o mos tiraven d'allí, de l'ajuntament. A tot açò, els del PP amb la xapeta del «caloret», que van donar una imatge a tota Espanya en el «caloret», eh? , per alguns això ho manifestaven com una cosa especial. Jo vaig sentir vergonya de l'actuació eixa del «caloret» com a valencià, que l'alcaldessa de la tercera capital d'Espanya faça la presentació eixa de la cridà, me vaig sentir avergonyit.

Bé, eixe dia, eh? , a nosaltres ens van fer amagar-nos les samarretes i, els altres, amb la xapa. I és el dia que ho vam vore, o siga, hi havia allí un grup de gent manifestant-se pel tema del metro, demanant responsabilitats i justícia, eh? , i Rita feia, «Yo, aquí; vosotros, tururú». I la van. , això crec que ho han vist tots, no? No estic dient ninguna mentira. No tinc el registre d'entrada, però el vídeo sí que va per ahí, el vídeo sí que va per ahí. I s'ha vist en tota Espanya. Que és una altra vergonya, que una alcaldessa de València, eh, faça burla a les víctimes del metro. Això és vergonyós, la tercera capital d'Espanya.

Ja m'he passat, ja no me queda. Quasi, quasi, quasi, ja no me queda.

Con la iglesia hemos topado. Açò no m'ho havia escrit, però és que crec que val la pena recordar-ho també per a unir coses, eh? El poder y el poder, y la iglesia y el poder y. Val. El primer any -ja ho hem comentat- el bisbe no tenia temps per a celebrar la missa nostra; el dia abans sí que tenia temps per a celebrar la inauguració del monòlit. Que a mi igual me té que vinga el bisbe o que la faça el meu amic Miguel mateix, passe olímpicament del tema. Però n'hi ha gent en l'associació que sí és creient i li haguera agradat que el bisbe de València haguera celebrat la missa. En fi, no va poder ser perquè el bisbe no tenia.

El segon any cridem el secretari del bisbe, que quant valia celebrar la missa allí, que volíem celebrar-la. Tot açò, almenys dos mesos abans del dia 3 de juliol. «Bueno, pues yo tomo nota, llámenme de aquí a unos días y tal. » Cridem al cap d'uns dies, «¿cuánto es la misa? » 300 euros. (Inintel·ligible) . , no, no, se m'ha passat, no (inintel·ligible) . Mos diu, la missa costa 300 euros, però per ser vosaltres, ja veurem, crideu-me d'ací a uns dies i tal. Total, al cap d'uns dies cridem: 300 euros. Doncs, 300 euros. Anem allí, anàvem a pagar, però resulta que nosaltres havíem fet un comunicat i havia eixit en premsa que «la catedral iba a cobrar a las víctimas del metro 300 euros por celebrar la misa». El mateix dia, pel matí, en Las Provincias, va eixir publicat que això no era cert, que el bisbe no mos anava a cobrar res. Vale.

El tercer any. El dia de la celebració nosaltres tornem a demanar.

La senyora presidenta:

El senyor Manzanaro Boscá:

La senyora presidenta:

El senyor Manzanaro Boscá:

Res. Vull aprofitar per a donar les gràcies a tots els ciutadans que sempre mos han recolzat durant estos dies 3 de cada mes. I també agrair al Partit Socialista, Compromís, Podemos, Ciutadans i a Esquerra Unida i UPYD, encara que hui en dia per les circumstàncies no formen govern, però també han estat sempre amb nosaltres. I que sense el suport d'ells avui en dia no estaríem celebrant esta comissió.

¿Li he contestat a tot, senyor Castelló? (Veus) Bé, a l'altra li contestaré.

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Le he preguntado: ¿más allá de la indemnización, ayudaron en alguna cuestión a su familia o a usted, con psicólogos -ya me ha dicho que lo hizo a través del ayuntamiento-, como el pago de abogados, como cualquier otro gasto? ¿Conoce usted a otras familias que sí que hubieran sido ayudadas en aquel momento, y conocía usted en aquel momento y de qué forma se les ayudaba? , como ha comentado al señora Garrote anteriormente, por ejemplo, que conocía de familias que en aquel momento se le quejaban por un trato desigual. ¿Conoce usted hechos similares desde aquel momento?

La senyora presidenta:

El senyor Manzanaro Boscá:

¿Ayudas aparte? Ninguna. ¿Si a otras familias se les ha ayudado? Sí, sé que sí.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor Mazanaro Boscá:

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

Gràcies, presidenta.

Pero, claro, uno se pregunta por qué eran ustedes tan molestos. Y sobre todo, lo que quiero que usted me responda es si no cree usted que la asociación era tan molesta porque la asociación sumaba gente, porque la asociación la final no solo tenía fuerza moral sino social. Y eso quizá les preocupaba demasiado a algunos. ¿Usted considera que la asociación era importante, porque al final acabó adquiriendo fuerza social, con lo que eso significa? Y ¿no cree usted que el señor Camps no les recibió como asociación porque reconocerles a ustedes como sujeto colectivo era más complicado que verles a ustedes uno a uno en sus casas, como usted ha dicho, para que, quizá, fuera más fácil manejar la situación? ¿Quizá mejor uno a uno que no todos a la vez, todos juntos, como ustedes pretendían?

La senyora presidenta:

El senyor Manzanaro Boscá:

Gràcies, Fabiola.

M'has preguntat… Jo crec que en el resum que he fet està tot més o menys explicat. (Veus)

Las ayu… Jo no considere que tingueren d'haver altre tipus d'ajudes. I si n'hi han, tenen de ser totalment transparents. O siga, el que no pot ser és anar casa per casa oferint a uns una cosa i altres una altra.

¿Que què pense de la visita de Cotino, a canvi de què? Jo és que, de veres, no entenc, no entenc -i en això pràcticament te conteste les tres primeres-, o siga, no entenc que un govern com el del PP, que en eixe moment té una majoria absoluta aplastant… O siga, perquè ací jo ho vea en Les Corts… quan se presentava alguna moció per al tema del metro…, jo ja ho sabia. Les dos o tres primeres vegades te'n vas malament, però després saps que tens de vindre ací, tens de passar eixe mal trago i te'n vas a anar amb un no rotund. No ho he entés jo mai quin mal, quin mal li podíem fer nosaltres al govern valencià. Jo pense que ningú.

Inclús és més, pense que a la llarga sí que ens han fet més mal que si des d'un principi hagueren fet ells el que devien. Si mos haguérem reunit, mos haguérem…, en fi, explicat, açò tal…, hagueren cessat a tres o quatre persones, que jo crec que n'hi ha…, jo continue pensant que sí que n'hi haurà algun responsable. Jo crec que això de cara al públic valencià, hagueren dit: «¡Xe tu, chapeau per donar la cara i comportar-se aixina! » I hui en dia no ens recordaríem ja del tema del metro, i nosaltres estaríem en casa descansadets i no estaríem ací pegant-li voltes al tema del metro i recordant i passant mals moments. Crec que això t'ho contesta tot.

Quant a l'actuació de Camps, és que és molt nefasta per a mi. O siga, en no… Se n'anà a Madrid a l'accident…, bé, a l'atemptat del metro. Allí sí que anà a posta per figurar i tal. I ací, en València, que mos tens al costat, ¿no eres capaç de reunir-te amb nosaltres? Per què?

Jo crec que no és negatiu això. No haguera sigut negatiu per al seu partit, sinó haguera sigut tot el contrari, perquè la gent haguera dit: «Xe! , estos han actuat com deuen. I no han tingut por ni a temes polítics ni vots ni històries. Han fet el que devien», pense jo, eh?

No sé si en això te queda tot contestat.

La senyora presidenta:

El senyor Marí Malonda:

La senyora presidenta:

El senyor Manzanaro Boscá:

No es todo la fórmula 1, «yo sí que sé lo que está pasando en Valencia», y cosas de esas…, la America's Cup… O sea, no. El presidente de la Generalitat valenciana está para dar la cara en las buenas cosas y en las malas. Y, en este caso, tenía que haber dado la cara, que nunca la dio. Y, por mucho que diga él…, yo no sé si con los que no están en la asociación se ha reunido con alguien, no lo sé, pero, que yo sepa, no se ha reunido nunca con nadie, el presidente de La Generalitat, el molt honorable Francisco Camps.

¿Sentimiento del Consell? Pues, totalmente nefasto por parte de todos, por todos: president, vicepresidente, Juan Cotino, Enrique de Francisco…; absolutamente todos. O sea, yo no tengo nada que agradecer a estos señores, en absoluto; al revés, porque nos han tenido diez años ahí, teniendo que salir a la calle; además de…, además de…, salir a la calle, ¿eh? , salir a la calle, en invierno, en verano, en…, de todo. Incluso, a veces -estaba mirando el tiempo; aún me queda-, incluso intentaron prohibir las concentraciones en la plaza de la Virgen. (El senyor Marí, amb el micròfon desconnectat, diu: «No me lo puedo creer. »)

La senyora presidenta:

El senyor Manzanaro Boscá:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Segons les respostes que ens ha donat, entenc que mai el varen informar sobre els seus drets, no? , com a familiar d'una víctima de l'accident del metro.

I, en eixes, vosté ha comentat que hagué d'anar tres vegades a FGV per a solucionar la qüestió de la indemnització, que entenc que. ¿Per què són eixes tres vegades? Perquè una és perquè està la clàusula i vosté se nega a signar. Les altres dos, per què són?

També, respecte a les dos reunions que tenen en Víctor Campos, ha dit que una va ser al voltant de febrer de 2007. L'altra, ¿podria dir, més o menys, quan va ser? I, a banda, ¿què es va tractar ahí? Perquè ha dit que Víctor Campos va donar a entendre que, si no estaven d'acord en la quantia de les indemnitzacions, tot se podia parlar. Aleshores, no sé si podem saber, més o menys, en quina data se dóna i si, en eixe cas, seria abans que els abonaren la indemnització.

I, després, ¿coneix vosté a algú que anara a l'entrenament eixe de futbol, que va dir l'altre dia el senyor De Francisco que varen organitzar per als familiars de les víctimes?

Li ha contestat, a una pregunta del senyor Castelló, diguent que sí que coneix altres famílies que hagen rebut altres ajudes. ¿Quines ajudes han rebut? ¿Qui les va gestionar? , si ho sap, clar.

I, després, quant a la reunió que va tindre en Alberto Fabra, que diu que anava en unes targetetes per no eixir-se'n del guió, ¿què els va dir? ¿Quin era el guió? ¿Què els va dir Alberto Fabra en eixa reunió? Sobretot, m'imagine que quan li preguntaren vostés, per part de l'associació. , ¿què contestava?

I, bé, després, doncs, dir-li que. , la veritat és que, efectivament, és un plaer compartir en vosté i la resta de familiars totes estes sessions. I, com ha dit que ja no té fe en la justícia, jo espere que, després del treball que estem fent en esta comissió, almenys recupere la fe en la política perquè per a això estem treballant.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Manzanaro Boscá:

Gràcies, Isaura.

Res, els meus viatges a FGV. Primer, vaig anar quan vaig rebre el burofax. Ahí. No, no, el burofax li'l vaig donar jo al meu advocat. Quan vaig. , el recurs, a presentar el recurs. Després, quan me cridaren per a cobrar i n'hi havia la clàusula. I, després, ja, quan llevaren la clàusula i aní a cobrar definitivament.

¿Reuniones. ? Les reunions en Víctor Campos. , jo crec que varen ser les dos en el mes de febrer. (Veus) Bé, doncs, una a mitat de febrer i l'altra a principis del mes de març; però varen ser molt seguides.

Això del partit eixe, me vaig enterar l'altre dia perquè, ja dic que, De Francisco, com tenia tantes coses a dir, doncs, ho va dir. Jo ara m'entere, l'altre dia m'enterí. (Veus)

¿Ayudas a otras familias? Doncs, sí que sé que s'ha comentat. Però jo és un tema que mai he volgut preguntar a ningú, perquè cada persona me pareix que és lliure de fer el que estime oportú. I, a banda, les seues circumstàncies, doncs, són també distintes; cada persona tenim unes circumstàncies. Sí que s'ha comentat i tal, però no sé exactament, ni m'ha importat tampoc. Nosaltres, en l'associació, mai ens hem clavat si este ha fet tal o fet qual o ha fet. Cada u s'ha donat d'alta quan ha volgut, s'ha donat de baixa si ho ha estimat oportú i ha fet el que ha volgut. Mai hem tractat que la gent se donara d'alta. És més, n'hi ha gent que s'ha donat d'alta, a la millor, fa un any o dos anys. O siga, que ni tenen les portes tancades ni hem pressionat mai ningú perquè s'apunte a l'associació.

Després, de Fabra. ¿Respuesta de Fabra en la reunión? Doncs, en la mateixa línia de sempre, que estava l'arxiu judicial, la justícia ja havia dit el que havia de dir.

Això de la clàusula que ficava la jutgessa, que n'hi havia altres responsabilitats que no eren judicials i que no és en el jutjat on s'ha de debatre, això mai ho va dir. Que això sí que ho sabien perquè, si se sabien l'auto, això anava al final de l'auto. Això mai ho van dir.

I. O siga, ell se basava en el tema judicial i en el tema de la comissió -en aquells moments encara no se sabia allò d'HM Sanchis-. Doncs, que hi havia hagut una comissió i que en la comissió s'havia decidit això, i que això és el que n'hi havia. O siga, mai intentà apropar-se en algun tema. O siga, ahí tenia la seua història allí anotada i au.

¿Alguna cosa més, Isaura?

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Manzanaro Boscá:

Gràcies, José.

Por? Doncs, la veritat, no he tingut por. I que conste que alguns, quan allò de La Sexta. Perquè, encara que nosaltres en les concentracions déiem de les visites, de tal, de qual. ; però en aquella època ningú mos feia cas. N'érem ahí cinquanta. Nosaltres, a vegades, pensàvem que estàvem mig bojos o què. Perquè que quaranta-tres morts, quaranta-set ferits, que ningú vinga ací. Doncs, ahí estàvem cinquanta persones.

O siga, no, por no n'he tingut mai i no. , no sé, no crec que arriben fins a eixe punt. Però si algun dia tinguera algun problema, ho denunciaria, eh? , igual que he denunciat la resta. , denunciaria això. Si algú m'assetja o me crida o me fa… Ho tinc més clar que l'aigua.

I a perjudicar? Doncs, tampoc. Jo estic ja jubilat. O siga, això no m'ho poden canviar ja, ni llevar. O siga que no, en eixe aspecte no crec que foren capaços d'arribar fins ahí. No crec que foren capaços d'arribar ahí. Ja seria massa, no sé. Però en fi, de pitjors coses s'han vist també. Ja està.

La senyora presidenta:

El senyor Manzanaro Boscá:

I gràcies per la brevetat, perquè estic cansat ja. No estic acostumat a parlar tant, que és la primera vegada. (Rient)

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Pero, en cualquier caso, le voy a decir otra cosa. Mire, ha aparecido en la prensa, la expresidenta que ha comparecido antes, señora Beatriz Garrote, que pedía para esta comisión, en vez de que estuviéramos el señor Ibáñez y yo, que hubiera otros diputados, porque decía que había gente honesta, humana y decente en todas las ideologías. Es una calificación no demasiado amable con nosotros. Pero, ¿sabe lo que le digo? Tienen derecho a decir y a hacer lo que les dé la gana, aunque sea insultarnos al señor Ibáñez y a mí. Me da igual.

Yo les reconozco absolutamente ese derecho. Han sufrido, han padecido tanto, que tienen perfecto derecho a decir lo que quieran. Si no, tendrían una denuncia en el juzgado. Pero, entendemos que tienen perfecto derecho a hacerlo. Y nunca diremos de ustedes que tuvieron prebendas. Eso no lo oirá nunca de nosotros.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Por último, le quiero reconocer su valentía. Y también otra cosa: que usted es incapaz de mentir. Puede tener sus suposiciones, sus ideas. «Yo pienso que. » Pero usted es incapaz de mentir. No mintió en el pleno de Torrente, cuando dijo literalmente: «En ningún momento me dijeron, «esto a cambio de otro«, que conste», como lo recogió la (inintel·ligible) … Usted no miente. Y hoy aquí nos ha dicho algo muy parecido en esos términos también, como que «no a cambio de nada, una cosa por otra».

La senyora presidenta:

El senyor Manzanaro Boscá:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 16 hores i 30 minuts)

(Es reprén la reunió a les 17 hores i 34 minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble) … comparecencias. Que se llame a don Enric Chulio. (S'interromp la gravació)

Compareixença del senyor Enric Chulio Pérez, membre de l'Associació Víctimes del Metro 3 de Juliol

La senyora presidenta:

Y luego habrá una segunda ronda de preguntas, que volverán a preguntar por tres minutos… Señorías, yo les rogaría silencio, para poder retomar los trabajos. Gracias.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Enric Chulio, benvingut, bona vesprada. Gràcies per estar ací.

¿Ens podria dir vosté quina relació tenia o té amb l'associació…, bé, amb l'accident de Metrovalencia, per a situar-nos un poc?

I la veritat és que jo li volia fer dos preguntes, que ja este matí ens han contestat, però, bé, també li les faig a vosté. ¿En quin moment es va constituir l'associació i per què vostés van constituir aquesta associació?

També li volia preguntar quan va tindre lloc la primera concentració i si recorda si van acudir moltes persones.

¿En els primers moments del sorgiment de l'associació vostés focalitzaven les seus demandes en la dimissió dels responsables de l'accident? Si és aixina, ¿per què? ¿Les seues reivindicacions van canviar al llarg del temps, o se van mantindre o se van ampliar?

Després li volia preguntar…, perquè respecte la setmana passada, una de les preguntes que jo li vaig fer al senyor Camps i que no va contestar, era si tal i com en el seu moment va indicar la seua cap de premsa, la senyora Romeral, si li va enfadar que les víctimes enviaren a la premsa la sol·licitud d'una reunió amb ell, i no em va contestar el senyor Camps. Crec que vostés van enviar aquesta sol·licitud abans de fer la seua tercera concentració, que abans l'anterior compareixent crec que ha indicat que van acudir entre set mil o huit mil persones a eixa tercera concentració.

Aleshores, jo li volia preguntar per què vostés van enviar aquesta carta de sol·licitud a la premsa i què deien en aquella carta.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Chulio Pérez:

La veritat és que… disculpen, però primer vull expressar el meu agraïment personal a l'existència d'aquesta comissió. I, en fi, que jo em sent realment emocionat d'haver d'estar ací, perquè tinc sempre molt de respecte a totes les institucions públiques, valencianes en particular. I així va ser des del primer moment.

Ho dic perquè com anem a parlar -entre les preguntes està- respecte el senyor Francisco Camps, que en aquells moment ostentava la presidència de la Generalitat. La veritat és que per a mi són personalitats, són institucions, com Les Corts, com la Presidència de La Generalitat, que sempre m'han suscitat el màxim respecte i sempre ho he vist des de baix, des de la mirada del ciutadà. I sempre, sempre em trobe molt excitat, nerviós inclús. I això continua sent així (rient), no m'he acostumat mai a parlar amb responsables polítics. Em considere sempre com un ciutadà que està mirant cap a càrrecs amb una responsabilitat molt gran, tant el president, com els diputats, com vostés mateixos, òbviament.

En fi, disculpen per esta introducció tan llarga.

Bé. Anem al gra, anem al forment. La relació amb l'accident, la meua relació amb l'accident es concreta en que la meua dona, la meua esposa en aquell moment va morir en l'accident. I teníem un fill en comú, que viu, òbviament, en aquell moment tenia dènou mesos. Per tant, érem un matrimoni jove i teníem, digam, una sèrie de perspectives de vida que estàvem intentant desenvolupar. És a dir, teníem una circumstància que probablement podria valorar-se de normal, com la immensa majoria de gent i la immensa majoria de relacions i que el fet de l'accident va suposar una ruptura absoluta d'aquella trajectòria i va suposar un replantejament absolut en el meu cas personal, òbviament, a través del procés de dol, de la perspectiva vital pròpia.

Respecte a la constitució de l'associació, en quin moment es va constituir i per què, la veritat és que podria donar la resposta curta i la resposta no tan curta. Intentaré aquesta segona opció, perquè pense que mereix la pena desgranar-ho una miqueta, però que no es faça massa llarga.

La constitució de l'associació, des del meu punt de vista, va ser una miqueta fins i tot jo diria que tardana, en certa manera perquè va estar pel mig l'estiu, eixe mes d'agost inhàbil a efectes administratius. Llavors, ens coneguérem…, començàrem a conéixer-nos entre nosaltres, en algun cas…, en el meu cas, jo vaig conéixer la primera persona afectada per l'accident en ple mes d'agost, cap a la vintena del mes d'agost, a les instal·lacions de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, en València Sud. Jo eixia de la meua reunió amb l'àrea jurídica de ferrocarrils i esta persona entrava, i ens coneguérem i ens saludàrem, férem intercanvi de telèfons. Vaig conéixer una altra persona, que em passaren el número de telèfon per telèfon, eixa mateixa setmana, eixos mateixos dies.

I en el mes de setembre, quan em vaig adonar que hi havia una reunió convocada en un saló propietat de l'Ajuntament de Torrent, el saló d'actes…, la casa de la cultura, la casa de la cultura de Torrent, i ahí vaig assistir i va ser on vaig conéixer la resta, digam, de la gent, dels que estaven en eixe moment.

Per tant, ja havien passat dos mesos de l'accident. He de dir que no coneixia ningú prèviament, i sí que m'agradaria que això deixara constància. Ens coneguérem allí en persona alguns. Altres després, en reunions posteriors, sí que tinguérem ocasió d'anar coneixent-nos cada vegada millor.

En el mes de setembre, llavors, n'hi hagué, com a mínim, dos reunions en aquella casa de la cultura, i en una tercera, en la que… Ja en la segona havíem restringit una miqueta l'accés dient: «Mira, com que en la primera hi hagué moltíssima premsa, i altres persones interessades en conéixer de primera mà què estava passant, diguérem, en la segona, no, anem a ser una miqueta més restrictius, que només estiguem els afectats. »

I en la tercera, que ja ens coneixíem una miqueta millor, ja va ser una miqueta més pensar: «Bé, ¿i què fem, què fem? »

L'associació es va constituir, aleshores, al cap d'eixes setmanes. Sobretot entre finals de setembre i el mes d'octubre, hi hagueren diverses reunions, una per setmana o més d'una per setmana, en què les persones que si que estàvem interessades en fer alguna cosa, que no sabíem encara ben bé què, però que allò que estàvem veient que estava ocorrent no acabava de convéncer-nos i que volíem protestar d'alguna manera…, volíem queixar-nos que això que estava veient-se bé a Les Corts, bé el que ja havia ocorregut amb la primera comissió d'investigació, bé en les manifestacions públiques dels responsables públics, sobretot de la conselleria, no ens acabava de convéncer. I no entenem què està passant, per què es diu açò i ens fa la impressió que està com deixant-se passar les coses i no donar respostes a, sobretot, el perquè de l'accident, no ens convencia esta versió oficial que no explicava res, que donava una resposta sense explicar-la, excés de velocitat i ja està. ¡Hosti, i ja està! Disculpen, perdó. M'ha eixit la… No ens quadrava, no ens encaixava. I llavors, si hem de protestar d'alguna manera, és millor la protesta conjunta. És a dir, estic resumint, condensant realment el que és realment resultat d'un procés, que va durar diverses setmanes amb diverses reunions.

Llavors, ¿com fem plasmar esta protestar, com canalitzar de la forma adequada per a transmetre el missatge que no estem conformes amb allò que està passant o com s'estan duent les coses?

I el 20 d'octubre crec que va ser la constitució oficial i el 28 d'octubre, a la setmana següent, em pense que va ser la presentació pública de l'associació, també en aquella mateixa sala de la casa de la cultura. I es va convocar a la premsa i tot. Crec recordar que va ser el 28 d'octubre i el 3 de novembre la primera concentració pública en el carrer, en la plaça de l'Ajuntament de València. Simplement va a ser la plaça de l'ajuntament perquè de les diverses opcions que pensàrem, probablement una de les més visibles o la més visible que consideràrem i ja està. De fet, no repetírem en la plaça de l'Ajuntament de València, no tornàrem a repetir. Continuarem en altres… amb altes escenaris, fins que després de diverses sessions, de diverses concentracions, es va quedar la plaça de la Verge.

És a dir, tot és resultat més de trobar la forma o trobar el camí i no hi havia res pensat anticipadament. I això entra una miqueta a començar a explicar el perquè, el perquè i el per a què. No era una qüestió premeditada, no sabíem què fer, però sentíem que allò no…, no estàvem d'acord amb allò que estava passant i volíem expressar-ho d'alguna manera. I no sé si esta combinació de perquè i per a què acaba de contestar a la pregunta. Trobàrem esta manera, que no va ser la definitiva en aquell moment, continuaren les reunions setmanalment, inclús en algunes setmanes dos vegades per setmana, per pensar a vore què fem, a vore què comuniquem i com i en quin escenari.

I de la primera concentració va eixir la segona també. La segona, de fet, crec que va ser una, si no recorde malament, una manifestació en Torrent perquè el dia 3 de desembre, exacte, no sé si era dissabte, diumenge, era cap de setmana. I férem un recorregut al llarg de la ciutat de Torrent i també acabàrem amb una lectura d'uns textos.

I d'ací continuàrem en les següents setmanes. Com que tampoc trobàvem una resposta per part del govern de La Generalitat, de la conselleria tampoc, doncs vinga la següent, altre dia 3. ¿Què fem? Doncs pensem: anem a. , ens va eixir la plaça de los Hermanos Picazo, em pense que és, on està l'estació de Colom, millor dit, la boca d'entrada, damunt de…, en superfície, sobre l'estació de Colom, férem allí una altra, en la que sí que es va fer una lectura pública d'una carta al president Francisco Camps, efectivament, de la qual he portat còpia.

És a dir, va ser un camí en què anàrem construint una forma de tractar de canalitzar la resposta, de manera que no fóra improvisada, però que prèviament no existia una condició. Simplement va ser arran de l'accident, i jo m'atrevisc a dir que més que com una resposta a l'accident, sobretot, per damunt de tot va ser una resposta a les setmanes després de l'accident. És a dir, la nostra reacció a vore com es feien les coses després de l'accident, sobretot des de Generalitat valenciana, va derivar en la creació d'esta associació de víctimes. No sé si he aconseguit resumir la trajectòria, intentant englobar esta explicació al perquè i el per a què. La primera concentració. Crec que l'he contestat ja, no?

I l'assistència. En aquell temps no havíem pres consciència que calia comptar l'assistència, és una altra de les coses que aprenguérem a fer amb el temps. Però sí que estimàrem, no recorde tampoc quina va ser l'estimació que ixqué en premsa, però estimàrem que diverses centenes de persones havien assistit. Si arribaven al miler? No recorde, però si no arribava al miler, no es quedava massa lluny.

La manifestació per Torrent sí que tingué moltíssima més assistència. Supose que també moltíssima gent al vore el carrer se sumaren de forma més o menys espontània, se sumaren a secundar el seguici de la manifestació. I en la lectura final del manifest hi havia, jo crec que ahí sí que podíem parlar de tres, quatre mil persones, mínim sí que devia haver en aquella plaça on va acabar aquella manifestació.

Després, m'ha preguntat per la focalització en les dimissions, si ens hem focalitzat en les dimissions. L'exigència de dimissions ha segut un dels elements, un dels factors de les nostres reivindicacions. Una de les reivindicacions, i no la principal. Molta atenció, perquè a més estic intentant situar el context en aquelles setmanes. Ho dic perquè sí que és cert que ha existit una certa evolució, podríem dir. Però, esforçant-nos en situar-nos en aquelles setmanes, el que buscàvem era respostes. I això ha segut una constant en tot moment.

De fet, ràpidament es va convertir en el lema de l'associació. «Seguimos esperando respuestas», perquè ha segut principalment en castellà, com ho hem expressat, sempre l'exigència, la demanda de respostes. Açò connecta amb l'explicació que he donat abans, que la creació de l'associació respon a una reacció principalment després de l'accident com s'han fet les coses. I disculpen si insistixc en aquesta idea, perquè pense que és crucial per entendre precisament esta situació. Pense que és fonamental entendre açò.

La pregunta del per què focalitzar-nos o no en les dimissions, vaig a intentar també desgranar-la una miqueta. Per a nosaltres, l'assumpció de responsabilitats ha segut sempre crucial, ha segut fonamental. Ha segut un factor més. Però és de veres que també ha segut molt important. Que la forma d'assumir responsabilitats es pot canalitzar a través de les dimissions de persones responsables implicades directament en la responsabilitat, i subratlle que és responsabilitat i no culpabilitat.

Subratlle que nosaltres sempre hem distingit molt bé, hem tingut molt clar, això sí que ho hem tingut molt clar des del principi, que unes persones probablement eren les culpables, i les responsables probablement eren unes altres. No donàvem mai per descomptat que havien de ser necessàriament sinònimes les paraules. Llavors, les dimissions que nosaltres hem demanat, que hem reivindicat, anaven directament a persones responsables en primer terme en l'empresa Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana.

Perquè pensem que és un accident. Per tant, si és un accident, no hi ha voluntat, no hi ha hagut voluntat de provocar cap mal. Això tampoc ho hem tingut en dubte en cap moment. Ho hem tingut sempre claríssim, que mai ha existit en el cap de cap persona, ni en Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, ni menys encara en la Generalitat valenciana cap voluntat de provocar mal a cap dels ciutadans. Això, en tot moment claríssim. Ho puntualitze perquè he escoltat comentaris, no vull dir en esta sala, en el passat, que ja són deu anys, que ens han qüestionat inclús la humanitat, podríem dir.

No, això no ha estat mai en cap moment ni en la ment. El. Disculpeu, se me n'ha anat ara mateixa de què estava parlant. Exacte, la possible focalització. Llavors, focalització en dimissions, no, no ens hem focalitzat en dimissions. Ha segut un factor més, per exigència de responsabilitat. La dimissió com a expressió d'assumpció de responsabilitat. Que podria haver-hi una altra manera d'assumir responsabilitats, que a la millor no hagueren necessàriament comportat dimissions? Bé, doncs ara, a toro pasado, amb una visió retrospectiva, doncs és possible que podíem haver-ho plantejat.

Com no se'ns va dialogar en eixe sentit, llavors doncs no es plantejaven alternatives. Llavors, l'exigència de dimissions i de responsabilitats, traduïdes en dimissions en responsables públics, com també forma part des de fa molts anys també del diàleg públic respecte a responsables polítics, doncs nosaltres també incorporàrem també eixe llenguatge. Com que formen part de la societat, crec que tampoc suposava cap sorpresa. Però l'exigència de dimissions sempre estava enfocada, no focalitzada sobre les dimissions en si, sinó enfocada a l'assumpció de responsabilitats.

És a dir, una acció de revisió de dir: «Ací n'hi ha hagut alguna cosa que no s'ha fet bé, i probablement els màxims responsables reconéixer, probablement jo, per la meua feina, o no he sabut prestar la suficient atenció o no he sabut reaccionar adequadament o el que siga. » És a dir, sempre amb raonaments en eixe sentit, que sabem que no són els culpables. Però sí els responsables, els que prenen les màximes decisions.

Bé. A veure, sobre si les reivindicacions es mantigueren o es canviaren, han evolucionat. Ha existit una evolució, com ja he mencionat. Però n'hi ha hagut una sèrie de reivindicacions que han segut constants, que han segut perennes. I la primera és la veritat, l'exigència de respostes. Conéixer les respostes. Saber per què. Per què va ocórrer l'accident. Podem tindre una explicació més o menys científica, una explicació més o menys quadriculada, més o menys àmplia, o més o menys estreta, però el que volíem era una explicació coherent.

I per a nosaltres no era coherent que l'excés de velocitat haguera causat un accident d'aquestes dimensions i que haguera provocat aquest nivell de mortaldat. Sí era un factor clau per a nosaltres l'excés de velocitat en la causa de l'accident. Però, com ja ha insistit abans la meua companya i estimadíssima amiga, Beatriz. I això ho enteníem des del principi també, que no és només una causa. Devia haver passat alguna cosa més. Llavors, estes reivindicacions s'han mantingut, de conéixer la veritat, conéixer les respostes, el més completes possible.

Han canviat? Sí, perquè per exemple les dimissions deixaren de tindre sentit quan les persones de les quals demanàvem la dimissió, quan ja han desaparegut del seu càrrec: una persona per mort, per causes naturals, una altra persona perquè ha segut cessada per una causa totalment aliena al cas relacionat remotament amb l'accident del metro, etcètera. Canvien les persones. Llavors, eixes dimissions ja no es poden mantindre. Que s'incorporen algunes? Doncs sí, probablement.

N'hi ha hagut alguna altra, per exemple, que amb el temps, doncs bé, ha perdut una miqueta de sentit, com per exemple en aquell moment, en aquelles setmanes tenia tot el sentit per a nosaltres, exigir la màxima atenció sobretot als supervivents. I als parents, a la família, perquè moltíssimes de les queixes que rebíem era precisament que podia traduir-se eixa sensació, com a mínim sensació de descoordinació, de no saber on acudir, de no saber què fer, si calia presentar documentació o no presentar res per a demanar un servei d'atenció psicològica, etcètera, etcètera.

És a dir, aquelles reivindicacions amb la volta dels anys doncs clar, ja, cada cosa ja, cada persona ha analitzat el seu dol d'una manera o d'una altra, i ja les ferides han curat d'una manera o d'una altra. Llavors, aquella reivindicació anà afeblint-se fins a pràcticament ara més concentrar-se o derivar cap a l'exigència que es faça previsió o que es presente un protocol d'atenció en cas de catàstrofes o de circumstàncies sobrevingudes de caràcter extraordinari.

Un protocol d'atenció als afectats o a les víctimes perquè no existixca esta, com a mínim, sensació de descoordinació i de no saber què fer per part de les autoritats cap als afectats. Llavors, doncs, més bé aquella reivindicació va derivar en esta altra, que estic matisant ara. És a dir, bé, sí que n'hi ha hagut una certa evolució.

I sobre la sol·licitud de la reunió amb Francisco Camps i la carta a la premsa, ací vaig a demanar per favor, si em pot repetir la pregunta, perquè no estic segur d'haver entés exactament els termes de la.

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Sí. Simplement si ens podia explicar per què van enviar la carta de sol·licitud a la premsa i si ens pot explicar què deia eixa carta.

El senyor Chulio Pérez:

La carta no l'enviàrem només a la premsa. És a dir, nosaltres preparàrem esta carta per a llegir en la concentració del 3 de gener del 2007 i l'enviàrem a la premsa. I l'endemà, el dia 4 de gener, la presentàrem per registre d'entrada al registre de Presidència de La Generalitat. No tinc jo la còpia original amb registre, tinc una fotocòpia amb el segell. De tota manera, este registre que estava en la calle Cocinas, em pense que estava en aquell moment, després ha passat al palau d'En Bou, em pense. Però en aquell moment recorde que estava allí.

I arran d'aquesta carta, el en aquell moment vicepresident Víctor Campos em va telefonar, unes setmanes després, a principi de febrer, si no recorde malament, la primera setmana de febrer. L'última setmana de gener o la primera de febrer. Em va telefonar: «Bé, respecte a esta carta que nos habéis enviado y tal, pidiéndonos una reunión, y tal. » És a dir que també en aquell moment va ser quan començàrem a aprendre que les coses havien d'estar escrites i presentades formalment.

Una cosa que descobrírem sobre la marxa, que calia complir una formalitat per a ser correcte, perquè si no, igual es podien inclús malinterpretar les coses. Una cosa que ahí començàrem a entendre i que es va consolidar amb el temps. Per això, després, a partir de no recorde quina concentració, començàrem ja sistemàticament a presentar tots els escrits sistemàticament presentats per registre d'entrada a la conselleria, per a complir formalment amb el caràcter.

I el mateix que enviar a la premsa de manera també sistemàtica i a tots els enllaços possibles, que ens hagueren manifestat que estaven interessats en allò que haguérem de dir. Són coses que u, quan es ciutadà, parla i suposa que el poden estar escoltant o no. I aprenguérem que a la millor no és la manera més adequada de comunicar les idees, o en este cas les reivindicacions. Això ho aprenguérem a fer.

I afegiria, ho dic per possibles pròximes preguntes que em puguen fer la resta dels membres de la comissió: els dos primers anys, que jo vaig exercir la presidència de l'associació, la veritat és que la gestió va ser més bé, jo diria, m'atreviria a usar la paraula més inclús informal. És a dir, que aprenguérem a fer les coses formalment també sobre la marxa. La redacció de les actes de les nostres reunions no tenen comparació possible en com les va fer sobretot des que Rosa Garrote va ser designada com a secretària de l'associació, que va començar a aplicar també sistemàticament un format determinat, que inclús també va evolucionar.

Jo he estat consultant algunes de les actes, de les primeres, i pareix més com una descripció, ahí tot barrejat, amunt i avall. I les últimes són una cosa sistemàtica: primer punt, segon punt, tercer punt, pa-pa-pa-pa. Plantejament, conclusions, decisions, votar o no votar. O consens. És a dir, el nivell de sistematització que aconseguírem no existia, no el teníem en aquell moment. Eren més coses més informals. Eren decisions absolutament col·lectives.

Jo no em sentia el president de l'associació. Jo em sentia com un membre més que a l'hora de parlar amb la premsa o a l'hora de fer les coses o a l'hora de firmar, doncs és el que em tocava a mi firmar. Però com a càrrec jo no el sentia com un càrrec específic o especial. Per possibles preguntes que pugau fer-me després. He contestat.

Ah, val, no ho he dit. Val, val. (Rient) L'enviàrem a la premsa. Bé, sí, sí ho he dit parcialment. L'enviàrem a la premsa perquè començàrem a prendre consciència que la forma de comunicar. Comencem també per enviar-ho als mitjans de comunicació perquè, si no, clar, ¿com van a saber-ho, que és que nosaltres estem demanant açò?

És a dir, són coses que anem aprenent a poc a poc, amb la pràctica.

¿He contestat a la pregunta?

La senyora presidenta:

El senyor Marí Malonda:

La senyora presidenta:

El senyor Chulio Pérez:

Yo…, mi comentario personal quisiera ponerlo con palabras de aquel momento. Y aquel mismo 3 de enero, en esa misma carta que presentamos al día siguiente, por registro de entrada, nosotros decíamos -he hecho una…, no les voy a leer todo, (rient) no se preocupen, voy a seleccionar solamente lo que creo que es más significativo para el tema en cuestión-: «Seguimos decepcionados por el silencio, cuando más esperamos palabras. » Eso lo escribíamos y lo decíamos el 3 de enero de 2007. Y, un poco más abajo, decíamos: «Señor Camps, tuvo usted el valor de pedir disculpas a los usuarios que han padecido las averías continuas del metro. ¿Por qué a nosotros no se nos ha dirigido en ningún momento, para nada? » Eso lo decíamos ese 3 de enero.

Y les he puesto este ejemplo, porque pienso que lo que merecía la pena es, más que escuchar las palabras, ir a los hechos, ir a las cosas. Si alguien quiere comprobar algo, pues, que vaya y lo vea. Ir y verlo. Es imposible ir casi diez años atrás en el tiempo y tal, y todas estas cosas, pero sí que quedan aquí estos escritos, sí que quedan estos gestos, muchas cosas que están grabadas en diversos reportajes… Creo que una cosa son las palabras, pero, si las palabras no se llevan a los hechos, pues, ¿en qué quedan, en qué quedan?

¿Que si creo que la asociación incomodaba al Consell? Esto es una opinión personal. Porque parece que la pregunta correspondería a quienes estuvieron aquí la semana pasada. No lo sé si les incomodó, no lo sé. Yo puedo suponer, y opino, que algo sí que les incomodaba. ¿En qué sentido y en qué medida? Yo creo que no nos vieron como excesivamente peligrosos. Probablemente, en aquellas dos reuniones con Víctor Campos es lo que más pudieron constatar.

La senyora presidenta:

El senyor Chulio Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Bona vesprada, senyor Chulio, i benvingut a les Corts Valencianes, a esta segona comissió d'investigació de l'accident del metro, en la qual ja no es veta a ningú, i on la veu de la ciutadania pot aplegar fins ací, gràcies a vosté i a l'associació.

L'Ajuntament de València va organitzar un acte el 2 de juliol per a inaugurar un monòlit al jardí de l'antiga estacioneta de Jesús. L'associació va ser convidada a aquest acte? Per què creu que no va ser invitada, si és que la resposta és que no? Vosté en concret va ser convidat a aquest acte, ja personalment? I si no el van convidar, per què creu que no? Sap si altres familiars de les víctimes van ser convidats? Per què pensa que es va fer aquesta discriminació o separació entre unes víctimes i altres? FGV els van comunicar en algun moment o els van preguntar per la decisió de canviar el nom de l'estació de Jesús quan es va passar a nomenar Joaquim Sorolla? Per què creu que finalment l'estació es va nomenar Joaquim Sorolla-Jesús? Com els van informar a vostés que hi havia, segons el senyor Camps, dues oficines per a atendre les víctimes i als familiars? Ens pot explicar com eren les tramitacions d'aquelles ajudes en l'oficina?

He finalitzat, moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Juan Ponce Guardiola)

El senyor vicepresident:

El senyor Chulio Pérez:

Bé. Anem a vore. El monòlit. Bé, vaig a intentar anar per parts i a vore si aconseguisc donar una resposta també completa.

Per a l'acte de descobriment del monòlit, d'aquell monument, no va ser convidada l'associació. L'associació com a tal no va ser invitada. Jo, personalment, tampoc vaig ser invitat. Altres familiars? Jo conec a gent, de fet, fins i tot començàrem a comentar entre. , com a mínim els membres de la directiva, i uns sí havien sigut convidats i altres no. Per què? Per què no va ser convidada? Per què no vaig ser convidat jo? Per què uns sí i altres no? Per què eixa discriminació o aparent discriminació? No ho sé. Jo tinc una opinió personal, perquè a més com ho estiguérem parlant, doncs més o menys arribàrem a una mena de conclusió sobre eixe per què. Tampoc li donàrem massa importància, la veritat, no anem a exagerar, eh? Però sí que està bé puntualitzar.

Pensem que, i jo personalment també ho opine així, no va ser una qüestió intencionada sinó que va ser més bé un resultat d'una espècie de mala preparació, incompetència en la preparació o en la coordinació del avisos, però són suposicions, suposicions a partir de l'observació del que vérem que estava passant. Perquè hi havia persones de l'associació que sí que havien sigut avisades i altres no. Llavors, mala fe? Vosté no ha assenyalat mala fe, ha assenyalat discriminació. Bé, és una forma de mala fe. Però, no. El que vérem és sobretot precipitació, mala organització, deficiència en les comunicacions, oblits. Negligència? Possiblement, la paraula de negligència siga la que millor s'aproxime a definir eixa situació i com nosaltres la percebérem. Però, en fi, eixe aspecte la veritat és que, sent important, o relativament important, per a nosaltres en eixe moment no era més que això, relativament important.

Per a nosaltres el més important era el descobriment d'un monument, suposadament en homenatge a les víctimes, amb les quals nosaltres estàvem relacionades, i que s'havia fet sense consultar amb ningú, d'alguna manera, i ni la forma del monument, ni el lloc, ni la data del descobriment. També enteníem que, al cap i a la fi, una decisió del consistori valencià, de l'Ajuntament de València que és sobirà per a prendre eixes decisions, doncs bé, fins a cert punt, això de consultar-nos, doncs bé, també podem assumir-ho. Això tampoc anava tant. Sí que és de veres que és una acumulació de gestos que ens pilla en unes circumstàncies, després d'un any de trajectòria, en el qual ja miràvem molt els gestos. Ja tot ho percebíem d'una manera que pensàvem que no era innocent, que si havien decidit fer-ho d'esta manera és perquè realment volien fer-ho d'esta manera. És a dir, el no consultar sobre si esta forma de fer un homenatge a les víctimes ens pareixia o no una forma adequada, (remors) o si podia a la millor haver-hi una altra idea, o alguna altra manera de conduir-ho o de proposar-ho.

Bé, al cap i a la fi, jo he de dir -ací vull afegir també la meua valoració personal- sobre este monòlit en l'Ajuntament de València. , que és un homenatge de la ciutat de València i que jo, com a ciutadà de la ciutat de València, jo el valore positivament en el sentit que és un gest que ha fet el meu ajuntament per, precisament, una persona tan pròxima a mi que ha sigut la que ha mort i que també era ciutadana de la ciutat de València. És a dir, que jo, el gest en sí, sense entrar en la forma, jo sempre l'he valorat personalment de forma positiva. Com no vaig a reconéixer-ho? Ara, la veritat és que tota la resta pareix com a mínim discutible. És a dir, ni el lloc, ni la forma del monument en sí, ni l'emplaçament, ni el moment, no em pareixien adequats, però bé, entenc que açò potser dins del terreny del discutible, no?

Per a nosaltres el més important, sobretot com a associació i més encara com a afectats per l'accident, el que va representat el monòlit eixe dia i que va ser l'origen de la indignació, va ser eixa escena completa on s'escenificava de cara a la ciutadania, és a dir, inclosos nosaltres, un acte que havia sigut concebut d'esquenes a la ciutadania, és a dir, d'esquenes a nosaltres. I a més, amb intervenció. , -i això va ser un factor que probablement va perjudicar molt l'alcaldessa en aquell moment, Rita. la imatge, millor dit, de l'alcaldessa Rita Barberá dins de l'associació-, perquè l'arquebisbe que havia declinat oficiar la missa el dia 3 de juliol en homenatge a les víctimes estava allí, de sobte, d'una forma improvisada en primera persona. I he de reiterar això que ja s'ha dit este matí que, efectivament, van ser persones molt catòliques, molt creients, fervoroses, les que varen reaccionar de forma molt rabiosa davant d'este gest.

És a dir, que l'alcaldessa ja estava allí i part del consistori que havien assistit a l'acte i altres acompanyants estaven allí ja des de feia una estona. I nosaltres estàvem, féiem una mena d'acte de presència. També volíem fer com una protesta però, sobretot, era una protesta que no volíem que s'entenguera com una reacció contra l'ajuntament o contra Rita Barberá, perquè no ho era. De fet, l'explosió de ràbia no va ser contra ella.

I, en fi, per a nosaltres era més important la presència dels mitjans, -que era una cosa que ja havíem aprés, que estan allí els mitjans de comunicació, almenys anar. Si ens volen atendre i dir-los «mire, no estem d'acord en esta cosa com s'està fent i d'aquesta manera, etcètera, etcètera i amb esta descoordinació». Per a nosaltres allò era realment el rellevant. Aquella explosió de ràbia, per una part de membres de l'associació que se sentien i a mi me consta positivament que molts d'ells continuen sentint-se catòlics, va ser una explosió concreta detonada per un gest concret, que estava dins d'un gest més ampli que lamentablement es va veure probablement tacat o esguitat per eixa reacció. A nosaltres, es de veres, que no ens agradava el monument, que no ens agradava les formes com s'havien fet, però, en fi, no vull tampoc que servisca de justificació, però no teníem nosaltres cap consigna d'anar allí a rebentar res.

Al contrari, la consigna nostra era anar allí, estem allí, fem acte de presència -encara que a alguns, a molts, no ens hagueren convidat- i intentem parlar amb els mitjans de comunicació per a expressar-los el nostre descontent per açò que estem veient, i ja està, ja està. Eixa era la nostra consigna, això era el que havíem parlat fins a minuts abans. I en la reunió que tinguérem, una reunió urgent que tinguérem en dia anterior, precisament per a parlar «bé, i què fem? Muntem allí la marimorena o tal? » No, si la línia d'actuació de l'associació fins a eixe moment havia sigut aquesta, doncs la intenció era eixe dia, doncs continuar amb eixa mateixa línia d'actuació. Va esdevindre en una altra cosa, és de veres. I ja ho dic, intente explicar les coses, no justificar-les, d'acord? Vull que no. , que no se m'entenga com que jo estic intentant excusar, no. Això en absolut, però sí explicar. Que s'entenga bé tot.

Bé. M'he estés molt en la primera pregunta. Ara intentaré ser més concret. Sobre la decisió del canvi de nom de l'estació de Jesús, consultar a nosaltres no se'ns va consultar res. I per què es va fer? Em pense que li ho pregunta a la persona equivocada. Això és una qüestió de Ferrocarrils de la Generalitat. Per a la meua opinió, va en la línia del que Beatriz també expressava. Inclús jo em vaig tornar molt mal pensat, personalment, i vaig pensar que jo sóc dels que va pensar que sí que era un gest, una acció per a intentar d'alguna manera. , fiuuu! , fer oblit, fer. pasar un tupido velo per un nom que es veu que, dins de Ferrocarrils de la Generalitat s'havia convertit en una mena d'estigma. Però és ja una opinió meua.

Sobre les oficines per a atendre. , les dues oficines, que m'he enterat ací que hi havia dues oficines d'atenció a les víctimes, perquè jo no tenia coneixement que n'existira ni una. Jo tenia coneixement que existien persones dins de La Generalitat, que atenien les reclamacions o a les demandes dels afectats, sobretot dels supervivents i altres, per a posar en contacte amb l'equip de psicòlegs i tal, però això entès com a una oficina? Sobretot coordinada. Home, jo ho valore fins a. , com a mínim fins a cert punt la tasca que degué fer Enrique de Francisco, si això és una definició d'atenció a. , d'oficina d'atenció a les víctimes. , uf, li faltava a la millor una miqueta més de coordinació.

Eixa és la percepció que jo tenia i que teníem, que compartíem els que estàvem en l'associació i per això protestàvem, per això ens queixàvem, això és el que li diguérem al mateix Enrique de Francisco en la primera reunió on ell estava amb Víctor Campos i això és el que li diguérem. Que ell es va esforçar per a fer-se més visible, per a intentar transmetre millor, per a intentar. Jo no sé exactament ell de quins recursos el dotaren per a poder atendre. Però la impressió que ens va donar a nosaltres és que una oficina d'atenció no ens donava a nosaltres eixa impressió. Eixa percepció no era la que teníem. No sé si he contestat a la pregunta, amb açò.

Tramitacions de les ajudes en l'oficina. Crec que van també en la línia del que ja he dit, no? Igual seria reiteratiu que al final eres gestions molt individuals, que depenia segurament del pesat que es posara un amb la persona d'enllaç per telèfon que li havien posat, que poguera aconseguir o no que l'atengueren per a solucionar el problema que tinguera puntualment. És un dels objectes de queixa que posàrem per escrit, en este document, que en la segona reunió amb Víctor Campos li donàrem en mà. Per a dir «escolteu, doneu una solució efectiva que no parega açò que va a salto de mata, d'açò. a vore, el més espavilat sembla que aconseguix alguna cosa i la resta som tontos. No sé, eixa és la sensació que teníem. En fi, no sé si em deixe alguna cosa del que m'ha preguntat. (Algú diu: «El documento que aportamos o está aportado ya. ») Ah! Val. Molt bé. Vols una còpia del. , totes les firmes. (Algú diu: «Yo creo que ya està todo. ») Tú si ves que me dejo algo.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Sandra Martín Pérez)

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

¿Por parte de La Generalitat hicieron caso a alguna reivindicación que les hicieron ustedes desde la asociación? ¿Hubo más allá de una respuesta desde el punto de vista personal, o de consuelo, o de estar cerca de las víctimas, es decir, de grandes palabras? Más allá de eso, ¿La Generalitat hizo caso a alguna reivindicación planteada por ustedes?

La senyora presidenta:

El senyor Chulio Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

¿Se preocupaba usted como presidente de la asociación de que todas las familias en los problemas que pudieran tener pudieran ser escuchados y ser resueltos por las personas que vicepresidencia había puesto para resolver esos problemas que les fueran surgiendo a las familias?

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Chulio Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor Chulio Pérez:

Las personas que decía Jesús Lecha, bueno, Enrique de Francisco en primer término -si no recuerdo mal-, él era el coordinador o el primer responsable, Jesús Lecha, y algunos más y tal, ellos empezaron -si no me equivoco- a funcionar desde que se les debió dar la orden en los días después del accidente. En concreto, el caso de Jesús Lecha fue quien acudió a mi domicilio, vino a mi casa. No recuerdo ahora si vino acompañado o solitario, porque vino dos veces. La segunda vez creo que vino solo y la primera. , diría que también. El caso de Jesús Lecha fue al que conocí yo en el primer momento, y fue pocos días después del accidente. Es decir, que sí, que nos constaba, claro que nos constaba a nosotros que existían personas designadas por La Generalitat para resolver cuestiones.

Nuestra queja -y es lo que yo quisiera también puntualizar, porque creo que a lo mejor igual se han cruzado cosas- era por la coordinación en las respuestas a estas quejas. Es decir, que la impresión que daba es que al depender de la persona en cuestión que se le había designado para atender a las necesidades o los problemas que pudiera necesitar la familia, pues (inintel·ligible) . las quejas que nos llegaban a nosotros era que podían tener. , pues, ¿se resolvían? Pues depende, se resolvían. Casi todas se acababan resolviendo a lo largo del tiempo, pero después de haber pedido, y pedido, insistido y demás.

Sobre la resolución de indemnizaciones, que fueron en octubre, -efectivamente, en octubre- y, de hecho, se empezaron a pagar y costó un plazo de tiempo, no lo sé, acabó el año y todavía faltaba personas a las que le faltaba que se les diera la indemnización definitiva, y tardaron todavía unas semanas, y quizás en algún caso, yo no recuerdo ahora exactamente, pero sí que me suena algún caso que tardaron incluso algunos meses y tal, ya está, pero no estimamos. , no recuerdo yo ninguna queja específica de nadie que dijera: «No, es que todavía no me han pagado, todavía no. » Nadie se quejaba por dinero. En el seno de la asociación por lo menos, nadie se quejaba por dinero.

La senyora presidenta:

El senyor Chulio Pérez:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor Chulio Pérez:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor Chulio Pérez:

¿Si influí?

El senyor Castelló Sáez:

El senyor Chulio Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor Chulio Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor Chulio Pérez:

La verdad es que sí debe decir que casi todo el tiempo en que yo fui presidente, pues quizá fue uno de los defectos, una de las carencias pues que yo particularmente como presidente fui muy poco estricto con los registros exactamente de llevar una lista en mano de las personas, de lo que pedían, de las cosas. Y mira que decían un montón de cosas, un montón de gente y a diario, casi a diario, que tenía que atender a periodistas y que me preguntaban y les contaba. La verdad es que igual muchos de esos casos realmente igual los he contado en prensa a lo mejor. Pero, pues no, no llevábamos un registro sistemático de tal. Eso se empezó a hacer después cuando muchas de estas cuestiones a lo mejor ya se habían resuelto y puede que sea a lo mejor uno de mis defectos que Beatriz subsanó pero sobradamente.

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies.

Senyor Chulio, li volia preguntar, perquè al principi m'ha dit que vosté el primer contacte que va tindre amb una família va ser eixint de l'àrea jurídica d'FGV, entenc. M'agradaria que m'explicara per què va anar a l'àrea jurídica? El van cridar a vosté? Sap si van cridar a totes les famílies a l'àrea jurídica? De què va anar la reunió que van tindre? I qui els va atendre en l'àrea jurídica? Perquè com ací han dit que l'accident el va analitzar directament l'àrea jurídica d'FGV, que ens explicara un poc com va ser això i si després va haver de tornar a l'àrea jurídica o.

Després volia preguntar-li, perquè a vegades me dóna la sensació que se pregunten o que se vol, no sé, en algunes preguntes donar la idea que la seua associació, perdone que siga molt directa i a la millor vulgar, però com que eren només quatre persones i avant, no? Aleshores, jo voldria preguntar-li que, tenint en compte que vosté ens ha explicat que en la primera concentració va anar quasi un miler de persones, en la tercera van anar diversos milers de persones, vostés també crec que en abril de 2010 van tindre un concert homenatge a les víctimes on van participar molts artistes com. , bé, Aute, etcètera, li volia preguntar: vostés han sentit el suport de la societat valenciana en les seues reivindicacions?

També li volia preguntar si vostés senten que Canal 9 ha estat sistemàticament invisibilitzant eixe possible suport de la societat valenciana a la seua associació.

I també si ens podria explicar si hi ha hagut persones que en un principi volien formar part de l'associació, però després per por o per altres qüestions han donat un pas enrere i per exemple, a la millor, han participat en les concentracions, però no pròpiament com associació, membre de l'associació, sinó com a persona en les places sense formar part de l'associació. I si és aixina, perquè. , jo he dit «por», no sé si vosté veu alguna altra raó, si vosté me podria dir si és aixina, per què aquestes persones no han arribat a formar part de l'associació en si?

Després, vosté m'ha dit que personalment no sabia que n'hi havia dos oficines. Però jo veig, en la petició que li van fer al senyor Campos, que una de les preguntes és, un any després quasi de l'accident, en març: «¿Existe alguna unidad o departamento que se haya creado con el fin específico de atender a los afectados? » Per tant, veig que només vosté no sabia de l'existència, sinó que ningun membre de l'associació sabia de l'existència d'eixes dos oficines.

Li volia preguntar si vosté creu, per tant, que el senyor Camps mentia o si el senyor Camps té un concepte d'oficina bastant distant o diferent al seu.

I per últim, i acabe, quan li he preguntat a vosté per què enviaven les cartes a la premsa, vosté m'ha dit que ho feien perquè anaven aprenent a fer les coses. Vosté, l'associació, el que va a aprendre és que si no enviaven les coses a la premsa La Generalitat no els prestava atenció? I per això potser no van contestar a estes reivindicacions, perquè aquestes reivindicacions no les van enviar a la premsa, igual que la carta de Mario Flores, que crec que no li la van enviar a la premsa.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Chulio Pérez:

Hauré de ser molt telegràfic. A vore. , uff, a vore, sobre què va ocórrer en l'àrea jurídica de Ferrocarrils de la Generalitat, jo vaig ser convocat per l'àrea jurídica quan em va arribar un burofax en ple mes d'agost, a mitjans del mes d'agost, cap al 15, 14, 15 em va arribar un burofax comunicant-me que existia ja una decisió d'una concessió de la indemnització per la mort de la meua dona i que passara ja a arreplegar-la o a presentar un escrit en al·legacions o el que siga, tenia un termini de dies, no recorde si eren huit dies o deu dies, com ha dit el meu company Paco abans, que és el mateix burofax en realitat. Eixe burofax posteriorment vaig conéixer, em vaig enterar, quan ja en setembre ens coneguérem tots, que l'havien rebut tots, o almenys tots els que vaig conéixer l'havien rebut, eixe burofax o un paregut. Jo vaig assistir llavors allí per això, per eixa crida. Allí se'm va posar un document en el qual se me concedia una indemnització seguint el criteri d'indemnitzacions conforme als accidents de trànsit en carretera; m'explicaren que no existia res per a valorar accidents de tren i, per tant, s'aplicava eixe criteri.

I l'última de les clàusules que existia era el compromís de no. , si s'acceptava este document i es firmava, eh? , compromís de no mamprendre accions judicials, administratives o penals. I jo vaig dir que jo no podia firmar això, que com a mínim m'ho hauria de pensar. No em deixaren endur-me una còpia, no em deixaren traure el document. Jo me'n vaig anar. Jo anava sense advocat. Llavors vaig començar a buscar un advocat, en el mes d'agost em va costar més d'una setmana. I la següent visita sí que la vaig fer acompanyat d'un advocat, a principis de setembre. L'advocat, quan anàrem, quan jo vaig tornar al departament jurídic, l'advocat prèviament havia parlat per telèfon amb l'àrea jurídica de Ferrocarrils de la Generalitat i llavors, suposadament, anàvem a un encontre en què simplement era firmar el document definitiu i donar per bona la indemnització que s'atorgava o que es concedia.

En eixe document seguia existint eixa clàusula de compromís, la va veure el meu advocat. De fet, el meu advocat va agafar el document, el va llegir línia per línia i al final, quan va arribar al final. , «altra vegada! », i a més va fer un gest òbviament que «açò ja ho havíem parlat per telèfon i encara em col·loqueu ací esta clàusula altra vegada renunciant a la possibilitat de mamprendre accions judicials».

En aquella situació es disculparen. Retiraren eixe document. Haguérem d'esperar una sèrie de minuts. I portaren un altre document que posava exactament el mateix, excepte esta última clàusula que ja havia desaparegut. I ja està, firmàrem el document i ja està, me'n vaig anar de l'àrea jurídica. I això va ser el que va ocórrer en estes dos ocasions.

Açò, quan en setembre ja vaig contactar amb altres companys i en octubre ja es va consolidar la idea de crear una associació, vaig conéixer que els havia passat a tots els altres companys. Inclús casos que havien firmat el primer cas en el que incloïa eixa clàusula. Això ho puc dir perquè a més tinc el permís exprés de la persona, almenys d'esta persona expressa que sí que ho va fer això.

Sobre sentir el suport de la societat valenciana, mmm, per parts. Suport de la societat pot ser una expressió una miqueta difusa, eh? Però sí que és de veres que hi ha hagut sectors de la societat que ens han recolzat molt i amples sectors que pot ser oblidaren ràpidament l'accident, pot ser que. , perquè, bé, ningú té ganes de pensar en coses tristes, sobretot quan a un no li han passat, òbviament. Llavors, el suport de la societat valenciana hem lluitat també per intentar trobar-lo en cada concentració, cada dia ens hem esforçat per trobar el màxim impacte. I en totes les concentracions venia gent que no eren afectats per l'accident i que venien a transmetre'ns el seu recolzament i la seua simpatia.

Sobre la invisibilitat que ens ha…, que nosaltres critiquem, a què ens ha sotmés Radiotelevisió Valenciana. Sí, per a nosaltres això ha segut una de les nostres queixes importants que hem tingut perquè quan comprenguérem la importància dels mitjans de comunicació, i específicament Radiotelevisió Valenciana en la Comunitat Valenciana, apreciàvem que no volien…, que si no eixíem era perquè no volien traure'ns.

Sobre les persones que han donat un pas enrere en l'associació, al llarg del temps va ocórrer, especialment després de l'arxiu del cas, el primer arxiu del cas. Després de tres anys inclús es notava una baixada forta d'assistència anant tant a les reunions com a les concentracions. ¿Per fatiga, per por? Que jo sàpiga, no. Ningú me va dir que deixava de vindre per por, no. Per fatiga, per pessimisme, perquè dien: «És que al final açò no servix per a res. » Per eixos motius. De la mateixa manera després han tornat moltíssims.

Sobre si eixes oficines d'atenció a l'afectat, que jo entenc que no és, que si Camps entén que sí que són oficines, que si per a mi Camps està mentint. No. Això igual és estirar una miqueta massa el llenguatge. Nosaltres sempre hem anat en la línia que el que cal és una organització efectiva i eficaç per a resoldre els problemes amb una centralització que pot materialitzar-se perfectament en una oficina real. Això sí. Però, bé, no sé, traure més d'ahí em pareix una miqueta estirar massa el llenguatge.

Sobre el fet d'aprendre a enviar a premsa les comunicacions perquè Generalitat s'adonara de les coses, el que aprenguérem és a enviar els escrits directament a La Generalitat, a presentar els escrits, les nostres comunicacions, els nostres manifestos al registre d'entrada de Presidència de la Generalitat valenciana. I enviàvem a la premsa i enviàvem a presidència i normalment enviàvem el mateix perquè tothom tinguera coneixement del mateix missatge. ¿Val?

Me n'he passat un poquet. (Rient)

La senyora presidenta:

El senyor Marí Malonda:

La senyora presidenta:

El senyor Chulio Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Bé, senyor Chulio, de totes les compareixences d'avui, si comparem amb les del senyor De Francisco i el senyor Camps, la veritat és que són dos versions prou diferents. Són com dos visions, dos punts de vista que tenen prou de discordança.

Perquè, clar, si per a un resulta que…, el senyor Camps ens va dir ací que «la prioridad eran las víctimas y ayudar a las víctimas», ens va dir fins i tot que pensava que HM Sanchis era una associació i després ens va dir que hi havia dos oficines per a atendre els familiars i les víctimes.

Ací a vosté avui li ha sabut mal dir que el senyor Camps era un mentider, però és que ho era i ho és, perquè una persona que ve ací i ens conta esta pel·lícula havent sigut el president de La Generalitat, la veritat que… Sobretot en allò d'HM Sanchis, perquè aplegar a dir que si era una associació i fer-se ahí com el sorprés… «¿Eso qué es, una asociación? » Fer ahí un numeret, quan resulta que ho va traure un periòdic i ens va dir, «es que yo hay periódicos que no leo ni leeré jamás», pensant-se a la millor…, o referint-se al Levante o altres periòdics que són més d'esquerres. Però és que açò va eixir en el periòdic El Mundo, que jo crec que el seu gabinet…, o siga, el seu gabinet de premsa, que deuria haver allí quaranta assessors, El Mundo se'l llegien cada dia de dalt a baix. Llavors, només va eixir la notícia, el primer que ho va saber era ell i sabia perfectament el que era HM Sanchis. I a mi me pareix tan indignant que un president de La Generalitat vinga ací i ens conte esta milonga i se pense que mos ho creem, i tinguem ací tots d'aparentar que no ha passat res, doncs no. Mire, el senyor Camps és un mentider i va vindre ací i ens va mentir a tots.

Bé. Continue amb les preguntes. ¿Coneix algun cas on s'aconseguira entrades per a un partit de futbol? Perquè açò també ens ho van contar el senyor De Francisco. Ens va dir que «per a les víctimes, lo que pidieran, que cualquier cosa». Pareixia allò una carta blanca o una carta a los reyes. I aleshores, ens va dir en concret que a una persona se li va aconseguir fins i tot entrades per a un partit de futbol. Jo volia saber, no cal que me diga la persona ni res, però si vosté coneix el cas i sap de quines persones està parlant.

Després si, des del seu. , bé, en la informació que vosté conta, es va publicar com cal tots els tipus d'ajudes que hi havien? Perquè vosté coneixia que hi havia ajudes fins i tot al punt que si volia anar un a un partit de futbol podia aconseguir-ho mitjançant la Generalitat valenciana.

En el seu escrit denuncien també la deficiència en l'atenció de Zurich. Es podia explicar i concretar més el que van denunciar, què és el que no els va agradar d'eixa atenció i què és el que li volien transmetre en eixa reunió que no va aplegar mai amb el senyor Camps, no? Que li hagueren dit vostés sobre el tema de Zurich?

I quant a les indemnitzacions, doncs per les versions que hem anat veent ací, el que ens contava el senyor De Francisco, el que avui ens diu vosté, doncs sembla que al final la tècnica que va agafar La Generalitat va ser el divide y vencerás, no? S'anava reunint d'un en un, anava oferint unes indemnitzacions, intentava colar ahí sempre una clàusula perquè no tinguéreu l'opció de denunciar de manera legal i, d'aquesta manera, suposo que n'hi hauria qui firmaria des del principi i agafaria, a la millor, menys diners del que al final han pogut arribar a aconseguir altres víctimes. Açò li consta que va ser així?

I, després, com és que no se va fer una convocatòria pública o alguna manera de comunicar els drets que tenien les víctimes? Perquè clar, jo entenc que quan traem qualsevol tipus d'ajudes en l'administració pública estem obligats que tinga unes bases, tinga. En este cas està clar que era una emergència, per tant, s'habilita una partida pressupostària per a aquesta emergència i no cal, a la millor, que seguisca el mateix procés legal, però jo entenc que dins d'ahí s'ha d'actuar de la mateixa forma amb totes les víctimes. Per tant, sí que es deuria haver informat dels drets de tots, que tots teniu dret a eixes ajudes o, almenys, anar informant de les ajudes que s'estaven donant a altres víctimes per si algú tenia eixe mateix tipus de problema. Que ens concrete un poquet més estes qüestions.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Chulio Pérez:

Bé. Novament moltes qüestions.

A vore, que vostés vegen o aprecien dos versions diferents, bé, pense que no és sorprenent, és també una dialèctica que hi ha hagut al llarg de l'existència de l'associació. Nosaltres hem dit coses que contradien la versió oficial, la versió emesa des de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana i des de la Generalitat valenciana mateixa.

I sobre si el senyor Camps és o no és un mentider, bé, jo crec que no he usat estos termes. (La senyor Bachero diu: «No, no ha usat eixos termes, els he usat jo. ») (Veus)

La senyora presidenta:

El senyor Chulio Pérez:

Però, en fi, nosaltres, anem a vore, nosaltres hem intentat argumentar sempre la nostra visió, el nostre plantejament, hem reclamat atenció per a atendre les nostres reivindicacions, etcètera, etcètera. Hem reclamat un encontre amb Camps, una reunió amb Camps per a atendre qüestions concretes. Llavors eixa ha sigut bona part de la nostra línia i a això em remet, val? (Rialles)

Sobre el partit de futbol, que m'he assabentat hui que Enrique de Francisco es veu que va facilitar l'entrada o l'assistència a un entrenament i tal, no ho sé. La veritat és que m'he assabentat hui, no puc valorar, no conec a ningú que haja estat ahí. I si el conec no sóc conscient que eixa persona haja assistit o se li haja oferit això.

La publicació de les ajudes, i això intentaré relacionar-ho amb l'última pregunta, com és que no es va fer la convocatòria pública d'ajudes, etcètera, etcètera? Eixa pregunta, a la millor, correspon més fer-la a les persones que estaven ací la setmana passada. A mi personalment i des de l'associació sempre ho hem criticat, que qualsevol ajuda que poguera habilitar-se per als afectats havia de ser pública, transparent, correcta, utilitzant els mitjans correctes i no de forma privada i quasi secreta o, aparentment, secreta. I per això també, nosaltres hem reclamat que pararen atenció a resoldre estos problemes de forma oberta i de forma clara. No sé, es que com ho he repetit de diverses maneres ja esta vesprada, tinc por de tornar a repetir-me novament.

Respecte a Zurich? La veritat és que Zurich era l'empresa asseguradora de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, llavors és part implicada en la instrucció judicial. Llavors, la nostra crítica cap a ella ha sigut més en eixe àmbit, en l'àmbit de la instrucció judicial. En l'àmbit fora, potser en la gestió de les indemnitzacions, sí que n'hi hagué una temporada en la qual també insistíem prou que si Zurich era la responsable d'afrontar l'obligació de pagar les indemnitzacions -perquè era l'empresa que enteníem nosaltres que era la que havia de proporcionar estes indemnitzacions-, doncs no ens acabava de quedar clar qui estava pagant eixes indemnitzacions, si Zurich que nosaltres enteníem que era l'empresa compromesa per a pagar les indemnitzacions o la butxaca dels valencians, eh? Però, això la veritat és que no tenim elements per anar més enllà i el que voldríem és que això doncs, si s'ha investigat doncs, o no s'ha investigat doncs, sí que caldria saber-ho. Però sobre Zurich, la veritat és que específicament fora d'això no recorde més.

I sobre l'estratègia del divide y vencerás, la veritat és que al mes d'agost no existia associació, no existia una unió, per tant no ho veig jo com una estratègia del divide y vencerás. Potser a la millor que, com a manera preventiva, fóra una decisió presa, doncs potser, no ho sé, entrem una altra vegada en el terreny contrafactual o en el terreny de les suposicions, no ho sé. Els intents de divisió doncs, potser. La veritat és que dins de l'associació sempre ens hem sentit molt units i si hi ha hagut atacs contra la nostra unitat no els hem rebut com a tal.

I bé, no sé si. , he contestat a tot?

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Chulio Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Señor Chulio, antes ha hablado usted respecto a que no existía una oficina concreta. Según tenemos entendido nosotros había una oficina de ferrocarrils para atender ciertas cuestiones de la gente y esta oficina, entre comillas, en vicepresidencia, a la que ha hecho alusión usted, estaba encabezada por el director general que estaba bajo el vicepresidente. Y hablaba de que no existen (inintel·ligible) … Pero, ¿es verdad que usted tenía, por ejemplo, el teléfono móvil del señor Campos o el señor De Francisco o el señor Lecha, y que todas las personas víctimas del accidente del metro que querían cualquier cosa tenían esos teléfonos móviles también?

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Chulio Pérez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor Chulio Pérez:

Y, en cuanto a las entradas a ver los entrenamientos, yo es que me he enterado hoy. Entonces, pues, no… La verdad es que no sé, no le puedo dar ninguna valoración. Y si me parece eso bien o mal o un gesto… Pues, bueno, la verdad es que, pues, no sé decirle. No me parece ahora mismo ni bien ni mal. Yo creo que eso, si se hace público y se comunica a todo el mundo, pues, bueno, pues, significa por lo menos correcto. Ahora, ¿que me parece bien? ¡Buf! Pues, es que solamente son gestos pequeños. Si es que nosotros íbamos a lo importante. Nosotros íbamos a la atención a las familias, a la atención a las cuestiones que les estaban afectando de verdad. En este caso, pues, me parece que es algo…, pararse en algo muy trivial. Pero, bueno, no sé, si usted prefiere darle más importancia a eso, pues…, es que a mí no me lo parece tanto, pero bueno, vale.

La senyora presidenta:

El senyor Chulio Pérez:

Sí, sí, creo que sí. No sé si falta algo…

La senyora presidenta:

Entonces, la comparecencia siguiente se realizará la semana que viene. Lo único que les digo: unos minutos para resolver acerca del escrito que ha registrado el Grupo Parlamentario Popular.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

La senyora presidenta:

El senyor Marí Malonda:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Respecte al primer punt, ens pareix interessant que se reitere a l'advocacia de La Generalitat que se'ns envie la documentació. Això sí, com l'altre dia va manifestar el secretari judicial, n'hi ha un problema respecte a la reserva. Aleshores, ens diran que no. Sí que estaria bé entendre com es pot resoldre eixa justificació de la reserva i com podem arribar a eixa documentació. Aleshores, considere que és important que accedim a eixa documentació, i crec que, bé, nosaltres podem mantindre en la reserva realment els documents. Les parts els estan fent públics, perquè no n'hi ha secret sumarial. Però si això és un problema per al jutjat, manifestar que podem trobar una solució respecte d'això.

Després, en el punt número 8 que diu «solicitar a FGV copia de los informes, fichas, peticiones sobre deficiencias en las instalaciones, en lo relativo a la línea 1», fins ahí ens pareix bé. Però no lligats a «realizados por Arturo Rocher», sinó que dóna igual qui els haja realitzat. Qualsevol informe d'eixes característiques ens pareix interessant comptar en ell.

Respecte al número 9, «solicitar a FGV la relación de todos los expedientes disciplinarios realizados a maquinistas», tenim una relació dels expedients ja feta. En qualsevol cas, si podem accedir a més documentació respecte a eixos expedients, ens pareix bé. Però la relació, tal com està demanat, ja consta. Però, si se pot accedir a més informació, doncs molt millor.

Respecte al número 12, ens agradaria que se'ns donara una explicació major sobre a què es referixen, quines intencions tenen en eixa petició que desenvolupen, que a la millor ens convencen d'alguna cosa.

Respecte al número 16, l'ofici a FGV perquè aporte còpies de les denúncies o expedients instruïts per incompliments d'horaris, ens pareix que pot resultar interessant comptar amb això, perquè sí que tenim certa documentació respecte d'això. I el mateix passa en el 17.

Respecte a les peticions de compareixences, coincidim en el que s'ha manifestat. Que quant a l'actual gerent, no entenem què pot aportar, però per descomptat Jesús Lecha, ha eixit el seu nom en les compareixences, amb la qual cosa sí que és interessant que vinga i ens diga, ens conte el que sap respecte d'això. I en l'advocacia de La Generalitat, bé, tampoc considerem que vaja a aportar molt, però podem acceptar la seua compareixença perquè, total, ja va vindre la lletrada que portava l'assumpte directament, i ja mos va explicar moltes coses.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

Y el 28 de abril del 2016, busquen ustedes en la bústia, porque tienen la documentación que entregó el secretario autonómico, que le entregó a su vez la abogacía de La Generalitat, donde están todas las sentencias dictadas por los distintos juzgados y tribunales, los expedientes de responsabilidad patrimonial dictados y las diligencias que actualmente están en curso en el Juzgado de Instrucción número 21 de la Audiencia Provincial de Valencia. Busquen, busquen y busquen, que hay mucha documentación que está. Les falta dominarla.

Gracias. (El senyor Castelló diu: «Gracias, presidenta. »)

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Cuando hablan del punto 4, les digo que me da vergüenza tener que defender todas y cada una de esta documentación. Tenemos en los expedientes documentación repetida y nadie dice nada y no pasa nada. Pero de lo que decimos, no hay nada repetido. Son especificidades. Una certificación no es lo mismo que un papel que diga, es bien distinto y tiene (veus) responsabilidades distintas del que lo certifica. Y ustedes lo saben perfectamente.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Entonces, vamos a ver, les pido a sus señorías que por…, bueno, vamos a ver, les pido a sus señorías que voten a favor la propuesta tal como nosotros votaremos todas las que traigan ustedes. (Veus) Nada más, presidenta, me parece un ataque a la transparencia y me parece un ataque brutal a la esencia de esta comisión de investigación.

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

¡Si usted está indignado miren, nosotros mucho más! ¡Más que indignados! Porque es una vergüenza que usted, a punto ya…, cerca de acabar (algú diu: «Pero, ¿acabar por qué? ») la comisión…, perdone. , (algú diu: «Cállate. ») vale, la comisión, usted solicite veinte documentos de los cuales yo les aseguro que más del 80% están aportados y están en la bústia. Otra cosa es que ustedes no se lo lean.

Usted acaba de decir que pide documentos, quiere cambiar documentos por certificados. ¿No le parece suficiente la inquisición que hemos vivido con ustedes durante estos veinte años? ¿No les parece bien una comisión de investigación que duró cinco días para que llegaran a la conclusión que ustedes querían? ¡¿De qué está usted hablando? ! ¡¿De qué nos está acusando? ! ¡¿De qué? ! ¡¿De qué nos está acusando? ! Le tendría que dar a usted, señor Castelló, ¡vergüenza, vergüenza! , venir aquí con veinte documentos haciéndose la víctima. ¿La víctima, de qué? ¿La víctima, de qué?

La senyora presidenta:

A continuación, señora Navarro… (el senyor Castelló Sáez diu: «No, presidenta, presidenta, que quiero contestar. ») Tiene usted un minuto.

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Mire, ¿sabe lo que pasa? Que critica usted lo mismo…, que va a hacer usted hoy lo mismo que ha criticado durante tantos años, señora Barceló. (Veus) Va a hacer exactamente lo mismo. (Algú diu: «Qué vergüenza, y aunque me llamen al orden, qué vergüenza, señor Castelló. ») Yo no estuve…

La senyora presidenta:

Señoría, señoría, señora Meco, señora Meco, por favor. (Algú diu: «¡Qué vergüenza! ») Señora Meco, por favor, guarde silencio. No está en el uso de la palabra. (Veus) ¡Señora Meco! Continúe, señor Castelló. (Algú diu: «…el Partido Popular. »)

El senyor Castelló Sáez:

Usted está criticando exactamente lo mismo, criticó en su momento lo mismo que hoy está haciendo aquí. Y es tremendamente grave. ¿Sabe cuál es la diferencia? Yo no estuve en aquella comisión y no tengo nada de lo que enorgullecerme ni avergonzarme. Hoy usted sí que está en esta y quienes están vetando documentación y comparecencias son ustedes. ¡Qué vergüenza! Tanto tiempo criticando una cosa para hoy venir y hacer lo mismo que criticaron. Más que lamentable, señora Barceló. (Veus) Ocultismo, ocultismo, señora Barceló. (Algú diu: «No cuela. ») Opacidad, señora Barceló. (Veus) Vetos, señora Barceló. (La senyora presidenta diu: «A ver, señorías, señor Marí. ») Eso es lo que están haciendo ustedes hoy en esta comisión. Esa será su responsabilidad para el futuro.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Voy a ser superbreve, se lo prometo. (Algú diu: «Y el reglamento nos ampara. Uno a uno podemos hacerlo. No, bueno, la presidenta (inintel·ligible) … el reglamento. Es que además lo tenía que haber organizado de menor a mayor. »)

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Mire, me llama la atención el hecho de que nosotros tengamos que justificar por qué pedimos las comparecencias de quién, cuando nadie les ha pedido a ustedes que justifiquen nada. Eso nos parece lo normal.

La senyora presidenta:

El senyor Malí Malonda:

Pero, ¿cómo tienen la poca vergüenza de venir aquí a dar lecciones de moral? Pero ¿cómo tienen la poca vergüenza? Usted votó que no, y usted también votó que no, y esa señora votó que no, y esos dos señores que se sientan ahí detrás de forma habitual votaron que no. ¡Y vienen aquí a dar ahora lecciones de moral! ¿Por qué votó usted que no?

Pues siga con la mentira, sigan retrotrayéndose a las actuaciones del 2006, sigan contando y sigan haciendo de abogados defensores. ¡No tienen vergüenza! ¡La han perdido! Ustedes han perdido la vergüenza.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Mire, no sé cómo valorarán ustedes a pesar de lo que me ha dicho. Si se conjuga mal el PP con la verdad algo tendremos de responsabilidad nosotros, indudablemente; lo que les digo es que a partir de hoy quienes conjugan mal con la verdad y con dar más luz a esta comisión y de una forma absolutamente gratuita son Ciudadanos, Compromís, el PSPV y Podemos. Es que, de verdad, es que no lo comprendo.

La senyora presidenta:

Dicho esto -ya se lo he dicho antes y se lo recuerdo-, la semana pasada las comparecencias que se solicitaron se sometieron al criterio de la comisión. Ustedes, señorías del PP, tuvieron la oportunidad de manifestarse y consideraron que no se manifestaban de ninguna manera y les parecía bien (veus), o lo que fuese. Ustedes tomaron su decisión.

La senyora Meco Tébar:

Simplemente es para dejar constancia de que la intervención del señor Castelló es un espectáculo, una vergüenza y que falta absolutamente a la verdad.

Nosotros estamos muy tranquilos con lo que hoy les estamos diciendo, cualquiera puede mirar estos documentos (soroll de papers), nosotros le entregaremos copia fehaciente de dónde está aportada la documentación que decimos para que cualquiera pueda averiguar y cualquiera pueda tener la tranquilidad de que en esta comisión no se falta a la verdad, como ustedes hicieron en el 2006 en la que no solo faltaron a la verdad sino que prepararon a la gente para que faltara a la verdad (colpejant en la trona) ¡delinquiendo! , señor Castelló, ¡delinquiendo!

La senyor presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

A mí lo que me parece un espectáculo y una vergüenza es lo que está haciendo usted, señora Meco. Por un lado, le pregunta a la expresidenta de la asociación de víctimas que cuántos asociados tenía (la senyora Meco diu: «¡No! , eso yo no lo he preguntado) y, por otro lado, le impide decir…

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Para espectáculo y para vergüenza el de la señora Meco -empiezo, ¿eh? , presidenta- que resulta que nos dice de todo cuando ella misma ha hecho preguntas sobre documentación que hemos pedido nosotros. No lo entendemos. Eso sí que es un espectáculo y es de vergüenza.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

Nuestro criterio era el cien por cien de las propuestas; su criterio es restringir todo lo que a ustedes les parezca oportuno. Ese era nuestro criterio y el suyo el contrario.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

En fin, en 2006 ustedes dicen que se faltó a la verdad (la senyora Meco Tébar intervé amb el micròfon desconnectat), hoy tenemos pruebas que aquí se va a faltar a la transparencia.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

Dicho lo cual, no sé si hay alguna intervención más. (El senyor Castelló intervé amb el micròfon desconnectat)

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

No, es que no ha habido, no (el senyor Ibáñez intervé amb el micròfon desconnectat), ahora continúa usted hablando, no ha habido falta de libertad en esta comisión en ningún momento, ni hoy tampoco, ni hoy tampoco.

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

Dicho esto, y dado que no hay ninguna intervención más, lo vamos a someter a votación. (La senyora Meco intervé amb el micròfon desconnectat) ¿Qué documento es el que no conocen ustedes?

A ver, un minuto, por favor. (S'interromp la gravació)

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 21 hores i 11 minuts)

