Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 15 de febrer de 2018. Comença la reunió a les 10 hores i 33 minuts. Presideix el diputat senyor Alfred Boix Pastor. Reunió número 25.

El senyor president:

(Inoïble) … la empezamos de una manera poco habitual, que es con el compareciente dentro ya. Y le pedimos que…, no, no, en absoluto. Y le pedimos al secretario que pase lista de los asistentes.

El senyor secretari:

Molt bon dia a totes i a tots.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Compareixença del fiscal superior de la Comunitat Valenciana, senyor Antonio Montabes Córdoba, per a presentar la memòria de la Fiscalia de la Comunitat Valenciana corresponent a l'any estadístic 2016 (RE número 90. 590)

El senyor president:

El senyor fiscal superior de la Comunitat Valenciana:

En los informes de las fiscalías provinciales se sigue evidenciando la necesidad de que el personal de secretaría cuente con titulados de informática a los efectos de extracción de los datos estadísticos solicitados por la Fiscalía General del Estado de homogeneización del registro de los mismos en el Fortuny y de colaboración en la confección de las memorias en relación a los datos numéricos y porcentajes solicitados por la Fiscalía General del Estado.

Y en el mes de diciembre se presentó la anterior memoria de la fiscalía de la comunidad ante la asamblea legislativa de las Corts Valencianes.

Comisión mixta de cooperación y coordinación creada, como saben ustedes, con el propósito común de articular un mecanismo estable de comunicación, coordinación, colaboración y cooperación entre los órganos de la Generalitat valenciana, a los que les corresponde el ejercicio de las competencias asumidas en relación con los medios de los que se sirve la fiscalía y los órganos del Ministerio Fiscal radicados en el territorio de la Comunidad Valenciana.

En la referida comisión de febrero de 2016 se estimó que el expediente electrónico no estaría operativo hasta el año 2017. Fueron avances que, desde luego, luego no se han podido cumplimentar. Las notificaciones vía Lexnet hasta junio de 2016 -estábamos (inintel·ligible) . en febrero de 2016- al ser cuando estaría disponible la conexión de Cicerone con Lexnet, que se iría implantando poco a poco en los partidos judiciales.

Se informó de que se estaba empezando a instalar en los juzgados una nueva versión de Cicerone que permitiría la conexión con el Fortuny y se esperaba que sirviera para modificar vía Lexnet a todas las fiscalías a partir del próximo año. Esto no ha sido así.

Sin embargo, en la última reunión de la comisión mixta, la del año pasado, de mes de mayo de 2017, la amable consellera de justicia puso de relieve que las nuevas versiones del Cicerone no habían dado el resultado esperado y que se estudiaría la implantación de un nuevo sistema informático. De manera que sigue sin haber conexión entre Fortuny, que es el sistema informático o de gestión procesal que saben ustedes que se utiliza en la fiscalía, y el Cicerone, que es el que se utiliza en los juzgados.

Según datos del Fortuny, se incoaron 144. 000 -redondeando- diligencias previas, con una importante disminución del 59% debida a la reforma operada por la Ley 41/2015 de 5 de octubre de modificación de la Ley de enjuiciamiento criminal para la agilización de la justicia penal y el fortalecimiento de las garantías procesales, que modifica el régimen de remisión por la policía judicial a los juzgados y al Ministerio Fiscal de los atestados relativos a delitos sin autor conocido, que daban lugar a la incoación de diligencias que eran inmediatamente archivadas.

El senyor president:

El senyor Córdoba Cortijo:

Si a esto unimos el accidente que se produjo en la Ciudad de la Justicia, donde se produjo un incendio, entendemos que este asunto debería ser prioritario. En consecuencia, le pregunto si se va a proceder a realizar planes de evacuación… (so d'un telèfon mòbil) -perdón- de evaluación de riesgos donde no los haya, que creo que van a ser la mayoría y también le pregunto si se va a realizar un plan de emergencia de evacuación de cada uno de los edificios y, en definitiva, si se va a cumplir la normativa en materia de prevención de riesgos laborales. Y, en este caso, si se va a disponer en la Ciudad de la Justicia de un servicio de prevención.

Mire, se hace imprescindible, como usted ha dicho, la necesidad de vincular los programas de fiscalía Fortuny con Cicerone, que es el que se utiliza en los juzgados. Es una demanda que realizan todos los profesionales de la justicia. Usted nos dice que la consellera ha dicho que, bueno, que posiblemente un nuevo sistema informático, pero el problema es para cuándo, para cuándo.

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

Y, bueno, mi compañero ha hecho un capítulo extenso, yo no me voy a detener, pero los medios que ustedes…, en el lenguaje informático, que se siguen lamentando una y otra vez y una y otra vez y que, ciertamente, a ustedes les afectan en su día a día, porque, por ejemplo, cuando uno va al capítulo de corrupción, ustedes dicen, «los datos no son fiables».

O sea, les acabamos de dar unos datos, pero los datos no son fiables, porque el Fortuny nos impide poder facilitar los datos correspondientes…, es decir, que el lenguaje es muy importante para luego poder…, que las estadísticas sean adecuadas y, desde luego, en el día a día, el lenguaje informático y las dificultades para trabajar son evidentes, más allá de todos los medios materiales que no tienen desde fotocopiadoras, destructoras de papel…, en fin, cuestiones que son absolutamente fáciles de resolver y que, como decía mi compañero, seguimos lamentando día a día.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

La senyora Peris Cervera:

Lo que es cierto, y por lo que usted explica aquí y en otras memorias, es que la conexión y la relación Fortuny-Cicerone no funciona. Es más, en la memoria del año 2016 -y corríjame si me equivoco- usted dice que ha habido dos…, una gran reforma muy importante en el ámbito del…, la reforma del Código penal, la Ley 1/2015, con una reforma muy importante del sistema penal, de los delitos, de las faltas… Según el informe, el Cicerone no se ha adaptado para recoger una modificación tan importante como la del Código penal del año 2015.

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

Hay muchos temas, como la libertad sexual, informáticos, publicidad sexista, maltrato animal, delitos de medio ambiente, un aumento del 240% de incendios… y en cuanto siniestralidad laboral, me ha sorprendido que no tenga (inintel·ligible) … propio y su queja de la preocupante paralización -así lo dicen- de las actas de inspección.

El senyor president:

El senyor fiscal superior de la Comunitat Valenciana:

El senyor president:

El senyor fiscal superior de la Comunitat Valenciana:

Porque a mí también me cuesta trabajo cuando dices cosas de vez en cuando…, se dan cuenta de que hago referencia a algunos temas que han salido después, algunas ventajas que hemos obtenido después y que me parece, como les decía yo la semana pasada, que me reuní con la consellera, con Gabriela, dice, «oye, yo quiero ser justo y quiero conocer todo lo que hemos mejorado». Porque…, y también le he pedido informe a mis jefes provinciales y ella también vino a informarme porque hay cosas que me llegan y cosas que no me llegan.

Yo estoy en el Tribunal Superior de Justicia, procuro enterarme de todo, pero hay cosas más pequeñas que…, «¿han arreglado o no han arreglado el cristal de Elche? » Pues si no lo preguntas…, o que ahora tenemos la línea telefónica en la fiscalía de Benalúa, que tenían una para cada cuatro fiscales, ahora hay una para cada dos, pues…, tenía que estar…, hago visitas de inspección y en esas visitas, además, son muy gratificantes, porque creo que es de lo más bonito de la labor que me ha correspondido por el apoyo de mis compañeros. Yo nunca he querido ser jefe, pero, bueno… Es el visitar las distintas fiscalías, ver lo que necesitan, no ir allí con el hacha de guerra, sino a confraternizar, a comer con ellos…, eso sí, a ver todo lo que han trabajado. Y con manera muy escrupulosa, sobre todo, en materia civil, el teniente que nos acompaña, que es un gran especialista a nivel nacional, que se cumplen pues todas las directrices que se dan por la Fiscalía General del Estado, incluso los modelos que él mismo ha confeccionado y tal. Y ve que la gente trabaja y en qué condiciones trabaja, que a algunos les ves cómo están trabajando, que no tienen ni espacio…, hablamos de Orihuela, Torrevieja…

No decaer y procurar que cada año los resultados sean mejores y ojalá que no hubiera esta lacra, pero a mí ya es que, vamos, que yo estoy en casa viendo la tele con mi mujer y es que me da vergüenza a veces cuando dicen, «la violencia machista», digo, «ostras, si yo no he hecho nada».

Entonces, claro, ha aumentado el número de casos, pero que no es un tema, digamos, político, sino que ha sido, sobre todo, estas empresas de sinvergüenzas que defraudan en serie y entonces es normal que aparezca un número…, y por eso, lo que más hay ahora se está vigilando y se está tratando de controlar muy especialmente el fraude a la seguridad social.

Medioambiente. Los datos que he dado, se habrán dado ustedes cuenta, no son de las diligencias previas, sino de las diligencias de investigación penal. Pero es que llevamos ya creo que un par de años…, -a ver ahora cuando me las den, ya me tienen que dar ahora los datos estadísticos, y estos aún no me han llegado, me han llegado algunos para la memoria- no salieron en Fortuny. O sea, en medioambiente no salía en Valencia los datos de Fortuny, y entonces digo, «bueno, pues tendré que decir algo por lo…», también son muy interesantes.

Lo de los agresores jóvenes ya lo hemos comentado, que, lamentablemente, es un caso que clama al cielo. Que se tarda mucho en asuntos importantes que se han celebrado con bastante éxito y felicitación para las compañeras que lo han llevado que, además, se les ha dado con todo merecimiento la Cruz Distinguida de Primera Clase de San Raimundo de Peñafort a las fiscales que han llevado EMARSA, Terra Mítica…, que se han dejado la piel, han estado tantísimas horas y lo han pasado mal, estando con enfermedad, con todo, y no han podido decaer en su esfuerzo. Y, verdaderamente, lo digo, que hasta estando enfermas, estando mal…

La incompatibilidad Cicerone-Fortuny, ¿desde cuándo viene? Pues yo sé que desde que estoy. Ahora ya acabo de cumplir setenta años y ya estoy pensando casi en la jubilación, que puedo quedarme dos años más y digo, por lo menos cumplir mi mandato y luego ya veremos. Y ya estoy en el quinto año, pues…, a nosotros nos nombran…, así como al fiscal general nos nombran por cuatro años, a nosotros nos nombran igual que los jefes provinciales y tal, que teniente, por cinco años.

Cuando vino Gabriela en mayo, al final, dijo, «esto, esto ya…», es que no me acuerdo, dijo algo parecido, dijo una palabra fuerte. Que yo la recogí, pero luego digo, un respeto, pues voy a decir que no se cumplen las expectativas…, pero yo había puesto…, ¡ah! , está obsoleto y ya no…, algo así, dijo obsoleto y no está…, no da para más. Porque se hablaba ya de unas últimas versiones, 19 y 20 de Cicerone que, al final, acabarían, como he leído, llevando integrado el Fortuny.

Pues eso habría que mejorarlo, desde luego. Las mejoras que ha habido en la sede desde el año 2014. Esto puede ser un poco largo, pero ya lo he dicho también un poco antes. Desde el primer momento estuvimos ahí, bueno, y ya lo he contado otras veces, tuve que ir varias veces con Eduardo Torres-Dulce, buen amigo, que es fiscal general del estado, que es el que me nombró a mí por la confianza que tenía en mi persona, por mi antigüedad, por lo que sea aquí en la provincia de Valencia y…, fuimos a Alcoy, lo primero.

Pero ahora que tenía más que nos iba a dar a los fiscales, yo dije, «hombre, pues somos doscientos cincuenta y pocos y tenéis 293…» Y dice, «no, no, pero también tendré que dar a los jueces, si no, aquí se monta un lío». Pero, bueno, por lo pronto, me comentaba también Teresa, que es la jefa de gabinete, que, por lo pronto, les ha ofrecido 10 para que otros fiscales de delitos económicos…, y esto además que son más completos; lo importante es que se pueda trabajar en casa.

Es que el problema…, bueno, yo lo veo ahora con la memoria que me…, si yo para entrar en los cuadros de (inintel·ligible) . sacar los cuadros estadísticos que, además, no tengo a nadie que me ayude en estadística, me pego la gran paliza durante dos meses…, y aparte de que durante todo el año, todo lo que va aconteciendo en mi fiscalía ya lo tengo en la memoria para el año siguiente.

Pues, bueno, cuando llegas a casa no tienes nada de eso, yo sí, porque me llevo el pendrive. Entonces, si estos fiscales que llevan estas causas que a todos nos preocupan tanto, tan complicadas, sobre todo los de la fiscalía anticorrupción, y se les facilita un portátil con todos los adelantos técnicos, que no me sé todos los nombres, para que puedan trabajar desde su casa y conectarse a internet, incluso para ir a juicio, pues es un avance importante que estamos logrando poco a poco. No todo lo que quisiéramos, pero sí que va mejorando.

La pena es que…, claro, estaba claro que se iba a declarar la inconstitucionalidad de la ley de custodia compartida, pero hasta el Tribunal Supremo en sus resoluciones viene estableciendo como regla general si ambos cónyuges, progenitores…, como se llame, están capacitados para atender a los menores, pues que sean ambos. Luego no…, hay que ver el caso concreto, hay que evaluarlo y según los informes que se hayan hecho, psicotécnicos, lo que sea…, pues se resolverá lo que sea mejor para el caso concreto.

Si es que tienen…, aquí en Valencia tienen un día a la semana que está aquello de personas…, que van familiares a enterarse de qué pueden hacer con su familiar que presenta un grado de discapacidad y que no saben qué hacer. Y dices: les dan los modelos, se les ayuda a rellenarlos, o sea, se está haciendo una labor desde la fiscalía que muchas veces tienen un solo auxilio.

Yo recuerdo, cuando estaba de decano de lo penal y controlaba en mi personal, yo también me quedaba a veces con uno solo. Por permiso, por vacaciones, porque les quedan días moscosos, o lo que sea. Y tener uno y a veces dos y que tengan que estar toda la mañana atendiendo a la gente, que lo agradece mucho y se le hace una gran labor.

Lo de Fortuny-Cicerone, yo creo que ya más que hemos hablado del tema, ahí ya ha quedado pendiente. Lo de Lexnet, la implantación…, sí que lo he leído antes, que se esperaba -ahí tengo la fecha, no sé si era junio del 2016, era una cosa en junio y otra al final- el que pudiese estar funcionando. Pero para las fiscalías no ha podido funcionar.

Se les están dando. A esas personas se les están dando ayudas de todo tipo, a nivel laboral, social, lo que sea. Asistencial, acompañamiento a juicio, para ir…, todo. O sea, que todo lo que se haga es poco y, en ese aspecto, están muy preocupados. Y, a veces, se ha hablado aquí también de la oficina de víctimas del delito. Ya existían, pero es verdad que también me lo dijo Gabriela cuando tomó posesión, al poco tiempo.

O sea, que tengan personas preparadas y que se pueda dar a esas personas la asistencia que necesitan. Y todo respetando el estatuto de la víctima, los informes de sus derechos que les debe hacer la policía y el Ministerio Fiscal cuando les toma las primeras declaraciones. O sea, que la preocupación está ahí y hay que hacer antes y después de que se produzca el hecho criminal.

Puede que por ahí vaya, en parte, el camino. Pero no les puedo dar más datos del repunte. Habrá que estudiarlo.

Hay muy pocos casos y, sobre todo, también pasa porque estas figuras son difíciles de entresacar del Fortuny para ponerlas en el apartado específico, como pasa también en delitos informáticos, que dice, «hay muchos más y a lo mejor bajan», pero es que los delitos informáticos, pues también son…, como a lo mejor viene por estafa o viene por otra figura delictiva, pues luego no aparece donde tenía que aparecer.

Y luego, lo cogen a los dos años y te dice, «yo tengo 16». Claro, si el forense dice 16 o 17, siempre favoreciendo al menor, se pone 16. Eso lo he tenido hace años. El que tiene 17 o 18, se pone 17. Pero dos años después de poner al (inintel·ligible) … 17, ya decimos, «no, no, usted está registrado».

El senyor president:

El senyor fiscal superior de la Comunitat Valenciana:

Muy bien. También les agradezco la paciencia. (Rient)

El senyor president:

Pido por favor a…, que vamos a continuar sin receso, mientras despedimos al señor fiscal superior y que se acerquen los portavoces del siguiente tema. Portavoces del siguiente tema. (Els diputats parlen entre ells) (S'interromp la gravació)

Vamos a continuar con…, señorías. Vamos a…, y, con todo el respeto, vas a actuar de…, Ciudadanos, Ciu-da-da-nos. (S'interromp la gravació)

Compareixences en la fase de participació ciutadana del procediment de tramitació del Projecte de llei, de La Generalitat, per al foment de la responsabilitat social (RE número 86. 792, BOC número 238)

El senyor president:

Compareixença de la senyora Cristina Ramón Lupiáñez, vocal de la Junta Directiva de la Coordinadora Valenciana d'ONGD

El senyor president:

La senyora Ramón Lupiáñez:

Gràcies.

Bon dia a totes i a tots.

En primer lloc, des de la Coordinadora Valenciana d'ONGD, volem agrair la participació real que se'ns ha permés tenir al llarg de tot el procés d'elaboració d'aquest esborrany de llei, d'una banda, assumint la gran majoria de les esmenes que hem proposat, com la inclusió del comerç just com a criteri d'adjudicació o d'execució de les clàusules de contractes públics i la definició que es fa d'aquest, concordadament amb els principis consensuats per l'Organització Internacional del Comerç Just.

En segon lloc, també des de la Coordinadora Valenciana d'ONGD, volem reconéixer la iniciativa legislativa per impulsar la responsabilitat social a la Comunitat Valenciana i els vincles que s'estableixen amb la contractació i la compra pública ètica i la cooperació al desenvolupament, que és la nostra missió.

D'altra banda, volem proposar a Les Corts les següents esmenes de projecte de llei:

Primera esmena. Respecte a l'article 10, que fa referència a la responsabilitat social i la cooperació al desenvolupament i que diu, «la participació en actuacions de cooperació al desenvolupament que realitzen tant les cooperatives com les empreses o organitzacions empresarials de la Comunitat Valenciana en col·laboració amb les administracions públiques valencianes es durà a terme sempre en el marc de la responsabilitat social empresarial i en intervencions enfocades al desenvolupament sostenible i equitatiu d'economies locals que permeten millorar les condicions de vida de les persones fora de les nostres fronteres»; afegir després de «fora de les nostres fronteres», «sense que en cap cas puguen estar subvencionades amb fons públics». Perquè entenem que d'aquesta forma som coherents amb l'aprovat per Les Corts en la llei de cooperació i desenvolupament sostenible fa uns mesos.

La segona esmena que proposem a l'article 19. 2, quan parla del contingut de la memòria, afegir un eix més, juntament amb l'ambiental, al d'acció social i al de bon govern, el referit a cooperació i criteris ètics. I desenvolupar, per tant, un punt d on s'especifique açò:

«Punt d. Cooperació i criteris ètics. Detall de les actuacions de cooperació per al desenvolupament portades a terme al marc de les aliances publicoprivades generades conforme a l'article 10, així com les mesures i actuacions referents a la introducció de criteris ètics de comerç just a la contractació i compra de les entitats públiques i privades de les administracions, entenent com a cooperació totes aquelles accions desenvolupades a països empobrits sense ànim de lucre per a la defensa dels seus drets humans i la millora de la seua qualitat de vida. »

I com a tercera esmena i última, introduir a l'article 28, que parla de les funcions del consell valencià de responsabilitat social la següent funció: «Realitzar un seguiment als contractes públics amb la finalitat de fer més transparents les condicions d'execució d'aquests contractes, aprofundir en la qualitat de la seua prestació i en el compliment dels objectius d'eficàcia econòmics, socials, ambientals i ètics plantejats. »

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Bon dia, senyora Ramón.

Benvinguda a esta casa, que és la seua. (Remors)

Moltes gràcies per comparéixer i també per les seues aportacions en les esmenes que han fet.

Algunes coses, per aclarir. En principi, pel que fa a la seua tercera esmena, que tracta d'introduir a l'article 28 en les funcions del consell valencià de responsabilitat una nova funció. Ací, el nostre grup parlamentari tenim alguns dubtes sobre el contingut d'eixa nova funció perquè d'alguna forma es podria considerar que establix una funció fiscalitzadora que entenem que no li correspon a un ens d'assessorament i d'eixe caire consultiu de sanitat.

Sí que ens pareix important la consideració però, probablement, la redacció hauria de ser una altra. La pregunta seria: compartix esta visió?

També ens agradaria que ens diguera si en la consideració que es fa que el Consell funcione també com a observatori, ¿no creu convenient vosté que la norma contemplara també, d'alguna forma, la dotació dels mitjans adequats perquè un consell que, en principi, és consultiu, doncs poguera fer un treball d'observatori que requerix una sèrie de tasques més de gestió i d'investigació i tal?

Aleshores, si no hi ha dotació de mitjans, difícilment pensem que podrà fer esta tasca, si no és que la delega en algun departament de la mateixa conselleria.

Una tercera pregunta faria referència a la memòria anual de responsabilitat social, si no pensa que caldria que es contemplara expressament un desenvolupament reglamentari d'este document que, al final, va a ser molt important dins de l'articulació d'esta política.

Una altra pregunta seria: pensa que en les clàusules socials contemplades en el projecte de llei inclouria alguna clàusula més? En la seua opinió.

I ja per finalitzar, perquè s'acaba el temps: pensa que és convenient que la norma estipule un termini per a l'elaboració i aprovació per part del Consell del pla valencià de responsabilitat social?

Habitualment ens vegem en este tipus d'estudis de documents de plans estratègics, plans directors que estan contemplats en la normativa però que, al final, no es duen a la pràctica, no es realitzen i la norma tampoc contempla terminis per a fer-ho. Li pareix convenient això?

I com em queden sis segons, pensa que hi ha massa desenvolupament reglamentari en la norma? O s'hauria de concretar més en el mateix projecte de llei?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Almería.

Pel Grup Compromís, la senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyora Ramón, per estar compareixent ací hui, aportant per millorar aquesta llei en què, com vosté ha dit, han participat i estem molt contents que. , en l'elaboració d'una norma com aquesta, la societat civil tinga una participació real i efectiva.

Bé, els meus companys ja cada vegada deixen menys oportunitats per a poder preguntar perquè fan preguntes interessants que. , i no voldria repetir-me.

Jo, en termes generals, el que li demanaria és, a banda de les qüestions de les tres esmenes que ens han fet arribar i que ens ha explicat ara ací, el que volia preguntar-li és quines qüestions considera que es podrien introduir en aquesta norma que encara no estigueren introduïdes per fer de la responsabilitat social una eina de transformació encara més potent i d'una manera més sinèrgica o el més sinèrgic possible amb, en este cas, la llei de cooperació?

Com es podien retroalimentar encara més del que ja s'està plantejant? I, després també, la qüestió que ja comentava el senyor Almería en relació amb l'esmena de l'article 28. Exactament, quins són els objectius d'eixe seguiment de contractes per a. , quin és l'objecte?

Quins són els conceptes que es pretenen analitzar, un poc per a aclarir-nos i no generar confusió, entre una funció fiscalitzadora o més d'observatori o més de seguiment? Com pensen que es podria articular?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ferrer.

Pel Grup Socialista, la senyora Tirado.

La senyora Tirado Museros:

Sí, gràcies, senyor president.

Benvinguda, senyora Ramón.

M'agradaria, en primer lloc, fer un reconeixement i una valoració molt positiva del compromís de participació real que manifesta en cada ocasió la Coordinadora Valenciana d'ONGD a la qual hui vosté representa ací magníficament.

En les diferents normatives que emanen d'este Consell, en concret, de la conselleria de transparència que, com vosté ben sap, han participat també en l'elaboració de la llei de desenvolupament sostenible i de cooperació. Per tant, jo crec que no està de més que fem un reconeixement hui ací de la seua participació que, com vosté sap, doncs respon també al compliment de la llei de transparència en eixa consulta prèvia als diferents col·lectius per tal d'elaborar una proposta de llei que siga el més reconeguda possible.

Jo crec que vosté ha fet un reconeixement a la iniciativa de llei de responsabilitat social que hui estem manifestant en aquesta comissió, perquè és de veres que és la primera vegada, esta sí, que tenim una llei, tenim un projecte de llei de responsabilitat social que pretén afavorir, evidentment, el desenvolupament de pràctiques responsables, no només en l'administració pública, sinó també en les empreses i organitzacions públiques i privades.

I dic ara sí perquè, afortunadament, ja està derogada. Vam tindre en vigor i vigent una llei que pretenia ser de responsabilitat social, que es deia en el seu moment de ciutadania corporativa, impulsada per l'aleshores conseller Blasco, que no va ser una altra cosa que paper mullat que plantejava principis merament filantròpics, però que en cap cas s'exigia cap tipus de responsabilitat social ni per a l'administració.

Jo crec que, a més, que en aquesta norma es fa palesa una reivindicació històrica de la Coordinadora Valenciana d'ONGD i que, a més, es va arreplegar i signar en el pacte valencià contra la pobresa que signàrem tots els grups parlamentaris, en què es planteja d'una vegada el que vosté anomenava dels vincles que s'estableixen amb la contractació i amb la compra pública, i amb el comerç just. Jo crec que és un avanç molt important respecte a una reivindicació de l'entitat que vosté representa avui ací.

Com se li han fet ja moltes preguntes, molt diverses, jo no me vaig a estendre molt en les preguntes. Només dir-li, respecte a les esmenes que vostés han plantejat, estem d'acord, bàsicament, compartim l'esperit d'eixes esmenes i les valorem positivament i, naturalment, intentarem que s'arrepleguen en la mesura del possible en el text, en el procés parlamentari d'esmenes, que després encetarem.

I només una pregunta, que ja li ha fet el senyor Almeria -i finalitze- i és si inclouria alguna clàusula social més que vosté considera que no està inclosa en esta norma?

I moltes gràcies, senyora Ramón, per la seua exposició.

El senyor president:

Gràcies, senyora Tirado.

Ara té la paraula el senyor Caballero per part del Grup Popular.

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

Doncs té deu minuts per a contestar a totes les preguntes.

La senyora Ramón Lupiáñez:

Continuamos… L'esmena 28, fiscalització, no. Transparència i rendició de comptes, això és el que entenem amb l'esmena 28. Podem tornar a vore com la redactem, però no, no ho entenem com a fiscalització, sinó com a rendició de comptes i com a transparència.

El Consell com a observatori, clar que sí. Dotació de mitjans, clar que sí. (Rient) Clàusules socials, alguna més. , hem ficat totes les que consideràvem oportunes i s'han incorporat, aixina que.

Respecte al termini per a. , de termini pel pla de responsabilitat social. Entenem que tot això es pot regular a la llei o es pot regular al mateix pla. Nosaltres tenim, per exemple, en cooperació. , cada vegada s'ha regulat d'una forma, o bé a la llei o bé als mateixos plans.

I açò enllaça amb el que plantejava el diputat del Partit Popular de si los plazos deben ir…, si se debe especificar el plazo. Me parece una cuestión que se debe plantear, desde luego, pero que se puede plantear dentro de la propia elaboración del plan, la temporalidad que va a tener. Plurianual, pero plurianual, ¿qué significa, cuántos años significa? Entiendo que esto es algo que se puede regular dentro del propio plan en función de cómo se vaya aconteciendo.

Després, comentaven l'objectiu del seguiment dels contractes, com havien dit, l'objectiu és la rendició de comptes i la transparència, no és un objectiu de fiscalització perquè pensem que eixa no és una de les. (Rient)

El senyor president:

Doncs, moltes gràcies a vosté. (Remors)

La senyora Ramón Lupiáñez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Cristina Ramón, per les seues paraules i la seua espera també, la seua claredat i rapidesa en la seua exposició.

La senyora Ramón Lupiáñez:

Gràcies.

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Emili Villaescusa Blanca, president de la Confederació de Cooperatives de la Comunitat Valenciana

El senyor president:

(Inoïble) . el senyor Emili Villaescusa, president de la Confederación de Cooperativas de la Comunitat Valenciana, que podrà fer una exposició inicial de -bé, estava vosté present en la sala- sis minuts i després els portaveus faran les seues consideracions a la seua exposició.

El senyor Villaescusa Blanca:

Molt bé, moltes gràcies, il·lustres diputades i diputats.

He d'agrair la compareixença en esta comissió per a tindre l'oportunitat de traslladar la importància d'una llei com la que hui tractem, la importància que té per al conjunt de les cooperatives i l'economia social i, també, per al conjunt de la societat sobretot.

Jo no sé, estava comentant si no sé si passar directament a les preguntes (rialles) perquè tenim prou pressa. M'he preparat ahí un totxet més gran, però vos dic algunes coses, no?

Efectivament, sóc el president de la confederació de cooperatives, que és l'òrgan de representació de les cooperatives valencianes en la Comunitat Valenciana i agrupa, a través de les seus federacions, al voltant més de dos mil empreses cooperatives en tots els sectors de l'activitat econòmica i que es regixen -això ja ho sabeu- pels set principis cooperatius: autonomia, independència. , i el setè, que és el darrer, és l'interès per la comunitat. Forma part ja dels principis del que és el món cooperatiu. Estos principis signifiquen la manera de posar en pràctica, els valors que tenim d'ajuda mútua, responsabilitat, democràcia i igualtat, equitat i solidaritat.

Estos valors i principis, per tant, són els que marquen l'actuació del món cooperatiu i ja immediatament s'adonaran de per què es diu que les cooperatives són el germen de la responsabilitat social empresarial, no? Es tracta de satisfer no sols els interessos dels integrants en les cooperatives, els socis, sinó del conjunt, del conjunt de la societat i, per tant, de l'interès general.

I ve a ser que nosaltres ho tenim més fàcil perquè sempre treballem. , no hem tingut mai la dicotomia esta que si treballem sols per als accionistes, perquè els nostres accionistes a la vegada són treballadors i els nostres accionistes a la vegada són proveïdors, els nostres accionistes a la vegada són. No els diguem accionistes, però l'efecte és el mateix. Per tant, estem molt acostumats a treballar no sols per a un grup d'interès, sinó per a un conjunt de grups d'interès que és la raó, jo crec que l'element fonamental de canvi, el que significa tota la responsabilitat social, no? No treballar sols per a remunerar el capital a nivell de l'accionista, sinó el conjunt de grups d'interés que estan al voltant.

Eixe és el comportament de les empreses de l'economia social i això va entendre el CERSE, consejo estatal de RSE, mentre va funcionar, fa tres anys que no ho fa. En aquell moment atorgaren a Cepes, que és l'organització estatal que representa el conjunt de l'economia social, els atorgaren un lloc fix, tant al ple com a la seua comissió permanent, lloc que vaig tindre també el privilegi d'ocupar.

Com diu Adela Cortina, alguna cosa de filosofia dins de les esmenes. , sabeu que és la directora de la fundació Étnor, a la qual també pertanyem: «La RSE és un instrument de gestió, per tant, ha d'estar en l'estratègia. » No és una cosa que fem més enllà de les activitats empresarials, les hem d'incorporar, per tant, és una ferramenta de gestió, està en l'estratègia de l'organització. És un exercici de prudència, perquè es prudent, sobretot per a les empreses, romandre en el temps i hi ha moltes més probabilitats de romandre en el temps si fem un treball compartit amb els grups d'interés i no sols per a un d'ells.

Per tant, és un exercici de prudència i és una exigència de justícia perquè hem de treballar per a lluitar contra les desigualtats perquè les desigualtats, en la mesura que cada vegada són més grans i més evidents, poden acabar amb molts més problemes dels quals efectivament estem assenyalant, no? Hem de treballar, per tant, per a lluitar contra la desigualtat i és una exigència de justícia. Per tant, és evident que si volem construir una bona societat necessitem bones empreses, jo crec que es tracta d'això, no?

Per tant, hem de felicitar la iniciativa legislativa d'una llei que pretén fomentar la responsabilitat social, no sols de les empreses, sinó també de l'administració pública i que pot i ha de servir d'impuls per a transformar el model empresarial que dóna valor a l'economia al servei de les persones. Valorem, per tant, la iniciativa molt positivament i, amb la finalitat de millorar i enriquir, fem alguna consideració general i algunes esmenes; poques, que ja registràrem al seu dia a termini.

Seria convenient, primer, una coordinació territorial dins del conjunt de l'estat, homologar i harmonitzar els aspectes generals de les normatives en les diferents comunitats autònomes i preservar així la seguretat jurídica. Així també com fer allò que es diu. , el «creuament de lleis» i de models. Ara, de vegades estem treballant, per un altre costat, en el diàleg social, va començar fa dos dies el canvi de model productiu, bé, si no estem pensant en què fem en les empreses, difícilment podem fer canvis en el model productiu, no? Ens falta molt creuament de coses.

Les referències sobre registres i les tasques d'observatori, que també parlàvem abans, havien d'estar més reforçades i amb informació sobretot estadística, no és un tema de la tasca de l'observatori de fiscalitat, sinó d'informació estadística, de traure conclusions a partir d'ahí, no?

En referència a la contractació pública responsable, caldria tenir en compte el nou escenari normatiu de clàusules socials i contractació que s'obri desprès de l'aprovació de la Llei 9/2017 de 8 de novembre de contractes del sector públic, on ja l'article primer situa a les pimes i a les empreses d'economia social amb tracte preferencial. Jo crec que el text finalment aprovat a nivell estatal sobre el sector. , el contracte en el sector públic, em sembla un text que ha estat molt consensuat i prou avançat respecte a tot el que fa referència a clàusules socials, intervenció de. , és un tema molt interessant i caldria, així mateix, accelerar el desenvolupament reglamentari per la gran quantitat de qüestions que el projecte de llei requerix i desprès també de quasi dos anys, no? Si no recorde malament, quasi fa vint mesos que presentàrem l'avantprojecte de llei també en la nostra casa en el carrer Cavallers.

Algunes esmenes. A l'article 2 s'hauria d'incloure una referència expressa al cooperativisme i a l'empresa social. Pensem que es donar-li visibilitat com d'altra manera ja apareix en dos, tres articulats, però pensem com d'una manera diferent pot dir una cosa així com, «les empreses, incloses les cooperatives i les d'economia social», per donar-li més pes a eixe moment.

L'article 13. 1. c, caldria contemplar l'estatut professional del soci com a substitutiu en els casos dels convenis col·lectius. És una especificitat que tenen les cooperatives de treball associat, que no es regixen per convenis determinats, sinó per un estatut professional del soci a nivell intern. Si voleu, és una nimietat, però caldria posar-ho.

Per últim, a l'article 21. 2, considerant en este apartat les empreses de l'economia del bé comú com a socialment responsables per fer la matriu del bé comú ens sembla arbitrari i discriminatori. Pot ser amb més raons podríem demanar el mateix per al cooperativisme i l'economia social, però no ens donaria més raó, no? Reconeixem l'economia del bé comú com un intent més que plausible d'humanitzar l'empresa i complir una sèrie de requisits, però pensem que caldria eliminar l'apartat, seguint també la recomanació del CES, del Comité Econòmic i Social.

Si em permeten, en el mig minut que em queda, sols situar. , hem creat un fòrum de l'economia social on està el Cermi, l'ONCE, les societats laborals i mutualitats, les confraries de pescadors, tot a allò que es referix la llei, al que es referixen les diferents famílies de la llei estatal sobre economia social i en eixe fòrum el Cermi ens va demanar que pregàrem per ell perquè les esmenes últimes, quasi fora de termini, no pot comparéixer. Hi ha molt que vore també amb les clàusules socials i amb el tema de la discapacitat i els col·lectius de major vulnerabilitat que també efectivament hem de tindre en compte, no?

Finalitze mostrant la nostra disponibilitat a participar en qualsevol moment de la tramitació parlamentària, així com al desenvolupament reglamentari posterior, a la voluntat manifesta de participar de ple dret en el consell valencià de responsabilitat social.

Moltes gràcies i a la seua disposició.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora María del Carmen Sánchez Zamora)

La senyora vicepresidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, presidenta.

Benvingut, senyor Villaescusa, a esta que és sa casa. Moltes gràcies per la seua compareixença. De bestreta voldria fer un reconeixement exprés per a la confederació de cooperatives per la seua magnífica tasca que ha situat el nostre cooperativisme al màxim nivell, tant a nivell nacional com europeu. Moltes gràcies.

Crec que vosté. , ja ha contestat moltes de les preguntes que jo anava a fer, però està clar que les especificitats de l'economia social no queden exactament ben recollides en tots els articles d'esta norma, així que ja done per contestada la pregunta i un esforç perquè les cooperatives i altres entitats de l'economia social siguen perfectament reflectides en tots els paràmetres de l'articulat.

Li hem de fer una pregunta de rigor. Pensa que s'hauria d'incloure alguna clàusula social més de les ja contemplades en el projecte de llei a la contractació pública? Pensa que la composició establida per al consell valencià de responsabilitat social garantix la participació de totes les organitzacions legitimades en esta pluridimensionalitat que té la responsabilitat social?

Ja ha contestat, tant pel que fa a l'observatori i al registre com a ens que necessitarien el desenvolupament reglamentari, també mitjans per a poder exercir la seua funció i que, com altres compareixents han comentat, sí a això i als mitjans.

En principi, compartim també l'apreciació que fa el Comité Econòmic i Social i també vostés en la seua esmena que no està ben contemplat eixe reconeixement automàtic de les entitats de l'economia del bé comú com a entitats directament responsables en el marc legislatiu de les cooperatives i de les entitats de l'economia social. És molt més extens i està molt més desenvolupat i això el sotmetria a una inseguretat jurídica pel que fa a este tipus d'entitats. Pensem, en la nostra opinió, que el millor seria eliminar l'article 21. 2, el punt 2 de l'article 21.

En algunes coses falta desenvolupament reglamentari en la nostra opinió, però, en general, pensa que hi ha massa coses, diguem, condicionades a un posterior desenvolupament reglamentari en la norma?

I, per finalitzar, en breus segons, l'anterior compareixent crec que no ha entés la meua pregunta. Per a la primera edició del pla valencià de responsabilitat social, pensa que el projecte de llei hauria de contemplar un termini? Per a la primera edició.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyor Villaescusa, per les aportacions, pel treball i per estar hui ací, compartint amb nosaltres el seu punt de vista per millorar aquesta llei, que és molt valuós per a nosaltres.

Jo li volia preguntar en relació amb si en l'economia social, en les cooperatives, hi ha una dinàmica d'elaboració d'auditories, de responsabilitat social, com es treballa el tema de les clàusules socials de cara a proveïdors, etcètera, si existix ja alguna manera de treballar habitual que torne algun tipus de reconeixement o d'estàndard, un poc en relació amb el tema de la verificació que planteja la llei.

També he de repetir-me en el que ha dit el senyor Almería en relació amb les clàusules socials. Si considera que totes les que estan contemplades en la norma són les que han d'estar, si considera que hi ha alguna que caldria incloure.

I també una altra qüestió que té a vore amb la viabilitat econòmica de les mateixes empreses cooperatives o empreses d'economia social en relació amb tindre pràctiques de responsabilitat social de cara a la seua pròpia competitivitat, etcètera. Si troben que hi ha costos que han d'assumir que la resta d'empreses no assumixen perquè externalitzen al conjunt de la societat i un poc com això es posa en el balanç de la pròpia empresa de cara a la seua competitivitat i viabilitat i supervivència a llarg termini.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Tirado Museros:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies i benvingut, senyor Villaescusa, a esta comissió.

I donar-li les gràcies també per la participació de l'entitat que vosté representa, la confederació de cooperatives, la participació en l'elaboració prèvia d'aquesta norma. Com vosté sap, en el naixement d'aquest projecte de llei no partim de zero, sinó que este Consell ha estat treballant en el terreny de la responsabilitat social. De fet, es va elaborar una guia pràctica per la inclusió de clàusules de responsabilitat social en la contractació i en subvencions de La Generalitat i el seu sector públic ja en l'any 2016.

Per tant, crec que aquesta nova ferrament, evidentment, pretén d'alguna manera, estructurar tot allò que en el seu moment ja es va iniciar i posar en una norma que crec que és el que necessitem i el que vostés compartixen que és pertinent el naixement d'aquesta nova norma.

Vosté plantejava, agafant unes paraules d'Adela Cortina, no puc estar més d'acord amb la reflexió que feia vosté respecte al que ha de ser la responsabilitat social en l'empresa. Estem parlant de gestió, és a dir, ha d'estar immersa en l'estratègia de la mateixa empresa; de prudència, com vosté deia, per a romandre en el temps; i que, a més, és un exercici de justícia. Per tant, a mi em queda una pregunta respecte a això, si vosté creu que aquesta norma pot complir alguna norma amb l'aplicació d'estos valors, en la pràctica real de les empreses. Creu, per tant, que és una bona norma en eixe sentit?

I després alguna reflexió perquè vosté plantejava en alguna de les seues esmenes la possibilitat o l'oportunitat, millor dit, d'homogeneïtzar i homologar els diferents aspectes generals, les diferents normatives respecte a la responsabilitat social empresarial. Aleshores, més enllà que evidentment esta norma guarda coherència amb la resta de l'ordenament jurídic, tant a nivell nacional com de la Unió Europea, m'agradaria saber com es podria fer eixa homogeneïtzació, tenint en compte, a més, el principi competencial de cada comunitat autònoma. És una cosa complicada, però si vosté té alguna fórmula perquè això poguera fer-se efectiu.

I després he volgut entendre de les seues paraules i de la seua intervenció que ja hi havia una reivindicació, d'alguna manera, d'incorporar en les clàusules també el món de la discapacitat i al món dels col·lectius amb major vulnerabilitat. Estic d'acord amb eixa reflexió i amb moltes de les reflexions que vosté manifesta per escrit de les diferents esmenes que plantegen i intentarem, al llarg del procés parlamentari, que es visibilitze d'alguna manera més efectiva el món del cooperativisme, que, en definitiva, crec que és el que vostés sol·liciten a través de diferents esmenes i valorem positivament la tasca que han fet en l'aportació a través de les diferents esmenes a aquesta norma.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Caballero Montañés:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Villaescusa Blanca:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Villaescusa Blanca:

Plazos. Nosotros estamos en un plan bienal ahora mismo con el tema cooperativo. Este año y el año que viene. No sé si dar cinco años para tal… O los planes tienen presupuesto o tienen memoria económica o no sirven para nada, no me cuentes planes que no tienen servicios… Por lo tanto, dos años, vale, muy bien. Al menos el primer año ya comprometido y con promesas para el siguiente. Si me hacen promesas a los cinco años, no me las voy a creer. Entonces, ¿al menos dos años? Vale. ¿Y si fuera posible decir presupuesto para dos años? Eso sería estupendo. No sé si es posaran d'acord els grups en el tema, però seria ideal.

Heu dit coses d'homogeneïtzació territorial, què fem, no? Jo crec que és una llàstima que el 16 no funcione perquè, efectivament, salvant l'àmbit competencial, que cal tindre, que té un joc, el 3 ens donaria més un paraigües per a donar més seguretats jurídiques; exactament igual que va passar per a mi amb el tema de les clàusules socials. Les clàusules socials hem tingut mil problemes tots en aplicar-les perquè no hi ha un paraigües jurídic per a fer-ho. Ara hi ha un paraigües jurídic per a fer-ho i ara pot ser que la guia que estava. , ara es puguen fer moltes més coses si al final també formem als secretaris, interventors i interventores de tota l'administració pública, que és possible fer-ho, perquè fins ara, arribaves allí i deien: «No, esto no, que açò va contra la competència. ». Home, no, jo crec que la llei esta de tal ens va a donar molt de joc a eixe respecte i, efectivament, no tinc el. crec que açò passa en este cas i en tots pràcticament. Com conjugar unes directrius globals que necessitem a nivell de seguretat jurídica i com fer front a les qüestions més competencials que ens pertoquen, legislar ací a vosaltres i a nosaltres influir en eixes polítiques, no? , per a poder també millorar en eixe tema. No tinc la solució.

Possiblement les clàusules socials. , eixe treball milloraria, sobretot parlant en el tema de vulnerabilitat, el tema de l'accessibilitat, el tema dels col·lectius més desfavorits, ja milloraria. M'agrada que les contemple, però hauria de ser més clar perquè una de les coses en què jo sí que estic d'acord és que deixa el reglament. Romanones era? «Vostés facen les lleis que jo faré els reglaments» perquè, al final, són els reglaments els que manen. Aleshores, en la mesura que no han fet estes coses, doncs ja treballarem en els reglaments; els reglaments són necessaris perquè, si no, no pots posar les coses a banda, no?

El 16 es va morir d'inanició d'inici perquè, dels quatre grups que el conformaven -que té a vore també amb la pregunta de Podemos sobre el tema de la composició del Consell i tal- aquell era, i és perquè no s'ha eliminat, però el quadripartit, començà dient que, malgrat que efectivament és un òrgan consultiu, tot s'havia de solucionar per consens. Això va ser criminal, va haver-hi un moment determinat en què a la CEOE no li quadrà el tema dels indicadors, estava anant massa lluny del mateix consell estatal perquè es va fer un treball allí de voluntariat extraordinari, unes comissions de transparència, tal, que hi ha documents en la web del ministeri extraordinaris al respecte. Van ser extraordinaris, que estan allí, en un calaix.

Però arribà un moment que havíem de patir si volem parlar de temes de verificació, hem de fer els informes comparables perquè, al final, el que necessitem és informació i tots els ciutadans, «on compre? On no compre? Compre en una més responsable o menys responsable o em dóna igual, compre el més barat». Jo necessite més informació, aleshores ahí articulava molt el tema d'indicadors per a fer i la CEOE es tancà en banda. Com era per consens, hi hagué, fins i tot, un informe del consell jurídic que dia allò que si és per consens és per unanimitat, però si hi ha un grup determinat que no està a favor, s'havia de paralitzar. I a partir d'ahí es paralitzà tot, aleshores el consell deixà.

A partir d'ahí, efectivament, ja seria bo que inclús quan es cree el consell, que ha d'estar representat, efectivament, per les organitzacions representatives evidents, sindicats, empresarials, incloent les cooperatives i l'economia social, i les organitzacions de prestigi en el món, reconegudes en el tema de la responsabilitat social i del conjunt de la societat civil, no? Jo crec que el diàleg social no pot ser sols una organització empresarial, dos sindicats i l'administració. Crec que el diàleg ha de ser una cosa molt més àmplia perquè la societat ja ho és, afortunadament. Eixe és un marc exclusivament de negociació col·lectiva, que estem parlant d'altres coses.

Més coses. El tema de l'auditoria, sí, a nivell cooperatiu hi ha moltes cooperatives que entren en el tema de la RSE. Jo crec que quan fas els informes determinats tal, que contemplen no sols els temes econòmics, sinó també socials. En la mesura que nosaltres hem de donar compte als nostres socis, que són els treballadors, que són els proveïdors, imagina't el tema econòmic, el tema de quines són les condicions contractuals de proveïdor a l'empresa. Estem ja molt més habituats, com us deia, a treballar eixe tema, aleshores el treballem de manera habitual. Més ara, que ha aparegut també, dins del que diuen REAS, que és la Red de Economia Alternativa y Sostenible, on hi ha moltes cooperatives de nova creació, es treballa el balanç social d'una manera molt determinada, no? No sols contempla això, sinó sobretot. , i també els temes mediambientals, que són una de les coses que potser estiga menys tractat en el conjunt de la llei perquè, al final, eixe tipus també ho han de veure.

No sé si em deixe alguna cosa. En el minut i mig que queda. Els terminis per al primer pla, jo crec que ja es podrien posar els terminis per al primer pla. Ens complicaria a tots la vida, però seria bo que en el primer pla tinguérem un termini perquè immediatament això és el que et va donar l'eixida, no? Per tant, la llei acabareu de tal i ja vorem.

I segur que em deixe alguna cosa. Jo crec que més menys, no? (Veus) Sí que lo agradezco.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Villaescusa Blanca:

Muy bien, muchas gracias. (S'interromp la gravació)

(Ocupa la presidència el president, senyor Alfred Boix Pastor)

Compareixença del senyor Jaime Fons Ferrer, ambientòleg i coordinador del grup RSC en Acció de la ciutat de València

El senyor president:

El senyor Fons Ferrer:

Por mi experiencia, les puedo asegurar que el lugar idóneo para esconder un árbol es un bosque. Promover que se generen memorias de sostenibilidad solamente no hará que seamos más sostenibles, ni las administraciones ni las empresas.

Personalmente me gusta cuando una persona, ante una conferencia o un discurso, hace que me plantee dudas; me ayuda a buscar respuestas. Les advierto que soy una persona optimista pero realista y, por ello, no dejo de preguntarme: ¿ayuda esta ley a conseguirlo?

El senyor president:

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

El senyor Almería Serrano:

Sí, moltes gràcies, president.

Bona vesprada ja, senyor Fons, moltes gràcies per comparéixer.

Benvingut a esta casa que és la seua.

Interessant la seua exposició, molt interessant, perquè probablement està incidint en aspectes que no han aparegut en les anterior compareixences i també obri la porta a una millora substancial del que és el text normatiu que, bé, en altres compareixences al final sí que ha quedat un poc palés que estava deixat a un posterior desenvolupament reglamentari, però pareix ser que compartim molts la idea que hi ha coses que haurien de quedar millor acotades dins d'eixe projecte de llei.

Compartim també el tema de la verificació, és a dir, hi ha molt de document, però, a la fi, tot això cal verificar-ho i existixen organismes que fan la normalització de les auditories i la introducció de les normes ISO i altres tipus de normes internacionals han donat carta de natura a este organisme. No podem anar enrere creant figures noves que no contemplen eixe nivell de rigorositat que ja està establert i això caldria que quedara també palés en esta norma.

Una pregunta de rigor per a tots que és, de les clàusules que hi ha contemplades per la contractació pública, vosté afegiria alguna més que és una pregunta quasi d'obligada presència. El que li faríem és que intentara. , una pregunta també important: es contempla al text del projecte de llei que el consell valencià de responsabilitat social exercisca també les funcions d'observatori. Ací hi ha una certa polèmica. No es fa menció als mitjans amb què podria comptar per a desenvolupar una tasca d'investigació, d'explotació, de dades, etcètera. Li pareix adequat que el consell valencià de responsabilitat social assumisca també la funció de l'observatori? Li pareix més adequat que foren dos ens diferents?

I sí que li agrairíem si ens poguera dir la seua opinió un poc més en profunditat de com podria contemplar la norma. , donar-li més importància al tema del canvi climàtic, l'economia circular, la col·laboració publicoprivada, totes les coses que vosté ha mencionat molt interessants. Com pensa vosté que podrien tindre més presència en este projecte de llei?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Almería.

Pel Grup Parlamentari Compromís, senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor Fons, per la seua participació i la seua aportació. Aquesta reflexió per a millorar i per fer més àmplia i més eficaç el projecte de llei de responsabilitat social.

M'ha semblat molt interessant el seu enfocament d'aspectes ambientals, inclusió d'aspectes ambientals. Jo li voldria demanar més detalls de com veu vosté que es pogueren incorporar en el text de la llei eixos aspectes ambientals que assenyalava vinculats al canvi climàtic, a l'economia circular, segurament també podríem pensar en aspectes que tinguen a vore amb la biodiversitat o la conservació d'hàbitats, dels quals en definitiva depenen els cicles de materials en general o d'aigua en particular, per exemple, que és fonamental.

Una altra qüestió que li volia plantejar. , vosté sí es referia a l'esquema d'acreditació mediambiental europeu. Això seria extensible entenc també per a ISO 14. 000, etcètera, o no i, si és que no, per què. Per què fa eixa diferenciació.

I, per últim, voldria preguntar-li en la manera de treballar a partir de les memòries que es facen de responsabilitat social, com considera que s'haurien d'articular, de treballar eixes memòries de cara a tindre informació rellevant que puga informar, no sols les polítiques de compra o de funcionament de l'administració, sinó també les polítiques d'incentius o de línies de treball de cara a que el model productiu i de consum en el seu conjunt acabe sent més responsable i, per tant, més sostenible.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

Per el PSPV té la paraula la senyora Tirado.

La senyora Tirado Museros:

El senyor president:

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

El senyor Fons Ferrer:

Efectivamente, hablando sobre la verificación que han preguntado diversos grupos, la considero necesaria porque entiendo que, al fin y al cabo, es un cuello de botella necesario para homogeneizar, para filtrar y para fijar unos criterios estándares por los cuales medirnos todos. ¿Qué ocurre? Que es cierto que para determinadas empresas puede ser una barrera -empresas u organizaciones, perdón- económica. También es cierto -y ahí insisto, no soy jurista, soy ambientólogo- que hay una figura, les debería sonar y, si no, se la presento, el Global Reporting Initiative, que es el esquema mundial más reconocido en cuestiones de memorias de sostenibilidad y contempla la posibilidad que yo, como entidad, envío al Global Reporting Initiative mi memoria y, digamos, doy fe de que he cumplido con ese estándar y tengo un sello; un sello simplemente que se basa en la buena fe, es decir, no necesita una verificación externa de un tercero. ¿Qué ocurre? Eso sería una opción, pero debería estar contemplada como tal. Entonces, lo que no sé es jurídicamente qué tipo de inclusión o qué encaje puede tener.

¿Creo que el consell valencià de responsabilitat social y el observatori deberían ser lo mismo? No, claramente no. Para mí, el observatorio tiene que tener un marcado carácter técnico. Si no, estaremos viéndonos las caras los mismos siempre. Cuando digo un carácter técnico digo que debe llevar un plan asociado de trabajo, con recursos asociados, con acciones, con plazos, que es como se hacen las cosas, es decir, saliendo de una reunión con deberes para la próxima y, por supuesto, con recursos, insisto, que hagan posible ese análisis transversal de toda la información que se genera en la Comunitat Valenciana en materia de responsabilidad social, que no es poco. Incluyo ahí la lectura o el análisis de las memorias de sostenibilidad. Hay muchísima información muy valiosa en las memorias de sostenibilidad. Les hablo como una persona que se encarga de hacerlas también.

No me gustaría dejar pasar, aprovechando el minuto y medio que tengo, la necesidad de que se trasladaran el mensaje de Naciones Unidas en relación a los objetivos de desarrollo sostenible a esta ley. Creo que es un llamamiento, el de Naciones Unidas, a pasar a la acción también de la administración pública o preferentemente de la administración pública y nuestro país suspende. Esta imagen, la imagen que les he pasado, esta imagen de los colores, no es una imagen que haya creado yo, es una imagen que se envía como país a Naciones Unidas, que está disponible en ese enlace que les he puesto y en el cual se muestra el grado de evolución de cada país a cada uno de esos objetivos de desarrollo sostenible. En el año 2016 el único ODS que aparecía en verde era el de igualdad de género, el número 5. Hemos retrocedido posiciones. Esa es la foto ante Naciones Unidas como país. Eso es una foto muy global, pero detrás de esa foto hay acciones de la administración pública, hay acciones de las empresas, hay compromisos de los ayuntamientos.

El senyor president:

Interrumpimos la comisión cinco minutos para poder despedir al señor Fons y poderle decir al próximo compareciente que entre. (S'interromp la gravació)

Compareixença del senyor Josep Vicent Mascarell, director de responsabilitat social de Baleària

El senyor president:

Gràcies. Li donem la benvinguda al senyor Josep Vicent Mascarell Mascarell a esta comissió i vosté pot fer la seua exposició inicial per un temps de sis minuts. (Remors)

El senyor Vicent Mascarell:

Respecte a la llei, jo he de dir que em sembla una excel·lent idea. Primer, és normal que ho diga perquè, a més, sóc el director de responsabilitat social de Baleària. Aleshores, que es presente algú que es preocupe per estos temes em sembla molt interessant. Em sembla bé per moltes raons.

La primera perquè és necessari potenciar tot allò que tinga a vore amb la responsabilitat de les empreses i les administracions o les institucions. A més a més, també perquè és molt important posar en valor les bones pràctiques, aquelles que fan les coses bé, no? Tu pots decidir o pots millorar el funcionament d'una societat a base de penalitzar, castigar o premiar o pots fer-ho a base de posar en valor allò que està bé, una cultura que es premie al que ho fa bé i es castigue o tinguen vergonya els que ho fan malament. I açò em sembla molt bé, que aquelles empreses o aquelles institucions que fan bé les coses, que siguen visibles, es reconega.

Una altra cosa positiva que jo veig en la llei és el sistema o el mètode que s'utilitza per a l'elaboració. Ha sigut participativa, qui ha volgut ha participat, etcètera.

També és interessant la creació del consell, crec, de responsabilitat social per a impulsar-lo. I, tot i això que la llei em sembla una bona iniciativa, jo crec que en el reglament o, si es pot, ací, des del meu punt de vista, jo la reforçaria d'alguna manera. La responsabilitat social es pot gestionar de manera ètica o no i això és molt important; al final, en una empresa, que és des d'on parle jo, una institució, consta de tres grans apartats: què som; l'altra, allò que fem i, l'altra, el que ens reconeixen. Allò que som es allò que som, els nostres valors, la nostra cultura, etcètera, que és una infraestructura ètica. El que fem seria la responsabilitat social. I el que ens reconeixen seria la reputació.

En una empresa es cobra no per la responsabilitat social, sinó per la reputació. No per allò que tu fas, sinó per allò que et reconeixen. L'intangible, allò que va a la caixa és el que et reconeixen. És molt important que la responsabilitat social estiga lligada a la infraestructura ètica i, a més, estiga pensant en la reputació. Jo crec que això s'hauria, o bé al reglament o bé en la llei, impulsar més, el potenciar més, fomentar més el tema de crear infraestructures ètiques en les empreses i les institucions.

Una altra cosa que a mi també. , crec que és interessant, seria que la llei, que destaca en l'articulat la relació i l'aposta pels ODS, jo també ho posaria de marc de referència més. Ho destacaria més, ho posaria més en valor. No sé si en el reglament o en la llei o el que fóra.

Quant al tema del consell d'entitat o consell de responsabilitat social, no apareixen les empreses singulars. Nosaltres som una empresa gran que fa responsabilitat social i que tenim veu en això i a la millor més veu que algunes associacions empresarials, alguns sindicats, algunes federacions de veïns, etcètera. Primera, perquè ho practiquem, perquè ho fem, perquè ho prenem en compte, etcètera. Jo crec que la veu de les empreses singulars que siguen reconegudes bé perquè les arreplegues perquè han estat certificades o el que fóra haurien d'incorporar-se al consell de responsabilitat social.

Per una altra part, també, és una discussió que es dóna en el món de la responsabilitat social entre si ha de ser voluntària o no ha de ser voluntària, ha de ser certificada, no ha de ser certificada. Hi ha de tot, el que és evident és que les dos coses, des del meu punt de vista son compatibles. Són molt compatibles que tu premies o castigues unes coses a través de la llei, o siga, a través del dret, i, a més, promogues una cultura favorable a comportar-te decentment, no?

Jo destacaria que en la llei esta es fera molta pedagogia, que això també ho contempla la llei, però que en el reglament s'impulsara molta pedagogia perquè s'intentara o que la gent sabera exactament diferenciar entre alguns dels conceptes bàsics d'açò, que és el que dificulta moltes vegades la seua aplicació. La dificultat d'aplicar o de portar endavant projectes de responsabilitat social deriva moltíssimes vegades de la gran confusió conceptual que es té entre allò que és la responsabilitat, allò que és l'ètica, allò que és la reputació, la imatge, etcètera. Tot això fa que, quan tu vols posar en marxa polítiques o estratègies de responsabilitat social, es confonga l'acció social, el patrocini, es confonga la responsabilitat social, etcètera.

És molt important, que també està contemplat en la llei, però això hauria de tindre algun recolzament, potenciar-ho molt, el potenciar al màxim eixe aclariment conceptual, incorporant-lo, per exemple, als plans de formació, incorporant-lo a les universitats, incorporant-lo als estudis, ensenyança i instituts, etcètera, perquè la gent sabera molt ben millor la diferenciació conceptual que hi ha entre unes coses i altres.

Se m'ha acabat tot el temps?

El senyor president:

Molt bé, senyor Mascarell.

Moltes gràcies per la seua exposició inicial i ara passem als grups. En primer lloc, el Grup Parlamentari Ciudadanos, senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Bona vesprada ja, senyor Mascarell, benvingut a esta casa que és la seua.

Moltes gràcies per la seua compareixença i pel seu punt de vista vinent del món empresarial, d'una empresa com Baleària, és una aportació realment fonamental per a la millora del projecte de llei.

Vosté, entre altres coses, ha posat l'èmfasi en una cosa que és important, són les memòries i sobretot la verificació de la responsabilitat social, és a dir, ens agradaria que ampliara un poquet quina és la seua opinió sobre les mancances que pot tindre el projecte de llei, sobre que este procés de verificació es donara amb les condicions més objectives i més rigoroses possible.

També ha sorgit en anteriors compareixences el fet que per al foment de la responsabilitat social, es poguera subvencionar o no les accions de responsabilitat social d'entitats d'economia social, empreses i organitzacions empresarials en l'àmbit de la cooperació per al desenvolupament. També volem saber quina és la seua opinió.

Ens agradaria que ens donara la seua opinió sobre la conveniència o no de subvencionar les accions de responsabilitat social d'empreses i entitats en el marc concret de la cooperació al desenvolupament.

També ens agradaria conéixer la seua opinió sobre el contingut de la memòria de responsabilitat social i si pensa que eixe contingut podria tindre un desenvolupament reglamentari posterior.

També que ens parlara de la seua opinió sobre la composició del consell valencià de responsabilitat social que està previst en el projecte i si vosté pensa que assegura la participació de totes les organitzacions legitimades per donar cobertura a eixa pluridimensionalitat del concepte de responsabilitat social.

Un tema recurrent que ens ha aparegut és el considerar si la funció d'observatori hauria d'estar contemplada dins de les atribucions del consell valencià de responsabilitat social i que ens donara la seua opinió sobre el tema.

I també si al llistat de clàusules socials ja definides en el projecte de llei, des del seu punt de vista, vosté afegiria alguna cosa més.

També, i per finalitzar, em queden pocs segons, sobre el pla valencià de responsabilitat social, si considera convenient que la norma estipule un termini per a l'aprovació de la primera edició d'este pla. Després, ja el mateix pla farà menció a la renovació i a altres terminis, però per a la primera edició, si considera que s'ha de ficar un termini.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Almería.

La senyora Ferrer pel Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Bona vesprada, senyor Mascarell, i moltes gràcies per estar hui ací acompanyant-nos i donant-nos el seu punt de vista per millorar i enriquir aquest projecte de llei.

A mi m'agradaria un concepte que ha esmentat que no tinc clar; no sóc especialista en responsabilitat social i m'agradaria que ens explicara un poc més de quina manera en el marc normatiu de la llei podem potenciar infraestructures ètiques en les empreses, concretament, a què es referix i com considera que això es podria potenciar.

D'altra banda també, en relació a les qüestions de reporting i verificació, si considera que l'esquema que està esbossat, que està plantejat en el projecte de llei és suficient o requerix més precisions.

I, per a no repetir-me respecte als meus companys, i un poc agafant el fil de l'anterior compareixent, si considera que s'hauria d'aprofundir més en qüestions ambientals, en indicadors ambientals, de cara a definir un bon perfil de responsabilitat social, donada la seua experiència empresarial.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

Pel Partit Socialista, el Grup Parlamentari Socialista, la senyora Tirado.

La senyora Tirado Museros:

Gràcies, senyor president.

Senyor Mascarell, bona vesprada, benvingut a aquesta comissió. Donar-li les gràcies en primer lloc per les seues reflexions i les aportacions al text de la llei que hui presentem.

Vosté feia una valoració positiva de la fase de participació en l'elaboració d'este projecte de llei, que és, a més, una participació que es produeix al llarg de tota la tramitació i tot el procés d'elaboració d'aquesta llei i perquè, en definitiva, el que indica és que este projecte de llei no és només un projecte de llei que emana del Consell, sinó que al final és un compactat i és una suma de les diferents aportacions dels diferents col·lectius i organitzacions que han participat en l'elaboració d'esta norma. Jo crec que este pas endavant és important.

M'agradaria també formular-li la mateixa pregunta que tenia anotada respecte a les infraestructures ètiques, com incorporar-les en la normativa -una pregunta que li feia també la companya de Compromís.

Després, vosté ha mencionat la necessitat de visibilitzar en major mesura l'aposta pels ODS en aquesta norma. Recentment hem aprovat una llei de desenvolupament sostenible, de cooperació internacional en aquestes Corts i supose que vosté en este sentit parla d'establir mecanismes per a conjugar aquestes dos normatives quan vosté es referia a eixa qüestió. M'agradaria que m'ho aclarira.

I, finalment, també mencionava el tema de la pedagogia. Vosté parlava. , en la llei es definixen diferents conceptes que jo entenc que vosté, quan parla de pedagogia, està parlant de plantejar diferents mecanismes de comunicació directa amb la ciutadania per tal de sensibilitzar-la. Quins mecanismes creu vosté que s'haurien d'establir per a aconseguir aquest objectiu?

I res més. Moltes gràcies per la seua exposició.

El senyor president:

Gràcies, senyora Tirado.

Pel Grup del Partit Popular, el senyor Caballero té la paraula.

El senyor Caballero Montañés:

La última pregunta era sobre el observatorio, efectivamente, y sobre el consejo valenciano de responsabilidad social. Si cree que debe contar con medios, medios económicos, medios personales, si unas mismas entidades que están representadas dentro del consejo de responsabilidad social pueden llegar a cabo todas las funciones que les establece esa ley y, además, funcionar como observatorio, que es el que debe analizar la situación, hace reportes de datos, de datos estadísticos, de la situación y luego todas las funciones. Si cree que debe confluir todo en el mismo órgano y si debe contar con esos recursos y con los plazos para cumplirlo.

El senyor president:

Senyor Mascarell, té vosté la paraula.

El senyor Vicent Mascarell:

Respecte a allò de les memòries certificades de responsabilitat social, que nosaltres fem la memòria estàndard de GRI, Global Reporting Initiative, que és des de fa molts anys, que és la memòria estàndard que solen utilitzar pràcticament totes les empreses cotitzades i les grans. , hi ha més, però eixa. Quan es va. Contestant un poc a la pregunta que havies fet, jo recorde que quan estava aprenent com s'havien de fer les memòries, en un màster que vaig fer en la politècnica, ja fa temps, el senyor que va vindre ens va explicar, mos va mostrar una taula i el país que més certificacions externes. Tu, la memòria la pots fer tu, la pots demanar internament i la pots auditar, o te la pot auditar un tercer, cadascú té una categoria. El que més auditades tenia del món, el país que més era Espanya i el que menys era Finlàndia. Jo vaig preguntar, «per què? » i em vam dir que a Finlàndia no s'entendria contar mentides, per això hi havia menys auditades.

Respecte al procés de verificació, jo em pense que es contesta un poc. Qui ha de certificar. , és molt difícil certificar això i això en la llei es contempla, però és un risc, jo compartisc, sé que hi ha bona intenció, però bé, anem a certificar qui ho fa bé i qui ho fa mal, però això és molt complicat i jo, per això, parlava de la infraestructura ètica. Qui és el que certifica al certificador? Igual que a Finlàndia, qui és el que li diu a este que ha certificat que no sé què. Ja està, al final la responsabilitat social cal entendre què és, la responsabilitat social en una empresa està abans del compte de resultats, no després, i no cal confondre la responsabilitat social amb l'acció social, no és el mateix.

Aleshores, en la responsabilitat social és alguna cosa que tu has de fer perquè has de fer-la, tu has de portar-te bé amb els teus treballadors, has de complir amb els teus clients; això és responsable, no és posar tot el que et ve al cap: «No, ara he d'ajudar als del segon, ara he de fer cooperación al desarrollo, ara he de fer allò de les dones, ara els xiquets. ». Això no té res a vore, tu has de dedicar-te a fer les teues coses ben fetes i així complir. Per això és tan important la infraestructura ètica. Què és la infraestructura ètica? La infraestructura ètica és posar tots aquells mecanismes que fan que tu pugues desenvolupar una conducta ètica, correcta, dins de l'empresa, que tu tingues uns valors que siguen apropiats per la gent, que la gent sàpiga quan fa una cosa mal i quan la fa bé i en què consisteixen eixos instruments: desenvolupar codis ètics, desenvolupar vies de denúncia, desenvolupar comités ètics, desenvolupar auditories, ètiques. Això són mecanismes que s'utilitzen en les empreses justament per a promoure eixa cultura ètica dins de l'empresa.

Si tu tens una cultura ètica, tu, quan faces responsabilitat social, la cultura ètica és allò que nosaltres som. La responsabilitat és el que fem per a respondre als grups d'interés, a les seues expectatives legítimes i la reputació és el que eixos grups d'interés ens reconeixen. És tot el mecanisme, però això has de fer-ho ben fet. Aleshores, si tu eres un trasto, pots fer tota la responsabilitat que vullgues o tu pots disfressar la teua empresa dient que has fet això, has fet allò i estàs fent mentides perquè en realitat estàs mentint.

Què es el que passa? Es confon moltes vegades la reputació i la imatge. Tu pots fer moltes polítiques de responsabilitat social que no siguen gestionades èticament i convertir-les en imatge i tu pots tindre com a empresa una gran imatge d'empresa responsable, però és mentida perquè tu estàs comportant-te malament amb els teus treballadors, perquè tu estàs fent-ho malament en el medi ambient, perquè tu estàs. , tu no estàs complint amb el teu codi ètic. Per això és promoure la infraestructura ètica i promoure una gestió ètica. , com diu Domingo García Marzá, té un llibre que ho explica molt bé, ho tenen molt estudiat, «promoure la cultura ètica dins de les empreses o les institucions és molt important perquè la responsabilitat, allò que tu fas, ho faces d'acord amb eixa conducta».

Després m'ha preguntat. , les memòries de responsabilitat social són un reporting que tu fas a la gent perquè el conega, el que tu fas. No és més que ser transparent. Hi ha dos coses en la responsabilitat social si vols que siguen creïbles. Una, ser transparent, i dos, participar. Quan tu fas una memòria, pose el exemple de Baleària, una vegada fem la memòria la passegem i reunim els nostres grups d'interés, la presentem; alguna vegada ha vingut. , convoquem gent, els grups d'interés, presentem la memòria, diem què es allò que hem fet d'acord amb allò a què ens havíem compromés, què hem fet en conciliació, què hem fet en igualtat, què hem fet respecte al medi ambient, quan complim o quan no complim, on hem arribat perquè si no al final tal. I això permet, eixa transparència, si després la gent, els grups d'interés poden participar tot açò fa que s'incremente la teua reputació. Vol dir, al final eixos grups d'interés reconeixen que tu estàs esforçant-te per eixes coses ben fetes i això genera reputació i eixa reputació és un intangible que va a caixa, va a comptes de resultats. És un mecanisme que s'utilitza en una empresa.

Per a una institució és exactament el mateix. Pots declarar, pots fer totes les declaracions que et done la gana de responsabilitat social. Si, en acabant, tu no tens un comportament ètic, això es veu de seguida, per això necessitem transparència.

El consell social ja vos he dit que és prou suficientment representatiu. Jo m'ho vaig mirar, vaig vore que no estaven les empreses singulars, que és el que a mi m'afectava, però tinc una cosa molt clara: si el consell social no és suficientment representatiu, no estan aquelles que puguen estar afectats per la pràctica de les institucions i les empreses, no serà legítim, no podrà legitimar res. Per tant, ens enganyarem, serà regatejar-nos nosaltres mateixa, estarà mal fet. Cal procurar que siga legítim.

Les clàusules socials a mi em sembla una bona idea. Pensar que l'administració té un poder, com les grans empreses també, per a determinar el comportament de la gent jo pense que açò, saber que una empresa, que un ajuntament pose una clàusules socials i això pot ajudar. Primer, premiar a aquell que ho fa bé, i segon, crear un cultura a favor del que està bé, això és un recurs que és bàsic. Jo pense que és una molt bona idea el tema de les clàusules socials, a mi em sembla molt bona idea. Per què? Perquè, entre altres coses, nosaltres ho patim, nosaltres som una empresa que ens esforcem per fer les coses bé, per pagar bé, per no sé què. , i el del costat no ho fa. Això ens ha passat amb algun competidor, ni paga hisenda, està de baixa, fa un ERO i competix amb nosaltres en la mateixa línia. No té cap de sentit. I tu et dediques a posar-te un motor, a gastar-te un motor, no té cap de sentit. Hòstia, pose vosté clàusules socials, premie aquells que ho fan teòricament bé, és dir, si ho fan d'acord amb la llei, no?

El tema del pla, si ha de tindre terminis, ha de ser molt concret, jo crec que sí. Jo no entenc, perquè no s'entén en una empresa, tu no pots. «vaig a fer un pla de responsabilitat social a vore què fem» i d'una patada li tiren al carrer i ja s'ha acabat. Tu has de dir quant has de fer, amb quins terminis, a qui va dirigit i quants diners has de posar. És que si això no està. «Ja farem un pla». Voleu que vos diga el que passarà? Que no es farà. És molt millor des del meu punt de vista posar exactament què s'ha de fer, com s'ha de fer, etcètera, sempre que legalment -que jo ja no entre ahí, eh? -. Jo no sé si la llei ho ha de contemplar o ha de ser un reglament, no ho sé, però és evident que si ho deixes a l'albir no es farà. No es farà perquè aplicar polítiques de responsabilitat social, aplicar polítiques de gestió ètica de les institucions o de les empreses, és anar contracorrent, és anar contracorrent. El normal és que no es faça.

L'índex de tolerància a la deshonestedat al nostre país no és cosa du, és cosa de tots, i és molt alt i és anar contracorrent. En alguns altres llocs tu pots anar i no fer-ho, com passa a Finlàndia, no necessites una certificadora i no passa res. Però ací necessites la certificadora perquè si amb quatre certificacions no t'aclarixes, imagina que no la faces. Que siga concret i tal, jo estic d'acord.

A vore, allò del reporting de verificació, jo crec que ho he contestat, no? Allò dels indicadors ambientals, si en fan falta més, home, la responsabilitat social cal entendre, i la llei ho diu molt bé al principi, hauria d'insistir i ser més concret, jo crec que. , «és una manera de gestionar les institucions i les empreses». És una manera distinta a una altra, però es una manera, és a dir, tu en lloc d'estar pensant en només el client, en guanyar i omplir la caixa, estàs pensant que els proveïdors també pinten, que el que t'ha deixat el banc també, nosaltres fem en la nostra memòria una cosa que es diu «cash flow social». El cash flow social deriva de pensar que la riquesa que genera l'empresa, que és la que té capacitat de generar, es distribuïx entre tots els que han format d'eixa empresa. D'eixa empresa formen part els bancs, que ens deixen els diners; un barco val moltíssims diners que nosaltres no tenim, un barco val 180 milions, anem a fer una inversió de 400 milions, nosaltres no ho tenim, ho tenen els bancs. Els bancs ens deixen els diners. Els treballadors deixen el talent. Els proveïdors ens deixen el material. L'administració ens autoritza. La societat ens legitima. Són recursos que es posen perquè algú genere uns diners i eixos diners s'han de redistribuir correctament.

Això és una manera. Què és distribuir? És pensar en tots els grups d'interés, açò és la responsabilitat social, ser responsable en les expectatives de cadascun dels grups d'interés. Què es el que vol un client? Que l'atengues bé, que no l'enganyes, que complisques. Què vol el treballador? Que li pagues correctament, de manera justa, equitativa i, a més, puga desenvolupar-se professionalment, que puga conciliar la seua vida. Respondre a això és la responsabilitat social, no és més. Però açò s'ha de poder fer, s'ha de fer bé. I fer això és anar contracorrent en un país, en un estat, que vosaltres ho sabeu millor que jo, que la cultura dominant no és eixa, que la cultura no és pensar. , que tu quan estàs pensant estàs pensant en l'operativa, en una empresa el huitanta per cent del temps que estan pensant està pensant-se en les operatives: faig un bon producte, faig un bon tal, no sé què. , però el compromís i el paper d'una empresa en la societat, això no es veu, no es fa.

Esta llei té el mèrit eixe, que fa visibles eixes coses. És cert que, com més concreta siga, com més clara conceptualment estiga, perquè si no es confon; es confon perquè jo guanye molts diners, si done uns diners per a la marató de no sé on i, aleshores, jo ja sóc una empresa responsable. Tu eres igual d'irresponsable que abans o igual de responsable que abans, no té res a vore. Responsable és respondre a les expectatives legítimes i, si tu respons a eixes expectatives, que han de ser legítimes, tu tindràs un retorn perquè la gent ho reconeixerà i sabrà que tu eres una persona reputada. No que tindràs imatge, la diferència entre la imatge i la reputació és que la reputació és allò que et reconeix aquells senyors que et coneixen. És a dir, els teus clients, els teus proveïdors, els teus treballadors, això és la reputació. La imatge és el que et reconeix aquell que no et coneix. «Que et compre el que no et coneix» que diuen al meu poble, això és el mateix, que et compre el que no et coneix. Aleshores, això és la imatge, tu pots tindre una excel·lent imatge i una mala reputació o pots tindre una bona reputació i una mala imatge, són dos coses distintes, però tu has de treballar la reputació. La reputació es guanya dia a dia perquè tu, quan t'enganyes amb els teus clients, quan tu la claves amb els teus treballadors, tu podràs tindre una imatge perfecta i els que llegim el diari i no sabem aquells qui són, «fulanito de tal, això és una meravella». Després, si parles amb els treballadors, els treballadors volen matar a l'amo. La reputació és això, allò és la imatge, cal saber distingir.

És molt important que la nostra societat, aprofitant la llei esta, tots eixos conceptes calen, que és el que dia jo de com incorporar-ho a les escoles, com incorporar-ho al món i que es parle amb claredat. Això és aixina, quan parlem de reputació que sapiem de què parlem perquè és important per a tots. La reputació, vosaltres sabeu la reputació nostra on la tenim com a valencians? Als peus. Jo sóc d'una fundació que està a Madrid, d'empreses i tal, i fa tres o quatre anys no podies fer res, «tots sou no sé cuántos. ». I això no és de veres. La imatge que tenim ens negà, però la reputació no és tan roí perquè jo pense, si fórem tan roïns, no tindríem empreses com les que teníem, no tindríem el creixement econòmic que tenim, no és de veres. La reputació. , el que passa és que la imatge és molt roïna, aleshores això ho has de cuidar. Però això només ho cuides si saps els conceptes que són, de què estàs parlant quan parles d'això, de com diferencies una cosa de l'altra i com eres capaç de promocionar una cosa. M'he passat ja, no? (Algú diu: «Continua, home. ! ») Jo què sé, com aneu tots al dia amb una hora de retard.

A mi el tema de la reputació també haveu d'entendre que és la meua faena i nosaltres hem passat molt per això. Quan nosaltres vam començar en l'empresa, vam començar fent un codi de conducta i, sabeu per què vam fer un codi de conducta? Per una cosa, per la corrupció. En una empresa on es manegen tantíssims diners que són tan difícils de controlar. Tu has de posar mecanismes, per això la infraestructura ètica, mecanismes de control perquè si no tu estàs sempre a expenses que passe alguna cosa, que el senyor o el inspector o no sé qui decidisca el que posa el motor que val 400. 000 euros; els crèdits son 400. 000 euros, 500. 000 euros, 1 milió d'euros, això ho has de controlar, per això vam fer nosaltres. , el primer que vam fer va ser un codi ètic, no sabíem què era la responsabilitat social. Després ens vam adonar que, d'eixe codi ètic, era el que nosaltres érem i el que volíem evitar, havíem de pensar. , vam pensar que som una empresa ciutadana, una empresa responsable i vam començar a parlar de responsabilitat social. Aleshores, el que fem és marcar quines són les expectatives i vigilar en cada lloc si eixes expectatives es complixen o no i això és la responsabilitat. De vegades no arribem perquè no arriben mai, tal, i després mirem quin és el retorn que té eixa expectativa que has acomplit. Això es la reputació.

Gestionar una empresa des de la responsabilitat social és distint. Per posar un cas que ho entendreu de seguida. Nosaltres tenim una línia entre Almeria i Nador. Vam treballar molt bé, els clients, un 9 sobre 10 de satisfacció. Un 9,4 de fidelització. L'Ajuntament de Nador al nostre costat, la societat de Nador contenta, la d'Almeria també. Les administracions espanyoles contentes, ho havíem fet tot bé. Li vam pegar un palo a la competència que no sabia on amagar-se. Li vam llevar la mitat dels clients, ho havíem fet tot perfecte i no ens van renovar la línia. I per què no ens van renovar la línia? Perquè, quan tu penses en termes de responsabilitat social, tu has de pensar quins són els teus grups d'interés i quin pes té cadascun dels grups d'interès. En alguns llocs pesa molt l'administració, que pot ser la que t'autoritza la línia; per exemple, anar a Formentera, anar a Ceuta, si tu tens el president de Ceuta en contra, per molt contents que tingues els teus clients, si el president et diu, «¡a mamar! », tu et quedes sense línia i depén només del president. I tu açò ho has de saber.

Si en un altre lloc, resulta que entre Barcelona i Alcúdia, l'Ajuntament de Barcelona no té massa que dir perquè el seu pes en la decisió no és important, és molt més important, per exemple, els clients. Aleshores, en cada lloc tu has de pensar dels teus grups d'interés quin té més pes i fins a quin punt tu estàs deixant-lo satisfet amb les seus expectatives. Si tu no estàs bé, no complixes amb les administracions o no complixes bé amb els clients en un lloc o no complixes bé amb els proveïdors, o la societat no ho legitima.

Una empresa responsable és una empresa que aspira a ser una bona empresa i, sabeu què és una bona empresa? Una empresa on els treballadors volen anar a treballar, on els proveïdors volen treballar en ella, on els clients estan contents i la societat la vol de veïna. Això és una bona empresa i açò és la responsabilitat social, pensar en cadascun d'ells què és el que has de fer amb cadascun d'ells. Açò és, tota la resta pot ser acció social; jo puc, quan acabe amb els meus diners, fer el que em done la gana; això és fer acció social. Responsabilitat social és ser una bona empresa o una bona institució. Distingir estes coses és molt important.

Ara ja he acabat.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mascarell, per la seua exposició, que ha sigut molt interessant. (Pausa)

Compareixença del senyor Pedro Manuel Rodríguez Navarro, president de l'associació Quimeltia CV i president de la Federació de Societats Musicals de la Comunitat Valenciana

El senyor president:

Bé, li donem la benvinguda al -i per última vegada del matí, li demanem disculpes per la tardança- senyor Pedro Manuel Rodríguez Navarro, que es el presidente de la asociación Quimeltia de la comunidad y presidente de la Federación de Sociedades Musicales de la Comunidad Valenciana.

El senyor Rodríguez Navarro:

Si la persona que tiene que recibir a esta certificadora, ¿está preparada para ese concepto de la responsabilidad social? Las empresas de este país menores de diez trabajadores, ¿tienen personal suficientemente preparado para entender el concepto ‒que estaba hablando el compañero anteriormente‒ filosófico de lo que es la responsabilidad social? Ahí sí que ya creo que estamos en un cero total, en esas muy pequeñas empresas. Entonces, si las empresas pequeñas no van a poder llegar a esto, porque yo creo que no van a poder llegar por el sistema que les proponemos en la ley, ¿vamos a poder calar en la sociedad con un sistema de responsabilidad social? Yo pienso que no y pienso que lo que se pretende -si no se pretende eso, ya me he equivocado en la lectura- es que la sociedad entienda el concepto de responsabilidad social, que este cale en la sociedad para que la sociedad mejore y, si tenemos que llegar ahí, tenemos que llegar a la gente y, para llegar a la gente, tenemos que llegar a las más pequeñas empresas.

La ISO 9000 empezó a implantarse en las grandes empresas americanas, después en los grandes supermercados, Mercadona, etcétera, y así la gente empezó a comprender lo que era la ISO 9000, pero la ISO 9000 la gente tiene ese concepto desde que se implanta en las pymes y micropymes porque, al final, el negocio o el mercado lo pide y es cuando la gente lo asume como propio. No como una cosa de esta empresa grande mía en la que se les ha ocurrido hacer no sé qué, sino en la que alguien ha venido y nos ha contado a nosotros cinco -porque en la empresa nuestra somos cinco, no somos más- esto para qué sirve y qué beneficios nos va a traer a nosotros y a todo nuestro entorno. Por eso creo que es imprescindible llegar a las micropymes.

Para llegar a las micropymes, ¿qué tenemos que hacer? Bajar ese nivel de certificación, permitir que haya una escala de certificaciones. Como bien decía el compañero también, que una micropyme se preocupe de la inclusión social o de la, no sé, algunas cuestiones que son bastante, no sé, los bosques del Amazonas, es complicado, pero del contenedor de residuos de la esquina, posiblemente sea bastante más fácil. Entonces, hablar desde esa cercanía, ¿quién les va a hablar a esas pymes desde esa cercanía?

¿Una sociedad musical o una entidad sin ánimo de lucro está preparada para hacer esto? Puede, para eso hace falta tener una cierta gestión musical, hará falta que desde las federaciones les demos una cierta formación como hemos dado en otras cosas, pero si somos capaces de que un niño sea titulado superior de música, mucho más fácil es que una pequeñita empresa adquiera cuatro nociones de responsabilidad social y ejecute acciones de responsabilidad social, empezando por las dos cuestiones más básicas: la social -termino- y la medioambiental. En una social amplia, cultural, educativa, asistencial y en una medioambiental del entorno más cercano. Que esas entidades sin ánimo de lucro cercanas, locales prácticamente, puedan ir a la microempresa, locales también, para cerrar el círculo. Yo me formo, yo certifico, además de certificarte te doy la lista de necesidades locales, tú empiezas por ahí y después podemos pasar ya a un grado superior en el cual ya el grado de responsabilidad social sea mayor.

El senyor president:

El senyor Woodward Poch:

Yo no le voy a robar más tiempo, sí que agradecerle que nos deje les anotaciones que tiene y ver cómo podríamos mejorarlo, pero creo que sí que tiene que estar reflejado y no dejarlo en un futuro reglamento el tema de las pequeñas empresas cómo tiene que ser la certificación.

El senyor president:

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Bona vesprada, senyor Rodríguez.

Benvingut a esta casa que és la seua. Moltes gràcies per la seua compareixença en esta doble vessant de president d'una entitat com la Federació de Societats Musicals, per la qual de bestreta li done l'enhorabona per la recent incoació de l'expedient BIC per a les societats musicals, i també per la vessant d'associació empresarial del sector químic.

Ha posat damunt de la taula un tema realment interessant i que no havia aparegut fins al moment. Havia aparegut la qüestió de la verificació, evidentment, estem parlant de coses que tenen un calat important que més enllà de plantejar-se en una memòria, evidentment, perquè tinguen les seues repercussions que, al final, van a ser factors motivadors perquè això també tinga continuïtat i se seguisca implementant, s'ha de verificar d'alguna forma. Evidentment, podem estar d'acord amb vosté que en una estructura empresarial com la que té la nostra Comunitat Valenciana, en una implantació de la micropime tan brutal com la que tenim ací, el cost de la verificació faria inaccessible a moltes de les empreses a este tipus d'acció.

Per això, el que li demanem en principi ja és que, d'alguna forma, puga aprofundir en eixa idea i establim una col·laboració posterior per vore d'incloure un altre mecanisme que puga sectoritzar eixe tractament específic de la normativa pel que fa a les empreses de tanta reduïda dimensió perquè no es puguen quedar excloses de tot el plantejament general de la norma.

Ja, en termes generals, li parlem de qüestions bastant omnipresents, com puga ser la de les clàusules socials. De totes les clàusules socials que estan contingudes en el projecte, i possiblement també pensant en la micropime, hi hauria alguna que vosté afegiria?

Com pensa que podria estar concretament representada esta micropime amb les seues especificitats en la composició del consell valencià de responsabilitat social?

I també, una pregunta, el punt 2 de l'article 21 contempla en estos moments un reconeixement automàtic d'entitats conegudes de l'economia del bé comú com entitats socialment responsables, malgrat un apercebiment del Comité Econòmic i Social pel que fa la inseguretat jurídica que podria tindre este reconeixement automàtic perquè no hi ha un marc normatiu que puga donar suport a això. Quina opinió té vosté sobre això?

I pensa que hi ha massa desenvolupament reglamentari en la norma, que deixa tot determinat a un posterior desenvolupament reglamentari?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Almería.

Pel Grup Parlamentari Compromís, la senyora Ferrer té la paraula.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor Rodríguez, per estar a estes hores ací compartint les seus aportacions per a aquesta llei de responsabilitat social. Em sembla molt interessant la seua perspectiva de la micropime, de les empreses xicotetes i com poden comprometre's en esta millora, en esta manera de fer economia.

Hi ha una cosa de l'exemple que vosté estava donant que no m'ha quedat massa clar. Arran també de la intervenció anterior del senyor Mascarell, vosté s'estava referint. , no sé si s'estava referint a acció social de l'empresa en relació amb les entitats o el veïnat o el poble en què estiga o qüestions de responsabilitat social en el seu propi funcionament, en la seua pròpia relació professional habitual. No me quedava massa clar si s'estava referint a una altre esglaó diferent respecte a quan parlava de reduir el nivell de certificació o de posar nivells, etcètera, si pot abundar un poquet en eixe aspecte.

Per la meua part ho deixe ací, que hi ha moltes preguntes damunt de la taula.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

Pel Grup Parlamentari Socialista, la senyora Tirado.

La senyora Tirado Museros:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

El senyor Rodríguez Navarro:

Estamos intentando desde esta federación de pymes y micropymes generar un convenio para descolgarse del convenio nacional porque, encima, no se puede uno… Como no somos representativos, no podemos hacer un convenio nuevo, sino que lo tenemos que hacer uno a uno. Bueno, lo intentaremos hacer uno a uno, son los servicios que les estamos dando a nuestros asociados y lo están valorando muy bien ese tipo de servicio. Somos casi guerreros en ese aspecto, tenemos a los trabajadores al lado de los…, a los empleadores al lado de los empleados en todo esto porque sabemos que desde la pequeña empresa sin eso no se puede.

Comentaba también el tema ético o el tema… Yo me he basado en la clasificación de la responsabilidad social de las empresas europeas que hablaba de cinco componentes: del aprendizaje permanente, de la organización del trabajo, la igualdad de oportunidades, la inclusión social y el desarrollo sostenible. Lo tienen en el documento, pero baso la responsabilidad social a este tipo de empresa más pequeña en dos: uno, la actividad social, y otro, la actividad medioambiental. Y dentro de la actividad social, que no sea social como asistencial, a veces lo relacionamos enseguida. Social es la Cruz Roja, no. Social dentro de lo asistencial, lo cultural, deportiva, de ocio, intergeneracional, de educación y desarrollo de valores, de compra local -lo que es compra a proveedores locales- y de otros relacionados. Lo tienen en el documento que les he… Ahí es donde digo cuáles son las que yo entiendo que deben ser las actividades que se deberían de primar dentro de lo que es la pequeña empresa porque pasar a cuestiones, por ejemplo, de igualdad de oportunidades, de organización del trabajo o de aprendizaje permanente en empresas pequeñas lo considero un segundo nivel.

El senyor Almería Serrano:

El senyor Rodríguez Navarro:

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 15 hores i 32 minuts)

