Comissió especial d'estudi sobre les mesures de prevenció dels riscos d'inundacions del Baix Segura en matèria territorial, urbanístic i hídrica, realitzada el dia 25 de juny de 2020. Comença la reunió a les 10 hores i 9 minuts. Presideix la diputada senyora Aitana Mas Mas. Reunió número 4.

La senyora presidenta:

El vicepresidente… (adreçant-se al vicepresident) Cuando quieras, Francis.

El senyor vicepresident:

(El vicepresident passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Compareixença del senyor Miguel López Arenas, alcalde de Benejúzar

La senyora presidenta:

El senyor López Arenas, alcalde de Benejúzar:

La senyora presidenta:

El senyor López Arenas, alcalde de Benejúzar:

Y, sin embargo, cuando ha venido esta catástrofe nos hemos dado cuenta que donde nos estaban impidiendo desarrollar nuestro polígono industrial, aquel que se diseñó en su día, a principios del año 2000, no ha habido una gota de agua allí. Sin embargo, en donde los tenemos, uno de ellos es el desagüe de la Rambla de Rubes, una de las ramblas más caudalosas en este episodio.

Creo que se deberían de tomar esa serie de medidas para poder, primero, darle solución a los daños que ocasiona eso, que los agricultores sean, de alguna manera… no perjudicados, porque son incapaces de ir retomando ya la soluciones económicas, porque cuando van a salir de ese problema les viene otro. Porque antes venía, pues no sé, cada 500 años, cada 50, cada 20… pero parece ser que la situación se va a ir complicando y este asunto de las inundaciones se dará con cada vez más asiduidad. Creo que se tiene que ver eso.

La senyora presidenta:

Vamos a pasar ahora al turno de los grupos parlamentarios. Tiene la palabra la diputada Beatriu Gascó del Grup Parlamentari Unides Podem. Quan vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Y me pareció interesante las propuestas que ellos han llevado a cabo y que han presentado por escrito a la comisión de reconstrucción de estes Corts también, en las que plantean varias cuestiones.

El senyor López Arenas, alcalde de Benejúzar:

No quiero (inintel·ligible) … pero… también el Cardenal Belluga desecó una zona muy importante de la Vega Baja que al final no deja de ser el aliviadero natural del río que es la desembocadura, porque el Segura tiene esa circunstancia, que se abre al llegar al mar y se convierte en una zona inundable de lagunaje.

La rambla de Abanilla es la que viene de Santomera, que es la que generalmente e históricamente ha hecho daño a la comarca de la Vega Baja, y la Rambla Salada pues es un desagüe de la otra parte que tiene su propio recorrido.

La senyora Gascó Verdier:

El senyor López Arenas, alcalde de Benejúzar:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor López Arenas, alcalde de Benejúzar:

La senyora presidenta:

El senyor López Arenas, alcalde de Benejúzar:

La senyora presidenta:

El senyor García Gomis:

Y sus soluciones. Qué soluciones, creo que ha explicado bastante, que ya ha estado comentando, que sería a lo mejor la zona de limpiar y hacer esa zona de desagüe, que sería necesaria o si se podría incluso trabajar por la parte de arriba del cauce para poder coger y solucionar al final lo que dice usted: se ha cogido un río y se ha acotado cada vez más su caudal y prácticamente no era capaz de desaguar. Y las consecuencias las hemos visto, también es, por supuesto, los 600 litros que hemos visto, que si se ven los mapas de la AEMET de ese día, esa zona morada completamente, son el único punto, daría a entender lo que ha pasado.

El senyor López Arenas, alcalde de Benejúzar:

Así que magnífica la coordinación de emergencias. Quizá cuando se ha llamado era imposible por el volumen de llamadas que mantenían que se atendiese con la rapidez y la necesaria eficacia que se pretendía, pero no podemos olvidar que la mitad de la Vega Baja estaba bajo el agua, con muchísimas personas con el agua a la cintura o por encima de la cintura y algunos pueblos esperando a que el agua les pasase por arriba de sus tejados.

La senyora presidenta:

El senyor López Arenas, alcalde de Benejúzar:

El senyor García Gomis:

El senyor López Arenas, alcalde de Benejúzar:

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

El senyor López Arenas, alcalde de Benejúzar:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor López Arenas, alcalde de Benejúzar:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor López Arenas, alcalde de Benejúzar:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

Yo tuve ocasión de estar personalmente con el presidente y, después de estar con el guarda del río de Almoradí y la (inintel·ligible) … que estuvo 48 horas sin moverse del cauce, sin poder ducharse, llamando a su jefe y nadie le cogía el teléfono. Entonces, que me digas que la comunicación con la confederación fue fluida pues, pues enhorabuena. Si fue con Benejúzar, enhorabuena. Con Almoradí, no lo fue. Y me duele en el alma. Y te vuelvo a decir que me importa bien poco de qué signo político sea. Hay que ser responsable independientemente yo creo que del color político que tengan. No puedes dejar ni a tus trabajadores ni a los pueblos abandonados.

El senyor López Arenas, alcalde de Benejúzar:

La senyora Quiles Bailén:

El senyor López Arenas, alcalde de Benejúzar:

Yo tengo un … pues no sé, entre siete y ocho roturas semanales de la red de saneamiento. Ya sea de agua potable como de la de desagüe. Incluso lo que es a la EDAR… Nosotros le estamos pidiendo a la EDAR para que nos arregle el tramo que hay de la red general de saneamiento hasta el tramo del río que va a la EDAR de Algorfa, que es donde tenemos …Porque no tenemos EDAR, nosotros, no tenemos planta tratadora de aguas.

La senyora presidenta:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor López Arenas, alcalde de Benejúzar:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor López Arenas, alcalde de Benejúzar:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor López Arenas, alcalde de Benejúzar:

Absolutamente.

El senyor Ciscar Bolufer:

La arquitecta municipal habla en su informe de los daños a la agricultura. El cien por cien de los cultivos dañados. Eso prácticamente se da en todos los municipios de la Vega. Pero, ¿sabe usted si los agricultores de su municipio en concreto ya han cobrado las ayudas que se les prometieron por parte de la Generalitat? ¿Le consta?

El senyor López Arenas, alcalde de Benejúzar:

No me consta que lo hayan cobrado todos. Sí algunos. Y yo creo que tanto las personas físicas que sufrieron con el tema de los daños estructurales a la vivienda como los agricultores que lo pidieron y que así les contemplaba, yo creo que no todos pero sí creo que entre un setenta y un ochenta por ciento …

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor López Arenas, alcalde de Benejúzar:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor López Arenas, alcalde de Benejúzar:

El senyor Ciscar Bolufer:

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

Por ejemplo, de esos 140 millones que, prácticamente, el gobierno de Ximo Puig ha puesto encima de la mesa para el tema de renacer un poco lo que es la Vega Baja, ¿cuál es el impacto en tu pueblo, concretamente, las ayudas a la ciudadanía, si han llegado o están en fase prácticamente de que todas hayan llegado? Me imagino que algunas todavía están en fase de subsanación, que es lo que está pasando, ¿no? Que se les está requiriendo y por eso no se ha completado.

Y en cuanto a la agricultura, probablemente los datos que te refieras son a los agricultores que sí tenían el seguro agrario y, probablemente, parte de ellos habrán recibido. Pero también hay ayudas a agricultores que están prometidas, están encima de la mesa. Seguramente a muchos les faltará todavía por llegar, porque hay que aportar una documentación. Pero vamos, si están por resolución, llegarán. Me imagino. No sé si tendrás datos sobre ese tipo de cosas.

El senyor López Arenas, alcalde de Benejúzar:

La senyora presidenta:

El senyor López Arenas, alcalde de Benejúzar:

La senyora presidenta:

Sí, fem un recés de 5 minuts. Com vos he dit abans, anem a connectar l'ordinador per a la següent compareixença, que també serà presencial, val?

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

Bé, senyories, anem a continuar.

El senyor García Gomis:

Me gustaría solicitar a la mesa que se le ha hecho… que nombrara que se ha presentado un escrito. Y así fue ayer también en (inintel·ligible) … y se presentó a todos los grupos, que el partido Vox hemos solicitado pedir un minuto de silencio en las puertas de las Cortes por el asesinato del policía local, que se ha descubierto hace poco que fue a manos de su mujer.

La senyora presidenta:

Y, además, pues bueno, el término de violencia intrafamiliar ya sabe usted que aquí, en les Corts, hay un consenso en cuanto al término violencia de género y, por tanto, nosotros no vamos a estimar esa petición.

El senyor García Gomis:

La senyora presidenta:

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora presidenta:

Compareixença del senyor Luis Vicente Mateo, alcalde de Benferri La senyora presidenta: Muy bien. Pues pasamos ya a la segunda comparecencia del día, a cargo del alcalde de Benferri, don Luis Vicente. (El senyor Vicente Mateo pregunta si pot retirar-se la mascareta) Sí, sí. Se la puede quitar. Nos mantenemos a escaso metro y medio, pero bueno… Le explico. Tiene 12 minutos para hacer la intervención, entiendo también que va a poner usted un vídeo. Y, posteriormente, pasaremos a hacer un turno por cada grupo parlamentario de 8 minutos en el que le van a hacer preguntas y le van a pedir que conteste dentro de esos 8 minutos, ¿vale? Bien al final o bien irán teniendo una conversación. Aquí le vamos a mostrar el tiempo, cuando empiece el botón rojo a parpadear quiere decir que está fuera de tiempo usted, ¿vale? Así… se lo digo porque como antes no lo he dicho (rient) y hemos tenido que ser más benevolentes con el tiempo, ahora ya lo tiene usted explicado. Así que, cuando usted quiera, yo le pongo el tiempo y damos comienzo a su comparecencia. El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: (Intervé sense micròfon) Muy bien, muchas gracias. Como bien ha dicho Aitana, soy Luis Vicente Mateo, alcalde de Benferri. En esta sala ya estuve en una comparecencia, en 2006. Parece ser que no tuve mucha suerte, a ver si hoy tengo un poco más. (Rialles) Digo mucha suerte porque lo que vine a defender no se ha hecho prácticamente, lo que yo defendí aquí. Bueno, está en ello, pero bueno, yo creo que alguna vez llegará. (El senyor Vicente Mateo demana ajuda a la senyora presidenta per a projectar el vídeo) Voy a poner un vídeo. La primera imagen es muy impactante, pero no son las cataratas del Niágara, ¿eh? Es la rambla de Benferri en Benferri, justo en Benferri. En el tramo del cauce urbano. (Veus) Aquí está. El 13 de septiembre por la mañana, viernes. Esto es el caudal que bajaba, lo que pasa que aquí se ve como una catarata, porque aquí hay una zona donde… Bueno, ya saben ustedes, o si no… la rambla de Abanilla es el río Chícamo. Es el río Chícamo y nace en la zona de las montañas de Abanilla y atraviesa todo el término municipal de Benferri. Bueno, aquí ya se ve como el agua discurre por el cauce, el tramo urbano, que es un tramo muy amplio. En esa mañana, que era cuando más agua bajaba. Toda esta agua, que se mete ahí al agujero ese, es la que desembocó… la que desemboca en Orihuela por El Escorratel. Esa imagen que veían de los mil coches flotando, era esa agua. La que va por esta parte de arriba, esa sigue el curso de la rambla, del río Chícamo, que va al Redován. Bueno, esta es una de las urbanizaciones que quedó inundada en Benferri. La zona del casco histórico prácticamente no le entró mucha agua, pero en esta zona sí, porque llegó otro brazo de la rambla por esta zona, que… que aquí nunca había llegado el agua. Yo me acuerdo que en el 1987 también fue una riada fuerte y en esta zona no llegó el agua. No había tantas casas como hay ahora, pero no llegó prácticamente el agua. Ahora ha llegado porque el tramo ese de rambla está ocupado por cultivos y, además, las fincas tienen unos muros que reventó, y al reventar fue cuando llegó la avalancha de agua. Esto, la urbanización esta, verán ustedes como… esto ya fue a la semana, cómo quedó esta zona, que es la más nueva del pueblo. Esto es el pabellón, el polideportivo, que está justo también en esa zona. La piscina municipal quedó también totalmente destrozada. Esto es el cauce de la rambla y aquí se ve justo como entra Benferri aquí a la derecha. Y esto es el cauce de la rambla en el tramo urbano, a la semana. Y aquí… donde cae el agua es aquí, aquí bajo. Aquí ven ustedes un azud -ellos lo llaman el «paredón de los Moros» que tiene 150 metros. Ahí parece ser que en la época árabe hicieron esta presa para guardar el agua en el embalse. La rambla sigue el curso por arriba. Bueno, aquí otra imagen de la urbanización, después ya la carretera cómo quedó… la rambla está al otro lado. Y aquí se ve el azud como queda. El azud este… parece ser que esto tiene cuatrocientos, quinientos años. Se ha ido reparando… pero miren ustedes cómo queda. ¿Ven ustedes cómo…? Ahí se ve. Parece ser que ahí, hace trescientos o cuatrocientos años, tenían una especie de embalse que embalsaban el agua para dar riego a la zona de campo de Orihuela. Bueno, otra imagen de… Este es el colegio, cómo quedó el colegio. Allí prácticamente, en infraestructuras municipales, del orden de un millón doscientos mil euros de daños y en viviendas… Bueno, coches, siniestro total en coches quedaron doscientos. Alrededor de cinco millones en viviendas y coches. Cinco millones de euros. Ah, bueno, miren. Aquí está la rambla de Abanilla en Abanilla, donde nace. Aquí ven ustedes… (La presidenta para el vídeo per tal que explique les imatges) Vamos a ver. La rambla de Abanilla nace en las montañas de Abanilla. Hay que tener en cuenta que la zona de Abanilla y las montañas esas sobre el nivel del mar están a 240 metros. Y Benferri, de aquí, siguiendo la rambla, hay seis kilómetros. Benferri está a 50, o sea, que hay un escalón ahí de 150 en seis kilómetros. Orihuela a 23. De Benferri a Orihuela, en línea recta, hay cinco kilómetros. De Benferri a Orihuela un escalón de 20. ¿Por qué digo esto? Porque aquí la fuerza era enorme. La fuerza con que bajaba era enorme. Aquí… bueno, han visto ustedes los muros, los coches como estaban, pues era por la fuerza del agua. En el año 1967… Bueno, lo de la inundación en España eso ha sido normal, ¿no? Y en Murcia, en la Región de Murcia, mucho más, y en nuestra zona también. En Murcia ya empezaron a resolver los problemas del río… ¿Cómo los resolvían? Pues la Rambla del Moro, la Rambla del Judío hacían presa. Y eso ha favorecido a que, ahora mismo, las avenidas del río Segura… estas ramblas lo que hacen es laminar el agua y no llegar con tanta fuerza. Cuando se construye el pantano de Santomera en el 1967, el objetivo que tenía el pantano era recoger las aguas de la rambla Salada de Santomera, no de Albatera… porque igual si estuvo la alcaldesa de Albatera lo haría de la Rambla de Albatera. Que eso es otra, hay un proyecto de hace no sé cuantos años -no sé si os lo contaría la de Albatera- de unas presas laminadoras, pero no se han hecho. No sé si ese proyecto está treinta o cuarenta años. Entonces, el pantano este, como digo, tenía el objetivo de recoger las aguas de la rambla Salada de Santomera y de la rambla de Abanilla. Y aquí, la rambla de Abanilla, en el tramo este, tiene una anchura de casi doscientos metros. Esto que se ve aquí es un dique de derivación, que va conectado a un canal. Ahora se verá, cuando sigamos con el vídeo. Este dique… bueno, yo por aquí, de aquí a Benferri, cinco o seis kilómetros. Más abajo verán que hay un nacimiento de agua, que veníamos a bañarnos. O sea, que yo lo conozco desde que era pequeño. Pero el dique este, si ven a la parte de arriba ahora se verá mejor, está todo colmatado de lodo y de mucha vegetación. Pero bueno, yo eso lo conozco así… veinte o treinta años. Yo no voy a decir que ni esta confederación, ni la otra, ni la otra. O sea, que ha habido una dejadez del mantenimiento de esa infraestructura hidráulica que tan necesaria es para las avenidas de agua. ¿Qué pasa? Que aquí, yo lo comenté con el comisario, parece ser que sí que le entró agua pero no sabemos cómo estaba el pantano, si estaba… parece ser que estaba muy lleno. Bueno, yo lo que digo es que le entrara más o le entrara menos, esto es una infraestructura que yo creo que hay que restaurar y recuperar. Esto es la primera que hay, que está justo en la zona de Abanilla. (Adreçant-se a la senyora presidenta) Sigue un poco. Ahora veréis, veremos el canal. Miren el… el cauce que tiene aquí es amplio. Eso es el canal del trasvase, que también cruza… Miren, esto es el cauce antes de llegar al dique, miren cómo está. Miren cómo está y miren cómo está. Aquí tienen un aliviadero, que el agua caía, y ahí por aquí, por estas compuertas es por donde se mete el agua. Esto es el dique por la parte de detrás. No por la parte que le llega el agua, por la parte de detrás. Miren cómo está. Yo cuando iba, que era pequeño, pues la otra parte también estaba así. Estoy hablando de hace cuarenta años o cincuenta. ¿No lo ven? Una de las propuestas que nosotros traemos es esa, que ya ahora le explicaré, porque ya se hizo una alegación al plan del Segura… ¿No lo ven? La rambla que le he comentado que llegaba a (inintel·ligible) … la rambla esa va un poco más para allá. Esa sí que va descontrolada, esa sí que es la que está ocupada. Pero esa rambla también se podía conducir el agua aquí, que es un espacio enorme. Miren, miren. Esto es un espacio enorme. Vamos, que lo eligieron para colocar esto, la idea era muy buena. Ahora aparecerá… esos son los tubos que salen del canal, que salen del dique este de derivación. El canal pues también tiene sus cosas… pero no de ahora, ¿eh? Ya le digo que eso… yo me conozco todo esto y hace muchos años. Esto es el canal. Este canal tiene una capacidad de 250 metros cúbicos por segundo. Si le meten… Yo me imagino toda esa agua que hemos visto lo hubieran parado aquí y hubieran metido… bueno, ya no sabemos cómo estaba el pantano, eso ya, no sabemos… pero que sí que hay un pantano, hay una infraestructura que yo creo que habría que aprovecharla mejor. Esto es la rambla ya bajo, la parte de abajo. Verán que hay mucha vegetación. Pues bueno, pues eso es el cauce de la rambla. Aquí todavía estamos en término de Abanilla. En seguida vamos a entrar en término de Benferri. Benferri es un municipio de secano, igual que Redován, igual que Cox, igual que una parte… Miren, esto es uno de los diques que hay en la rambla, en el término de Benferri. Antiguamente, los agricultores de Benferri, no había agua del trasvase. Regaban de la rambla. Y miren los diques que tenían. Estos diques lo que hacían era retener el agua y, bueno, ahora al final verán una imagen de todas las regaderas y azarbes que salían de aquí de estos diques y el agua la iban distribuyendo. Pero estos diques ahora, no están los azarbes, pero estos diques si se reforman podrían también, cuando pasa la presa, a un kilómetro de la presa o dos, ya están estos primeros diques. Esto quedó totalmente destruido. Bueno, ya en el 1987, ya alguno de ellos los destruyó. Aún quedan restos. Pero que aquí la rambla ven que tiene un cauce bastante amplio. Esto ya es término de Benferri. Ahora verán que el tipo de cultivo es huertos, naranjos, limoneros… Ven, este es otro. Otro dique… lo que pasa que como está tan deteriorado, pero la propuesta también es que se reforme esto y que se pueda… ¿Lo ven? Aquí lo ven, acolmatado también. Yo aquí me he bañado muchas veces cuando era pequeño. Pero bueno, aquí no estaba como está ahora, aquí habían, a lo mejor, cuatro o cinco metros de altura. Hay tres… cuatro, hay cuatro azudes de estos en todo el término de Benferri hasta que entra ya a lo que hemos visto del tramo urbano… Y aquí es el paretón ese que hemos visto, que está totalmente destruido. Bueno, esto era un peligro enorme. A la semana se presentó ahí el presidente de la confederación y actuaron en seguida, porque esto era muy peligroso. Si se lleva esto y viene otra riada, el pueblo no existiría, pero bueno. Esto es… el agujero ese que se ve ahí es donde cae el agua y por la parte de arriba es donde sigue el curso del río Chícamo… el curso del río Chícamo atraviesa el término de Redován y después desemboca en una acequia… Lo que pasa es que ahí, el cauce ese, prácticamente hay tramos que ya no existen, porque son caminos o son fincas que se han plantado. Cuando pasa el término de Benferri y entra a Redován, una parte ya… pero no de ahora, de hace años. Entonces, ese cauce natural del río Chícamo desemboca en la… que eso sí que existe, la acequia esa, la acequia Millanares -creo que se llama- o azarbe de Abanilla. Eso está por el Escorratel, al otro lado de el Escorratel, ese azarbe desemboca en el Hondo. Que parte de… bueno, ese azarbe, como iba tanta agua, le llegaba agua por todos los frentes, pues iba desbordada. Ese es uno de los azarbes que inundó el Badén y la zona de Dolores. Por eso, el acalde de Rafal y Dolores dice «la Rambla de Abanilla…». La Rambla de Abanilla es la terminación del cauce del río Chícamo. ¿Sí o no? (Veus i rialles) Bueno, pues esta es la historia de la rambla. Como habrán visto, la zona esta de los… (Veus) No, lo único que quería decir es que la infraestructura esta que se ha visto muy deteriorada… bueno, yo me acuerdo cuando era pequeño -yo tengo 63 años y voy a cumplir- hace cincuenta, cincuenta y cinco años, todo esto, el mantenimiento lo llevaban los agricultores del pueblo. Porque les interesaba que cuando llegara una gota de agua la aprovecharan. Ahí la mantenían y por toda la acequia la conducían. Eso también hacía que cuando venía una avenida pues se metía por la acequia y también quitaba mucha cantidad de agua al pueblo. De hecho, había dos acequias que atravesaban el pueblo, porque el término de Benferri también hay parte al otro lado del pueblo, y alguna de esas acequias eran las que inundaban el pueblo. Pero bueno, como eran acequias de regadío, de los agricultores, y era lo que les daba la vida, pues tampoco había mucho problema. Redován también tenía una parte que se regaba. El hueco este que hemos visto ahí, la historia de Benferri habla de un agujero, de un embalse que había ahí que, cuando venían avenidas como las de ahora, las retenían ahí. Había unas paredes bajo, que esas paredes ya no existen, que hacían de muros, que llamaban las paredes de los moros -bueno, yo lo sé por mis abuelos-. Y ahí parece ser que había una finca. En la zona de Orihuela, la parte de aquí no tiene regadío del río, es campo. Regaban de ahí, del embalse ese. Hasta incluso hablan de la historia de los dominicos -creo de Santo Domingo- que justo allí en la parte de abajo tenían una finca… bueno, hay una capilla que aún existe, que su finca la regaban de aquí, del embalse este. He querido ir rápido, no sé (veus)… Pero las ideas las tengo claras. (Riures) La senyora presidenta: ¿Puede apagar el micro? El botón gris… ahí está. Muy bien, pues muchas gracias, alcalde. Vamos a dar ahora paso a los grupos parlamentarios. En primer lugar la diputada Beatriu Gascó, del Grupo Parlamentari Unides Podem. (El senyor Vicente Mateo pregunta si pot llegir un document) Va a tener tiempo ahora de poder contestar, le van a hacer preguntas… (El senyor Vicente Mateo intervé amb el micròfon desconnectat i descriu el contingut de les al·legacions) Usted lo mete ahora cuando le pregunten de algo que tal… O lo dice también, sin problemas. Gràcies. (Rient) Vamos a darle ya paso entonces a la diputada Beatriu Gascó. Quan vullgues, Beatriu. La senyora Gascó Verdier: Muchas gracias, señor alcalde, por su comparecencia hoy aquí. El vídeo, en efecto, nos ayuda a entender mucho mejor las que son las propuestas que usted ha traído. Y me ha gustado que venga, además, con una mirada hacia atrás, hacia el que ha sido el conocimiento tradicional de la gestión del agua en la que… pues no solamente se hacían diques para evitar el paso acelerado y la consecuente destrucción de lo que encontrara después, sino que todas esas infraestructuras, por desgracia, no se han mantenido. Pero, precisamente porque viene usted con esa visión, me gustaría preguntarle… Creo que ha sido durante su mandato que se han aprobado los planes generales o el plan general que ha permitido la construcción de la ciudad deportiva en plena rambla de Abanilla y creo que esa ciudad deportiva ha sido arrasada por el agua ahora, en las inundaciones pasadas. Y, por otra parte, la urbanización que nos ha mostrado -no sé si corresponde-, pero sé que la urbanización Benfis Park también está construida en plena rambla de la Murada. El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: ¿Usted cómo se llama? La senyora Gascó Verdier: Beatriu Gascó. El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: ¿Y de qué grupo es? La senyora Gascó Verdier: Unides Podem. El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: Ajá. Es por saber… La senyora Gascó Verdier: No, pero el grupo no tiene nada que ver… (Veus). El senyor Vicente Mateo intervé amb el micròfon desconnectat) Se lo pregunto porque, precisamente usted, que viene defendiendo las construcciones en la gestión tradicional del agua… Sin embargo, durante su mandato se ha permitido la construcción de obras ¡en plenas ramblas! Entonces, pregunto … le quiero preguntar cuál ha sido el efecto de estas aguas torrenciales en estas obras y ¿volvería usted a aprobar la construcción de estas edificaciones en el futuro? El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: Sí, las volvería, porque usted… ¿Usted no es alcaldesa, no? Bueno, cuando se gestiona la alcaldía y se quiere desarrollar una urbanización, lo primero que tienes que pedir es si es zona inundable. Esa urbanización, si hubiera sido zona inundable por la confederación, no la hubiéramos podido construir. Eso, primero. Y el campo de fútbol… No era la ciudad deportiva, solo está el campo de fútbol. Lo que usted ha visto aquí ha sido el pabellón, el colegio -que el colegio lleva, ya no era yo alcalde, lleva 45 años-, la piscina, que lleva 30… El campo de fútbol sí que era yo ya alcalde. Pero el campo de fútbol tampoco está en zona inundable. En el 1987 no llegó ni una gota al campo de fútbol. No llegó ni una gota a la urbanización. Y había diez casas, ¿por qué? No está en zona inundable. En la zona de arriba sí que vienen ramblas, pero no atraviesan ni la urbanización ni el campo de fútbol. ¿Qué ha pasado? Que han sido ocupadas por cultivos. Entonces, lo que ha hecho… Y también parte del campo de fútbol, la rambla… aunque nosotros hubiéramos querido hacer algo, no podíamos hacer nada porque tenemos, solo en esa zona, 200 metros en término municipal de Benferri, el resto es de Orihuela. Que esa rambla que aparece, que llevaba siglos sin aparecer, es la que se lleva la depuradora de Orihuela, en la Matanza. Esas ramblas aparecen ahora. ¿Por qué? Porque, parece ser, si echa mano ahora del vuelo del 1956, sí que existían esas ramblas. Pero esas ramblas, hasta la confederación esta, y la otra, y la otra… le perdieron el control. ¿Entiende? Pero le vuelvo a decir que no atraviesan el campo de fútbol. Esa rambla va paralela al campo de fútbol 50 metros. Si esa rambla hace 50 años iba por ahí, aunque hubiera estado el campo de fútbol hace 50 años el agua no hubiera llegado ahí, si el cauce hubiera estado. Porque esa rambla desemboca en la de Abanilla, en la parte de abajo… o sea, en la parte esta que han visto del azud, en esa zona. Y la urbanización, como le he dicho antes, le invito a usted a ir al ayuntamiento y verá que tiene todos los permisos concedidos de la confederación. Como que no es zona inundable. La senyora Gascó Verdier: Sí, sí. Si me imagino que los permisos los tiene. Pero yo hablaba de lo que es la lógica (veus) de la gestión tradicional, que usted ha defendido (veus) y que por eso me extraña que usted la defienda… El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: El más anciano del pueblo, 93 años. ¿Quiere actuar con lógica? Le preguntas, 93 años. «En mi vida he visto yo bajar agua por la zona esa». ¿Qué hace usted? Digo yo. La senyora Gascó Verdier: A ver, yo estuve… he estado en Benferri. (Veus) Y he visto que está construido… El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: Usted ha estado en Benferri pero no es de Benferri. Le han informado… La senyora Gascó Verdier: Pero si ahora hay que ser del pueblo para saber del pueblo, pues entonces apaga y vámonos, cerramos aquí las Cortes y no podemos opinar nadie más que la gente del pueblo. El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: Yo soy de un pueblo, y le aconsejo a usted, a quién me dirijo es al alcalde. Para preguntarle. Y más un alcalde que lleva 20 años de alcalde (veus)… 21, sí. Y 12 de teniente alcalde. La senyora Gascó Verdier: Sí, sí. Si yo no niego que usted sepa muchísimo, lo que le estoy preguntando, es que he estado y lo he visto… El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: Es más, no iría a preguntarle ni a los de mi grupo, a los de mi partido. Le preguntaría al alcalde. Se lo digo por experiencia. La senyora Gascó Verdier: Como si el acalde fuera la única persona que sabe de los cursos de agua. El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: Hombre, el alcalde ya se informa de la gente mayor. Yo tengo ya 63 años… La senyora Gascó Verdier: Pues eso he hecho yo también, me he informado de la gente mayor y de la gente experta en temas de agua. Y, además, he estado. Y lo he visto, y he visto cómo esa zona que usted dice ahora se ha inundado de forma catastrófica, resulta que está edificada -la urbanización Benfis Park- en una rambla, igual que la ciudad deportiva. Pero bueno, entiendo que usted y yo tenemos puntos de vista diferentes, probablemente por intereses diferentes, también. El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: ¿Usted sabe cómo se llama esa rambla? La senyora Gascó Verdier: Sí, la de la Murada. El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: No. Mire, en las alegaciones que nosotros presentamos a la confederación, aquí hay tres ramblas, una de ella es esa. Es esa. Y las alegaciones que decimos es que esa rambla, pero que no llega a Benfis Park, esa rambla tenía un curso natural antes de llegar a Benfis Park. Que giraba hacia… bueno, usted no conoce aquello. Antes de girar a… si conoce la Murada… ¿Conoce la Murada? La senyora Gascó Verdier: Sí. El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: ¿Conoce Mundosol? La senyora Gascó Verdier: No. El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: La empresa de Mundosol, una nave muy grande que hay de fruta. Bueno, pues bien. Pues Mundosol… Bueno, se lo digo a usted porque también se lo he dicho a él, no tengo ningún reparo en decirlo. Ocupó… su finca ocupa parte de esa rambla que inundó Benfis Park. Y en las alegaciones que nosotros les hacemos a la confederación ya les decimos que esa rambla hay que delimitarla y hay que hacer alguna presa en la parte de arriba de Mundosol. Pero, aunque bajara agua ahora, no crea ningún problema a Benfis Park. ¿Sabe usted por qué? Porque los muros que tenía la finca de Mundosol los arrasó. Y eso fue lo que hizo que embalsara el agua en la finca esta y después llegara con tanta fuerza a la urbanización de Benfis Park. Pero si no hubieran estado esos muros, el agua se hubiera extendido, como en el 1987. La senyora Gascó Verdier: Vale. Entonces, con eso. El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: Y hubiera cogido sus cauces naturales, que ahí quedan… hay acequias y azarbes que desaguan el agua que baja por esa rambla, que ahora ya no existe. Pero que en Benfis Park nunca, nunca, nunca, ha sido cauce de agua ni zona inundable. La senyora Gascó Verdier: Vale. Pero, entonces, estará usted de acuerdo conmigo en que se necesita para la Vega Baja una visión de conjunto (veus), y que es urgente tener un plan de acción territorial para toda la Vega Baja. El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: …Yo no puedo hablar de toda la Vega Baja, (veus) yo hablo de la zona que conozco. ¿En 12 minutos cómo voy a hablar yo de toda la Vega Baja? La senyora Gascó Verdier: Por supuesto. No, pero entonces, ¿usted apoyaría la realización de un plan de acción territorial y cree que es urgente para tener una visión de conjunto, de cómo discurren las aguas? El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: Estamos para eso aquí, ¿no? La senyora Gascó Verdier: ¿Cómo? El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: Que estamos para eso…, La senyora Gascó Verdier: Sí, yo le estoy preguntando a usted… El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: …para verlo en su conjunto todo y que se tomen medidas, claro. En una acción territorial o como se quiera llamar, claro. Si yo no tengo ningún problema. La senyora Gascó Verdier: Muy bien. Muchas gracias. La senyora presidenta: Bien. Pues ahora es el turno del diputado David García, del Grupo Parlamentario Vox Comunidad Valenciana, por un tiempo de 8 minutos. Cuando quiera, señor diputado. El senyor García Gomis: Muchas gracias y buenos días de nuevo a todos. Muchas gracias por su comparecencia en esta comisión especial de estudio. Antes de comenzar, y ya que no he podido ausentarme para realizar el minuto de silencio, quiero expresar mi recuerdo por Isaac Guillén Torrijos, policía local de Catarroja asesinado por su mujer. Desde mi grupo, Vox, reiteramos que condenamos todo tipo de violencia y que no entendemos de violencia de género sino de violencia intrafamiliar. Señor alcalde, yo no voy a ser tan osado de cuestionar lo que usted haya hecho o ha dejado de hacer durante sus 20 años de alcalde. Para permanecer 20 años de alcalde… bueno, 21. (El senyor Vicente Mateo intervé amb el micròfon desconnectat) No, no, por eso. Que yo no voy a ser tan osado de entrar en esos temas. (Veus) Y puedo decirle que dentro de los diputados de esta cámara soy de los más valientes, de los más osados, que no tengo miedo a enfrentarme a lo que haga falta y defender las ideas y los ideales de mi partido. El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: Eso es lo que me gusta a mí. Yo siempre he sido así, ¿eh? El senyor García Gomis: Entonces, yo pienso que… Simplemente, le voy a hacer unas preguntas tipo. Ha contestado a algunas y me gustaría pues, sobre todo, como ya le he dicho al anterior alcalde, que me explicara un poco, si es tan amable, la labor de la Confederación Hidrográfica del Segura, de la diputación, tanto del Consell antes, durante y después. Usted ha explicado también que llevan muchos años sin hacer obras, o sea, a ver, la dejadez, el abandono que han sufrido y que esto ha llevado a esta situación que usted dice. En un artículo de prensa dijo que en 62 años no había visto nunca nada así en esa zona. Ha explicado muy bien lo de la zona de la rambla, la zona de todo. También me gustaría saber en su municipio la aplicación del Patricova. ¿Qué grado existe? Si hay alguna zona de localidad en zonas inundables. Usted ha remarcado que la inundación que hemos visto, la zona de campos de golf no estaba en zonas inundables, si no, no se hubiera construido. El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: Campo de golf, no. El senyor García Gomis: O sea, campo de golf… campo de fútbol. Si es que como he estado siempre con los (inintel·ligible) … y los campos de golf, ya uno no… (Veus) Ya que se nos va. (Veus) Le diré al señor Mata que me enseñe a jugar a golf, porque no tengo ni idea, no he pasado nunca de minigolf. Entonces, también ¿qué opinión tiene usted del plan Vega Baja Renhace? ¿Qué opinión tiene? Y también me gustaría si existe informes o comunicaciones por parte del ayuntamiento o alguna administración u organismos públicos solicitando ayuda de actuación o de ámbito hídrico antes de las inundaciones. Usted ha dicho que -le ha mostrado las imágenes, el abandono que hay-… No sé si usted durante estos 21 años como alcalde ha insistido o ha pedido o solicitado -tanto al gobierno de España, como al Consell como a la diputación- actuaciones en su municipio si los de alrededor para evitar que situaciones como esta se volviesen a repetir. También he leído hace poco -bueno, hace poco… en mayo- que la Confederación Hidrográfica del Segura está todavía reparando la presa de Santomera, lo del cauce y todo. Y le he preguntado, ¿se encuentra actualmente la zona de la Vega Baja, en su opinión, preparada para una situación no igual pero similar de gota fría, de DANA y de lluvias torrenciales? Simplemente eso. Muchísimas gracias, señor alcalde. El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: Tenía que haber apuntado las preguntas, pero bueno da igual (rialles). A ver, empiezo por lo primero. (Veus) Sí, me ha hablado de la diputación …de la… (veus) Generalitat… de la confederación. Bueno, en una situación de estas, yo …en una situación extraordinaria -bueno, ni yo ni ningún alcalde de los que la hemos vivido- yo estoy contento con la respuesta de la diputación, de la Generalitat …, y la confederación… en cuanto a la urgencia para reparar el azud este que han visto ustedes -lo han visto como estaba, totalmente destruido-. En un par de meses lo han reparado, porque eso sí que era muy urgente. Al fondo no se ve bien, pero al fondo de ese azud está el cementerio de Benferri, que ese cementerio se hizo famoso en el 1947 porque parece ser que una de las riadas se lo llevó, una parte. Entonces, en ese sentido, también la confederación ha cumplido. O sea, yo, la diputación… -como le he dicho- también, la Generalitat, los servicios de emergencia, todos los voluntarios que han ido allí, el ejército, la guardia civil. Allí todos nos pusimos manos a la obra y todos colaboramos. Ahora, para eso he venido yo aquí hoy, con propuestas para que a partir de ahora -si no lo han hecho antes-. Yo no sé, como le he dicho, si fue esta confederación, la otra, la otra o la otra. Las confederaciones dependen de los ministerios ¿no? Igual tampoco ni tenía esta dinero, ni tenía la otra, ni tenía la otra. Pero bueno, yo creo que había asunto para poder intervenir -tanto en el dique de derivación como en los demás diques que hay en el tramo de Benferri-. Espero que ahora lo hagan. No sé. Me has dicho que si viniera otra DANA. Si viniera otra DANA pues, seguramente, con la misma cantidad de agua pues pasaría lo mismo. Pero en Benferri, ahora mismo, ya tenemos todo arreglado. No sé si la zona de -como ha dicho la compañera- de Benfis Park. Yo creo que no volvería a llegar el agua a la zona de Benfis Park porque ya le he dicho que lo que hizo llegar el agua fueron las fincas estas que tenían unos muros que se derribaron y ahora ya la finca se ha quedado totalmente respetando lo que es la orografía del terreno, en una especie de escalones. De hecho, en diciembre en la zona esta de Benferri cayeron más de cien litros. Más de cien litros. Y ya no hubo ningún problema. Ni llegó a Benfis Park, en la rambla tampoco -con cien litros- tampoco el agua cuando llega por el cauce tampoco derrama a la zona esta que hemos visto hundida. Para que caiga en una zona hundida y llegue el agua a el Escorratel, como llegó, tienen que caer por la zona alta entre 350 y los 500 que cayeron. Porque en el 1987 fue la última vez que el agua no venía tanta pero también derramó, desbordó el azud este tan grande que han visto. Cuando desborda ahí el azud ese, peligroso. Peligro. La Vega Baja se inunda. Porque eso te marca que cuando desborda ahí y no sigue el agua su curso por la zona de las montañas donde están las vertientes de la rambla esta, entre 350 y 500. Yo, desbordar ahí… tengo sesenta y tres años y solo lo he visto dos veces. En el año… -tenía yo once años-, y en el año 1987. Y ahora. No me acuerdo de más preguntas. (Veus) ¡Ah! , el plan Vega Renhace pues sí, yo he estado en alguna reunión y también he expuesto lo que acabo de decir ahora. Como es «renace» -que tiene que «nacer»-, pues yo creo que sí que tomen en cuenta las propuestas. Si no, estamos perdidos en Benferri …, yo ya sí que me voy de alcalde. Si aquello no lo resolvemos, entonces sí que ya… Las propuestas que … Me imagino que sí, porque todos tenemos la misma intención, todos los alcaldes y todos los concejales y todos … Lo que sí que es verdad que si vuelve a ocurrir esto, bueno yo …Ahora ya la gente ya no …Si te presentas, ya no sales de alcalde. Eso seguro. Bueno. Si …dígame (inintel·ligible) … No sé. El senyor García Gomis: Nada, simplemente eso. Si tiene constancias o modificaciones del terreno, que ya nos ha dicho que han sido las fincas que hicieron los muros y que son… El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: ¡Ah! , me ha dicho… Sí, del Patricova. El senyor García Gomis: Lo del Patricova. El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: Sí. Sí. La constancia que hay… El senyor García Gomis: ¿Existe en su localidad el desarrollo del Patricova? ¿Qué opina del Patricova? El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: El Patricova hay unas zonas que tiene inundables pero en el cauce de la rambla -que no sé si son en algunos sitios 20 metros, 30 metros-. Zonas así extensas, como puede ser la zona de Benfis Park. Zonas inundables allí en Benferri no conozco ninguna. Excepto las que están en los márgenes de la rambla. El senyor García Gomis: Muchísimas gracias, alcalde. El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: Que bueno …que los márgenes de la rambla, -si usted va por ahí- no los respeta nadie. Porque hay árboles plantados. Pero no allí en Benferri solo, en todas las ramblas de España. El senyor García Gomis: Muy bien. Pues muchísimas gracias, señor alcalde, por su explicación. El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: Vale. Gracias a usted. La senyora presidenta: Muy bien. Pues vamos ahora con el Grupo Parlamentari Compromís. Tiene la palabra la diputada Graciela Ferrer. La senyora Ferrer Matvieychuc: Moltes gràcies, senyora presidenta. Muchas gracias, alcalde, por estar aquí con nosotros y explicarnos y, aparte, mostrarnos gráficamente el territorio y la incidencia de estas avenidas. Por un lado, tenemos el dique de derivación colmatado, si no he entendido mal. Por otra parte, los diques que había en Benferri. (Veus) Históricamente, comentaba usted que el mantenimiento lo hacían los agricultores. ¿Desde cuándo los agricultores ya no hacen ese mantenimiento? (veus) Sí, sí. El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: Cuando llega el agua del trasvase. La senyora Ferrer Matvieychuc: Ok. Muy bien. El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: ¿Por qué? Porque Benferri -ya lo hemos dicho- era campo. (Veus) Y el regadío que había era olivo, almendro… Y entonces pues se regaba o con la lluvia o cuando venía agua de riadas. Que la …bueno, sí. La rambla, pues trae el agua sales. Pero para regar olivo, trigo, almendro, granado y todo eso… Podrían hacerlo. Desde que llega el trasvase. Hace unos 40 años. Me acuerdo yo cuando aún existía la acequia. Hace unos 40 años. La senyora Ferrer Matvieychuc: Vale. Entonces esas infraestructuras se abandonan. El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: Ya, pero por eso digo que (veus) ahora ya no está la (inintel·ligible) … esta y como no venga agua del trasvase ahora sí que no tienen nada, ¿sabes? Casi que no …Ya no hay agua. La senyora Ferrer Matvieychuc: Vale. Después también hizo referencia a unas alegaciones al tercer ciclo de planificación hidrológica. Yo lo que le pediría si las tiene por escrito si nos las puede remitir. El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: Bueno, yo se las leo, se las resumo y se lo digo. Lo que pasa es que tengo aquí (inintel·ligible) … La senyora Ferrer Matvieychuc: De todas maneras, quiero decir que nos las puede mandar por correo electrónico, no hay… La senyora presidenta: Otro día. El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: O os hago una fotocopia, ¿o no se pueden dar en papel? La senyora Ferrer Matvieychuc: Sí, no… Quiero decir, que no hay… El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: Si quiere se lo resumo y se lo doy, si le interesa. Cuando lo lea…(veus) La senyora presidenta: Hacemos una copia. El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: Vale. Aquí me centro más -menos en la rambla de Abanilla- en las ramblas estas que aparecen ahora -que no habían aparecido nunca (veus)-, y ahí le ponemos que lo que se solicita es su deslinde. También hablamos del pantano de Santomera, que tiene que mejorar y recoger más agua. Eso lo presentamos al plan este del dos mil… La senyora Ferrer Matvieychuc: Sí. Al tercer ciclo de planificación hidrológica 2021-2027. (Veus) Que supongo que habrán hecho las alegaciones ahora al esquema de temas importantes. El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: Se terminó el plazo en noviembre, que lo hicimos rápido porque me enteré… La senyora Ferrer Matvieychuc: Ah, vale, vale. Entonces eso es en la fase anterior (veus) a la que estamos ahora, pero vamos. Sí que nos interesa poder analizarlo. Por otra parte, también ha mencionado la parte baja del río Chicamo. Si nos podía explicar un poquito mejor lo que estaba comentando de -entiendo que- cambio en la capacidad de drenaje del río por ocupaciones, infraestructuras, impermeabilización. El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: Sí. La rambla, lo que es rambla… El terreno de la rambla filtra muy bien el agua, porque yo he visto el agua allí estancada. Bueno, yo vivo cerca de la rambla y a veces cuando ha venido agua pues se está allí cuatro o cinco días. El terreno de la rambla filtra muy bien porque a los cuatro o cinco días el agua desaparece. Eso, hasta Benferri la tierra o las areniscas son de este tipo. Cuando pasa Benferri, se mete en término de Redován. Ya le digo yo que ahí -hace 50 años- el cauce ya ahí ya se estrecha. Cuando pasa Benferri el cauce es lo que es el cauce natural. (Veus) No cuando desborda ahí el azud. (Veus) Porque ahí es donde se desvía. Cuando pasa Benferri, el cauce ahí ya se va estrechando porque el volumen de agua cuando viene mucho, como ahí el agujero ese se lleva mucho pues ya no pasa mucho. Entonces, el cauce pues es más estrecho. Pero a partir de Benferri hasta que llegan las aguas hasta la acequia esa de Millanares, el azarbe de Abanilla ahí ya los terrenos filtran menos. La senyora Ferrer Matvieychuc: Vale. El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: ¿Sabe? Pero ahí ya hay tramos de cauce que no existen. (Veus) Bueno, no sé si habrán visto que la alcaldesa de Redován se queja porque el agua le llega a Redován y se extiende. Es porque el cauce…, ahí ya no queda cauce. Yo no sé de quién es la responsabilidad. Pero el cauce ahí…, yo me acuerdo cuando era pequeño ahí el cauce ese pasaba por debajo -bueno, no sé si conoce usted aquello- del puente alto -en una carretera que pasa por Orihuela a el Escorratel y va a la acequia de Millanares- y allí era la desembocadura del río Chicamo. En la acequia esa. La senyora Ferrer Matvieychuc: Vale. Y el cauce dice que no existe porque ahora está… El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: Hay tramos que no existen. La senyora Ferrer Matvieychuc: Porque está ocupado por… El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: Hay tramos que son camino, hay tramos que son naranjo, hay tramos que son limonero… La senyora Ferrer Matvieychuc: Vale. Vale. Y luego también quería pedirle, por favor, que desde la comisión hemos enviado a los distintos ayuntamientos una solicitud de una serie de documentación. Entendemos que, evidentemente, con la gestión -también de la pandemia- y los problemas -sobre todo, en los municipios pequeños- de poder, digamos, satisfacer esas necesidades de información nuestras, lo que le pediríamos es si nos podría enviar, en cuanto pueda ser, la documentación que solicitamos desde la comisión al ayuntamiento. Creo que el letrado de la comisión le volverá a hacer un recordatorio, porque de cara a poder hacernos una idea de conjunto será muy interesante. Por otra parte, también quería preguntarle respecto al Patricova. En el Patricova decía que la urbanización esta que fue afectada en la última avenida no estaba catalogada como suelo inundable. (Veus) Vale. Vale. Se plantea en … - bueno, no lo ha comentado, pero se lo pregunto-, todo el tema de las redes de abastecimiento y saneamiento de agua. Quería preguntarle si se ha visto afectada por la avenida y también si se plantea su ayuntamiento el poder hacer algún tipo de soluciones a escala localizada de drenaje sostenible, de soluciones basadas en la naturaleza, de reducir la impermeabilización del suelo para poder, digamos, permear y captar más agua y evitar una escorrentía más violenta. Pues estas cuestiones dejo sobre la mesa y muchas gracias por estar aquí. El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: Bueno ahora sí me he apuntado algo, sí porque… La documentación que me pide, ningún problema en dársela. Yo no sé ahora mismo cuál es, pero después me llevaré copia. En cuanto al abastecimiento y tratamiento, sí. El abastecimiento fue afectado porque Benferri es un municipio que en la zona más alta, que hay una montaña, está separado por la rambla. Entonces, el agua de abastecimiento -lo que es el depósito de agua- está en la montaña esta. Y entonces la red de abastecimiento que sube el agua del depósito atraviesa la rambla. La tubería que hay de abastecimiento que sube el agua -tanto la que sube como la que baja- esas quedaron totalmente levantadas. Pero ahí la Mancomunidad de Canales del Taibilla y después la empresa concesionaria también actuaron en dos o tres días. Bueno, sin agua el pueblo estuvo 48 horas. En esas 48 horas abastecíamos con una cuba. 48 horas. Pusieron unas tuberías de emergencia -tanto para subir el agua al depósito como para bajar- y ahora sí que se acometió cuando… Bueno, cuando ya no quedaba agua en la rambla, que se podía trabajar, se han acometido las obras y sí que parece ser que todo usted lo que me ha dicho que va … -aunque atraviesa la rambla también-, pero va dentro de un tubo, va hormigonada. Parece ser que, según dicen, que aunque venga lo que ha venido pues según los técnicos y los ingenieros no va a volver a ocurrir lo que ha ocurrido. En cuanto al tratamiento. La depuradora de Benferri, el tratamiento que tiene es un terciario. Desde hace años. La depuradora no quedó afectada. Pero la concesión de ese agua se la lleva la comunidad de regantes de Benferri, que tiene un embalse cerca. El embalse ese sí que lo destruyó. Que aún… Bueno, lo destruyó…, prácticamente lo arrasó. Ese embalse lo está construyendo… Me dijo el otro día el presidente de la comunidad de regantes que ese embalse lo está construyendo Tragsa. Usted preguntará: «bueno, entonces, ¿dónde va el agua esta? » Pues el agua esta, provisionalmente, tiene una concesión de la confederación. Va a la rambla. Tampoco sale mucha. Benferri tiene 2000 habitantes y tampoco sale mucha. Pero es un terciario. Y, ahora mismo, aguas abajo algunos agricultores ya están cogiéndose su agua para regar, porque…, bueno, ya hasta para riego. (veus) ¡Ah! , vale. Abastecimiento, tratamiento y (inintel·ligible) … y lo de los terrenos. Ya se lo he explicado, ¿no? Sí. (Veus) Vale. Vale. La senyora Ferrer Matvieychuc: Muchas gracias. La senyora presidenta: (Inintel·ligible) … que si no, se nos van amontonando. El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: Vale. La senyora presidenta: Muy bien. Pues ahora es el turno del Grupo Parlamentario Ciudadanos. Tiene la palabra la diputada María Quiles. Cuando quieras. La senyora Quiles Bailén: Muchas gracias, señora presidenta. Luis, querido Luis. Bienvenido a esta que es tu casa. Y es un placer. Es un placer verte aquí, a uno de los alcaldes -yo creo- si no el más decano de la comarca. Al que, de verdad -y te lo transmito-, te tenemos todos muchísimo respeto y admiración. Obviamente, no eres de mi grupo político. (Veus) No eres de mi grupo político pero siempre has demostrado, como alcalde, estar por encima de las siglas. Siempre. Y eso, yo creo que, de verdad, es un valor añadido. Y, antes de empezar, quisiera preguntarte… porque has dicho -así, muy brevemente- que visitaste estas Cortes el 2016 a pedir algo y que ha servido para bien poco. El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: No, que digo que tuve poca suerte (inintel·ligible) … La senyora Quiles Bailén: Sí que me gustaría que si no ahora, que luego cuando salgamos me cuentes de qué se habló porque yo creo que nuestro trabajo es que si vienen los alcaldes a demandar algo y está en nuestras manos, hacerla. Porque si no (veus), para poco servimos. Dicho lo cual, y yo vuelvo a dar…, y yo lo siento, porque te tengo un cariño personal, especial y porque -vuelvo a decir- no eres de mi grupo político… El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: Me lo tienes de cuando yo no era alcalde, ¿eh? La senyora Quiles Bailén: Desde hace muchísimos años que te lo tengo. El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: Estuve de maestrillo allí en Almoradí. La senyora Quiles Bailén: Efectivamente. Que fuiste maestro en el colegio Canales y Martínez de Almoradí muchísimos años. El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: Y era concejal, sí. La senyora Quiles Bailén: Yo te quiero hacer antes de empezar una pregunta y es: el estadio Luís Rocamora, que quedó destrozado, pero es que el colegio Argentina, que también quedó destrozado…, hay compañeros que dicen que es que cómo habéis osado construir en zonas… Yo hago una pregunta. ¿Los planes generales, antes de poder construir -y más, infraestructuras públicas de este calado-, de dónde vienen? Es decir, ¿no tenías tú la aprobación, entiendo, de conselleria y, entiendo, de la confederación hidrográfica para hacer infraestructuras públicas en determinadas zonas de tu pueblo? (veus) ¿O son ilegales? Porque entonces ya sí que… El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: Mira, el colegio tiene 45 años. La senyora Quiles Bailén: Pero alguien autorizaría a que existiera ese colegio. El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: El colegio lo construyó hace 45 años, sería, la conselleria de educación. Yo no sé quién había. La senyora Quiles Bailén: Efectivamente. Pero entiendo que, hoy en día -y entonces no sería muy distinto- cualquier plan urbanístico, cualquier obra pública que se hace tiene que tener el visto bueno de aquí, de alguna manera, y el visto bueno de la confederación. O sea, tú tendrías los vistos buenos antes de que se construyeran. Bueno, el colegio no. Pero, en este caso, ¿la instalación deportiva, sí? El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: Sí. La instalación deportiva ya te he dicho que no tenía… La rambla de Abanilla de lo que es el campo de fútbol pasa a más de 50 metros. Por eso te digo yo que las afecciones de lo que son Patricova o zonas inundables, de la rambla de Benferri, y de la rambla de Abanilla… Que la rambla de Abanilla está a 50 metros pero no fue la que inundó el campo de fútbol. Es que eso hay que verlo allí sobre el terreno. Claro, es que vemos la película y dices «la rambla de Abanilla». La rambla de Abanilla no inundó el campo de fútbol. Lo inundó la rambla que aparece. Los más antiguos de allí del pueblo ni la conocían. Apareció. También hablan de que en esa rambla que aparece por esa zona, hablaban que también… Bueno, esa rambla viene de donde llega la autovía -la Matanza, Murcia-. Y Allí parece ser que dos o tres embalses grandes rompieron. Y también ese agua también llegó por esa zona a Benferri. Y fue la que atravesó la carretera -porque el campo de fútbol está pegado a la carretera-. Pero que…, bueno, el campo de fútbol tiene doce años. (Veus) Y se hicieron con proyectos, se hicieron con subvenciones de la diputación, se hicieron con subvenciones de la conselleria. La senyora Quiles Bailén: Lo que quiero decir es que tú no llegaste una mañana y dijiste «aquí coloco el campo de fútbol». El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: No. Eso no. Si a nosotros nos hubiesen dicho que eso estaba dentro del PATRICOVA o de zonas inundables no hubiéramos hecho un campo de fútbol. La senyora Quiles Bailén: Efectivamente. Y yo quería…, porque además quería preguntarte por esto. Hay una foto de cómo quedó el campo de fútbol. El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: De todas formas, el único dinero que hemos recogido -bueno, la conselleria también ha dado un poco, la diputación también está ayudando- es de…, el campo de fútbol, teníamos un seguro muy bueno. Hemos recogido todo lo del campo de fútbol. Es 700. 000 euros, repararlo. (Veus) Pero una empresa de seguros no te acepta el seguro. Un campo de fútbol en una zona inundable. La senyora Quiles Bailén: Pues eso te quería preguntar porque nosotros…, es decir, yo no visité tu campo de fútbol pero estuve en Granja, que también las instalaciones deportivas quedaron destrozadas. Después de la DANA. Que sé que estuvisteis jugando en Redován, de hecho. Y nosotros el día 26 de septiembre -o sea, no habían pasado ni diez días- ya presentamos una pregunta a la conselleria, en este caso, de deportes del señor Marzà, preguntando qué acciones iban a realizar la conselleria para ayudar a arreglar esas infraestructuras deportivas. Nos contestaron el 11 de noviembre. En valencià, por cierto, que yo…, si pregunto en castellano -lo entiendo perfectamente y lo traduzco, pero no entiendo por qué me contestan en valencià-. Pero el tema con el señor Marzà sería ya -y tú de eso sabes, y mejor que nadie en nuestra comarca-, y me contestan … El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: Pues yo le hablo en castellano. A mí ya…, como me conoce. La senyora Quiles Bailén: No, no. Yo le hablo en castellano, le pregunto en castellano pero me contesta en valenciano. (Veus) Pero no hay ningún problema que yo traduzco. Bueno. Y dice (veus): «Una vez se hayan presentado todas las solicitudes de ayuda y se hayan evaluado todos los daños de las infraestructuras deportivas se podrán determinar las acciones a organizar». O sea, no entiendo qué quiere decir. Entonces, mi pregunta es ¿alguna entidad, institución ha ayudado, o cuál es la situación -porque sé que habéis empezado justo ahora las obras del estadio Luís Rocamora-? O sea, habéis empezado ahora en abril, porque lo vi el otro día en prensa después de siete u ocho meses. Y el colegio Argentina, que está muy cercano, también ha sido super afectado, ¿en qué situación está y qué ayudas ha recibido pues, no sé, de las distintas entidades? El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: Vale. El campo de fútbol. El campo de fútbol no fue la misma situación que Granja. En Benferri fue todavía más daño. La senyora Quiles Bailén: Sí, sí, sí, lo sé porque el de Granja estaba mejor que el de Benferri. El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: Nosotros nos adherimos en la diputación al plan de césped, ¿no? . (Veus) Sí, de césped artificial. Entonces nosotros ya lo teníamos de antes de la DANA. Lo habíamos solicitado, porque en Benferri teníamos un campo pero lo hicimos con fondos del ayuntamiento. Nunca la diputación nos había ayudado en el tema del césped. En otros pueblos sí, en Benferri no. Bueno, pues hay que ir repartiendo. Entonces nosotros ya lo habíamos solicitado antes de la DANA. Y, al ocurrir lo de la DANA, pues nos lo aprobaron. Hasta que no esté lo que es la base del campo terminada no podremos instalar el césped. La senyora Quiles Bailén: Pero, ¿quién está ayudándoos? ¿Con qué dinero estáis subvencionando (inintel·ligible) … ? El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: Pues mira, una parte es del seguro (veus) y otra parte el ayuntamiento tendrá que…, el ayuntamiento… La senyora Quiles Bailén: Eso es lo que yo quería saber, porque como hicimos una pregunta. No habéis recibido ninguna ayuda de la conselleria, ni de diputación… El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: De diputación, sí. Tenemos comprometidos 180. 000 euros. Para el césped. La senyora Quiles Bailén: Pero de la conselleria, no. El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: Pero el césped, como te digo, todavía no… Hay que, ahora…, bueno, todo el tema de la instalación eléctrica, el agua, todo eso hay que repararlo. (Veus) Sí que es verdad que de todos los daños que has visto nosotros hicimos informes. Hicimos informes para relaciones, presupuestos. Y se han mandado a la conselleria, a la subdelegación del gobierno. La conselleria sí que ha dado un adelanto. Y un adelanto de 60. 000 euros para obras urgentes. Pero bueno. Espero que vayamos recogiendo de algún sitio, porque… La senyora Quiles Bailén: ¿Y el colegio? ¿El colegio Argentina? El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: Pues el colegio, sí. El colegio nosotros asumimos una parte al principio. Que era una parte…, lo más urgente que se tuvo que hacer. Pero después ya todas las obras que se han hecho en el colegio ya…, me imagino yo que la empresa que lo ha hecho ya la contrató la conselleria. Vamos, yo le pregunté al de la empresa y dice «no, no, esto ya el ayuntamiento no… La conselleria ha dicho que les facture a ellos». Pero el pabellón este que habéis visto, ahí recogimos una parte del seguro. Pero bueno, el doble…, eso eran 100. 000 euros. Recogimos 50. 000. Faltan 50. 000. La piscina. Todo eso son presupuestos que se hicieron igual que en todos los municipios. Los mandaron a la conselleria, ¿no? a la subdelegación del gobierno. Y nosotros llamamos, espero que digan que sí que nos van a ayudar. (Veus) Ya, pero si no nos ayudan…, si no nos ayudan sí que ya… Ahí sí que el pueblo ya se hunde. La senyora Quiles Bailén: Ya, muy rápido. La última, Luís. Tuvisteis que evacuar, según lo que me dijiste, unas 120 personas -imagino- casi todas de la urbanización Benfis Park. ¿Han podido volver a sus casas? ¿Qué habéis hecho con esas personas? ¿Están en viviendas? Eso. El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: Bueno, esa semana estuvieron -de siete viviendas-…, estuvieron dos o tres días. Pero a los cuatro o cinco días pudieron volver. También es verdad que allí se volcaron voluntarios del pueblo, voluntarios de fuera y las casas pudieron ponerlas en orden. La senyora Quiles Bailén: La verdad es que la solidaridad… Muchísimas gracias, Luís. Y bienvenido. El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: Gracias. La senyora presidenta: Vale. Pues vamos ahora con el Partido Popular. Tiene la palabra por un tiempo de 8 minutos el diputado Pepe Ciscar. El senyor Ciscar Bolufer: Gracias, presidenta. Luís, bienvenido. Esta es tu casa. Bueno, tú sabes que yo te sigo, que yo soy un seguidor tuyo. El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: ¿Sí? El senyor Ciscar Bolufer: Sí, hombre. El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: Vaya, pues ahora que me voy a retirar yo ya de la política, si ya me queda poco. El senyor Ciscar Bolufer: Y yo me acuerdo de una entrevista que te hizo Ángel Expósito en la cadena COPE que a mí me gustó mucho. Me gustó mucho esa entrevista. Y hay una cosa que se me quedó grabada porque tú dijiste «es que aquí la gente del pueblo ha estado a la altura». Y bueno, pusiste por las nubes a los boinas verdes, a la Guardia Civil, a la UME. Es verdad que hicieron un gran trabajo. Y tú dijiste «y ahora lo que toca es que los políticos de toda índole estén también a la altura y cumplan lo que nos han prometido». Yo sé que aquello era una época lógica de muchas promesas y demás. Por eso, yo -que, además, tú eres una persona sincera- te lo pregunto, ¿no? No me refiero a las reparaciones urgentes que, obviamente, se tenían que hacer. Sino a esas infraestructuras para prevenir en el futuro nuevas inundaciones y demás. Un año después, todo aquello ¿cómo está? ¿Ves que se puedan realizar cosas, que no se está realizando nada? ¿Cómo lo ves? El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: Bueno, las urgentes de allí del pueblo se han ido haciendo. El ayuntamiento ha hecho muchas. Parece ser que hay compromiso de que todo eso que el ayuntamiento (inintel·ligible) … pues tendremos que, de alguna forma, recuperarlo. Porque si no, el pueblo no funcionaría. Porque, como he dicho antes, la valoración que hicieron los técnicos allí en infraestructura municipal eran alrededor de un millón trescientos mil. Les seguros van a dar alrededor de quinientos mil . El ayuntamiento…, bueno, supongamos que ponga un poco. Pero también, si no nos ayudan un poco… Espero que sí. Y en el tema ya de infraestructuras más…, después de la DANA. Pues esto es lo que he traído hoy. Yo…, vamos yo en plan Renhace, cuando intervengo también voy con la misma música. Y aquí también. Y en la confederación también. Cuando veo por allí al comisario yo se lo digo, al ingeniero que ha estado llevando las obras aquellas también. Yo espero que sí, que estén a la altura, ¿no? Digo yo, no sé. Nosotros, yo creo que en los pueblos tendremos aciertos, tendremos errores. Pero yo creo que los alcaldes de todos los pueblos en una situación de estas como hemos estado, yo creo que hemos estado a la altura. Espero también que ahora -sobre todo los pueblos pequeños-, espero que (veus) tanto la Generalitat como la subdelegación del gobierno, la diputación…, que también nos ayuden. Yo tampoco digo que…, la barra libre. Pero por lo menos que nos ayuden, si no…, mi pueblo lo tiene muy negro. El senyor Ciscar Bolufer: Tú pide. Pide que hay que apretar. Oye, otra cosa. A ver. Yo no te iba a preguntar por la urbanización Benfis Park. Yo aquello más o menos lo conozco. Tú tampoco te esperabas las preguntas de la compañera. A ti te habrán prevenido. A ti te habrán dicho «cuidado con lo que te digan los de la oposición». (Veus) Y resulta que te ha llegado del… El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: No, no me lo esperaba porque esas mismas preguntas me las han hecho muchos vecinos de Benfis Park. Y yo los he llevado al ayuntamiento y han visto todos los documentos que tenían que ver. Allí no había ningún… El senyor Ciscar Bolufer: Lo tengo claro. Lo tengo claro. El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: ¿Entiendes? El senyor Ciscar Bolufer: Lo que pasa es que tú has dicho una cosa que a mí me llama la atención. Entonces te tengo que preguntar para que me la aclares. Tú dices que el problema de las inundaciones en Benfis Park es por una serie de cultivos que se hicieron. Y mi duda, claro, ¿en qué inciden esos cultivos? Algo que antes no se inundaba y que a causa de esos cultivos parece ser que sí que se inunda. ¿Es eso así? El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: Sí, porque ahí…, sobre todo una finca muy grande. Yo me acuerdo que ahí donde está esa finca hoy había una especie de cauce de rambla pero que ese cauce no llegaba a Benfis Park. El recorrido que hacía el cauce ese era hacia otra zona. Y entonces…, vamos a ver. Cuando se cultiva en zona así de mucha lluvia y tal hay que respetar un poco la orografía del terreno. Porque hay otra finca también un poco más arriba que estaban de otra forma cultivadas pero aquí… El senyor Ciscar Bolufer: Pero, ¿han hecho diques en esas… ? El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: Sí, sí, sí. El senyor Ciscar Bolufer: Se han construido muros. El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: Sí, sí. Sí. En esa finca en concreto, sí. Esa tenía como…, bueno, se ve allí. Además, se ve. Yo, cuando… El senyor Ciscar Bolufer: Pero están dentro de la rambla, entonces. El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: Ahora la rambla ya no existe. La rambla hay que verla…, cuando pasas la finca aún se ve el cauce de la rambla. El senyor Ciscar Bolufer: Pero cuando se hicieron se hicieron en el cauce de la rambla. El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: En parte de la rambla. Lo que pasa es que me pueden decir «bueno, y usted como alcalde», pero es que eso está en término de Orihuela. Nosotros no podemos actuar. Donde está esa finca es término de Orihuela. ¿Entiendes? El senyor Ciscar Bolufer: Vale, vale. El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: Esa finca lleva allí muchos años. Si esa finca se hubiese plantado -porque son árboles de limonero- respetando lo que es la orografía del terreno y no hubiesen hecho como abancalamientos en terrazas con muros… Si ahí lo que pasó… Bueno, una de esas fotos que han visto ahí del coche ese… Mi hija tiene una casa en Benfis Park. Y una de las casas más dañadas. Ese coche que no se ve…, ese es la casa de mi hija. Es dos, tres metros de agua. El senyor Ciscar Bolufer: Claro, yo pensaba que era que como está una cuota más baja del pueblo, la urbanización, ¿no? El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: Del pueblo no está más baja. La urbanización no está más baja. El senyor Ciscar Bolufer: ¿No está más hundida? El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: No. Más baja no está. El senyor Ciscar Bolufer: Eso lo dijiste tú en la entrevista. Por eso lo digo. El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: ¿Dónde? ¿En qué entrevista? El senyor Ciscar Bolufer: En la de Ángel Expósito. El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: Y en la de Expósito, yo… ¿de la urbanización? ¿más baja? El senyor Ciscar Bolufer: Sí. Benfis Park más bajo que el casco urbano. El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: No. El senyor Ciscar Bolufer: ¿No? El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: No. El senyor Ciscar Bolufer: Repásalo, repásalo. (Veus) Igual estoy yo confundido. (Veus) El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: Vamos a ver. El colegio que se ha visto ahí está entre Benfis Park y el pueblo. Y el colegio está destruido no por aguas que vienen del pueblo, sino por aguas que vienen de Benfis Park. Si lo dije, me equivoqué. Pero no está más bajo. El senyor Ciscar Bolufer: Bueno. Otra cosa. ¿Tú te acuerdas de qué año es el plan general de Benferri? O las normas subsidiarias. El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: ¿Las normas… ? El senyor Ciscar Bolufer: Subsidiarias. O el plan general. El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: No. Plan general no tenemos. El senyor Ciscar Bolufer: Tenéis normas subsidiarias. El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: Normas. (Veus) Desde el año 1998. Yo no era alcalde. Yo entré en el 1999. Creo que sí. En el 1998. 1998, 1999. El senyor Ciscar Bolufer: Vale. Y no se ha hecho nunca… porque tú entraste en el 1999. ¿No has hecho nunca ningún tipo de adaptación, de homologación a las distintas leyes urbanísticas que iban… ? El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: Hombre, sí que se han ido haciendo. Claro. Modificaciones puntuales. Se han hecho alguna. El senyor Ciscar Bolufer: No, no. Pero no. Una homologación o adaptación o revisión general. El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: Pues no sé si se haría cuando se construyó la zona de Benfis Park. El senyor Ciscar Bolufer: Te lo digo porque igual no está adaptado al PATRICOVA. El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: Bueno. No sé, ya…, bueno, es que… El senyor Ciscar Bolufer: Tienes tiempo, ¿eh? (veus) Vas a seguir muchos años más de alcalde. Lo vas a poder hacer. El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: Pero yo sé que es con normas. Si estamos centrándonos en Benfis Park, Benfis Park empezó a construirse en el 1986-1987. Habían normas también. El senyor Ciscar Bolufer: Eran normas. El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: En el 1986-1987. Yo entré de concejal en el 1987. Yo no sé si hubo una homologación en aquella época o no. Sí que es verdad que… El senyor Ciscar Bolufer: No te preocupes. Venga, te quedan 38 segundos y te digo lo que le digo a todos. Desde tu punto de vista, para que futuras inundaciones -que van a venir y van a volver a caer 500 litros en algún momento en la Vega Baja- causen los menos daños posibles, ¿qué infraestructuras o qué inversiones o qué actuaciones consideras tú que se tienen que hacer en la comarca? No ya en Benferri. En la comarca. El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: Bueno, ¿en la comarca? Bueno, en la comarca…, el problema que tiene la comarca es el río. Pero si al río ya le vamos quitando agua … Porque el pantano de Santomera desagua el río. La mota de Almoradí se la llevó sábado por la mañana, cuando empezó el pantano de Santomera a desaguar. Al río. El senyor Ciscar Bolufer: ¿Qué habría que hacer en el pantano? El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: En el pantano… Ahora como tenemos tantos medios para saber lo que va a llover ya sabíamos que la DANA iba a venir. Cinco días antes o seis días antes se sabía. Pues, lo primero, el pantano tenerlo preparado. No este de aquí, sino todos los pantanos de España. Tenerlos preparados para poder recoger. El pantano de Santomera la capacidad que tiene son 26 hectómetros cúbicos. Y 26 hectómetros… por Benferri pasaron cuatro. Por la Rambla Salada bajarían cinco o seis. Si el pantano hubiese estado preparado -yo no sé si estaba o no estaba preparado-… Pero si hubiese estado a la mitad de capacidad le cabían 13 hectómetros cúbicos. Y, además… El senyor Ciscar Bolufer: Pero sería un problema de gestión de la confederación, ¿no? El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: Bueno, de la confederación… Pues sí. Sí. Sí. De la confederación de ahora o de la de antes o de la que esté. El senyor Ciscar Bolufer: No, la confederación es la confederación. El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: La confederación…, Yo estoy diciendo… A lo mejor llega aquí ahora el presidente de la confederación y dice que el pantano estaba vacío. No sé. Yo, para mí, que te lo pongo aquí en las alegaciones… No sé si las ha leído usted (veus), ¿se ha mirado lo del pantano? ¿No? (veus) Y todo esto va a la confederación. Y hablo de las ramblas también. Y lo que he dicho antes. Hacer presas para retener el agua. Y después el agua laminarla. Que el agua se lamine. Y que, si tiene que llegar a la Vega Baja, que no llegue con la fuerza como llegó. No es lo mismo arrasar una casa que inundarla. Porque Dolores, Almoradí y todo esto, sí. Pero fueron por inundación. No es lo mismo que lo que pasó en Benferri. En Benferri fue arrasamiento total. El senyor Ciscar Bolufer: Muy bien. Muchas gracias. El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: Vale, gracias a ti. La senyora presidenta: Bien. Y, por último, es el turno del Grupo Parlamentario Socialista. Tiene la palabra el diputado Manuel Pineda. Cuando quiera. El senyor Pineda Cuenca: Gracias, presidenta. Bienvenido, Luís, amigo. Un placer tenerte aquí. Escuchar y ver esos vídeos. Y la verdad es que, después de escucharte y de oír lo que has comentado de esa ocupación del terreno rambla arriba, se supone que eso… Ahí está la mano del hombre la que ha hecho el tema de la roturación de esos terrenos. Yo no sé si tendrían los permisos de confederación. Yo no sé si, en algún momento, vosotros también, desde el ayuntamiento, lo habíais puesto en comunicación de la conselleria. Porque, al final, en el órgano gestor también -de la confederación- también participa la conselleria. Y…, bueno. Y es extraño que los «conselleres» de agricultura -de otras épocas, también- no supieran ni siquiera que eso estuviera así. Y que, al final, ha pasado lo que ha pasado. Es decir, se ha ocupado un terreno que es de rambla y, al final, lo que antes se limpiaba con la mano del hombre pues ahora resulta que está totalmente colmatado. Y que …, bueno. Y que ha sido un verdadero desastre. Nos une, como has comentado, el que alguien inicia la rambla de Abanilla. Y, desgraciadamente, en las inundaciones -creo que- del 1956 el cementerio de Benferri también fue arrasado y… El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: En el 1947. El senyor Pineda Cuenca: En el 1947. Bueno, yo creía que era el 1956. Y parte de antepasados del pueblo tuvieron que ir a buscarlos a Rafal. Porque Rafal es precisamente donde acaba la cola del río Chicamo, como tú has dicho. Nos une eso. Pero entonces, claro, me preocupa muchísimo lo que se haga en esa zona como alcalde y también como diputado, evidentemente. Y quería saber si, en algún momento, vosotros habíais puesto en conocimiento esa situación en la conselleria, que son los que realmente nos tienen que defender también -no solamente a nivel del gobierno central, sino también a nivel de lo que es la confederación-. No sé si en algún momento eso lo pusisteis en contacto. Por otra parte, con el tema del Vega Renhace, pues la verdad es que hay un mogollón -vamos a decirlo así- de proyectos -que yo os invito a todos a que lo leáis-. Que, además, hoy es el último día para votar cuáles son los proyectos que se consideran interesantes para la comarca. Y, bueno, (inintel·ligible) … hay que entrar en la página de «Vega Renhace» y poder incluso participar. Y, concretamente, decirte que lo que era lo del azud, el azud de Abanilla, la ampliación de azudes y demás, que era una de las cosas que has comentado, pues que era uno de los proyectos que estaba ahí y se contemplaba. Yo lo que te quería preguntar era, en cuanto a las ayudas que se han puesto en marcha por parte del Consell -que han sido ciento cuarenta millones aproximadamente-, a nivel de ayuntamiento algo te habrá llegado, ¿no? Para poder… El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: Ya lo he dicho. 60. 000 euros. El senyor Pineda Cuenca: 60. 000 euros, ¿no? Para poder… El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: Pero tenemos prometido…, bueno, tenemos no. Tenemos lo que hemos allí…, el ayuntamiento ha ido haciendo pero que todavía no… Hay muchas cosas que no las hemos podido tocar. El senyor Pineda Cuenca: Claro, claro. Juntar lo que son las intervenciones urgentes. Y luego, evidentemente, esto estaba más ampliable para todas esas cuestiones que probablemente luego salen como, por ejemplo, el tema este del campo de fútbol y demás. Y, después, a nivel del plan de empleo, ¿qué tal funcionó o está funcionando a nivel de, desgraciadamente, con la COVID? Se ha visto poco el plan de empleo. El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: Pues funciona bien pero también…, bueno, yo tengo que ser sincero. Ha funcionado muy bien porque hemos dado trabajo a 15. Pero yo hablé ya con el representante de…, que los municipios pequeños hemos ido pagándole. Entonces ya hemos invertido 150. 000 euros. Que a alguna parte tienen que mandarlo, ¿entiendes? Yo por eso lo digo aquí, porque vosotros tenéis más influencias que yo. (Veus) Bueno, tú también lo sabrás, (veus) tú también. Ya, pero nosotros es un pueblo pequeñín. Un pueblo… Pero bueno vengo aquí y si veo a Ximo Puig se lo digo. Y si veo al otro se lo digo. Que yo no…, en eso… Te lo digo porque…, 150000 euros. Y después también que hay mucha gente que tú la pones a trabajar con una intención. Pero bueno, la intención es esa. Y después van a pasearse. Pues eso duele mucho. Y en un pueblo pequeño, pues… El senyor Pineda Cuenca: Efectivamente, la infraestructura educativa correría a cargo, porque habían unos casi cuatro millones y medio. Me imagino que por eso -de las ayudas que ha puesto el Consell -… pues todo eso… El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: Sí, todo el tema del colegio que era…, bueno. El colegio tiene unos daños de… El senyor Pineda Cuenca: Y después también hay unos caminos que son el camino de las cuevas y el camino de Abanilla. Creo que has mencionado algo. Y me parece que ha habido una inversión de 500. 000 euros para esos dos caminos. Por parte de Tragsa, que es lo que… las obras que has comentado. Figuran en el informe de la dirección territorial. El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: Tragsa lo que sí que ayudó allí…, bueno, que también en el tema de… -una empresa que trabaja con Tragsa-, en el tema de limpieza de calles. Eso fue la primera semana. Limpieza de las calles de allí, de todo este…, los enseres que habían, sacarlos, trabajar. Y sí que está haciéndoles el embalse de la comunidad de regantes que he hablado antes. Ese lo está haciendo Tragsa. El senyor Pineda Cuenca: Camino de las cuevas, camino de Abanilla. Ahí se ve que esos dos caminos quedaron…, o esas zonas ya hay una inversión de 500. 000 euros. El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: No son caminos…, son caminos de las comunidades de regantes. A las comunidades de regantes todo eso que estás diciendo sí que es verdad que se lo está haciendo Tragsa. El senyor Pineda Cuenca: Sí, pero a los regantes sí que les ha llegado esa ayuda de manera indirecta. El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: Sí. Tuberías. (Veus) Tuberías. El tema de la balsa. Temas de caminos propiedad de las comunidades. No caminos públicos. Caminos públicos del ayuntamiento, no. El senyor Pineda Cuenca: ¿Los agricultores tienen… -sus cosechas-, las tienen protegidas con algún seguro en tu zona concretamente? ¿La mayoría? El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: La mayoría, sí. El senyor Pineda Cuenca: Y en cuanto a viviendas, ya hemos visto que ha habido…, no sé cuántas has dicho… El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: ¿Viviendas? ¿Afectadas? (veus) En Benfis Park son 220, afectadas ciento… El senyor Pineda Cuenca: De forma estructural, que no tienen… El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: De forma estructural sobre todo en lo que son los muros -porque todas tienen muro-. Los muros de alrededor, todas esas -las 120- derrumbado. Y después inundada la parte baja del…. , porque date cuenta que… Mi hija, por ponerte un ejemplo, le entraron tres metros de agua en los sótanos. Usted diría: «Bueno, en los sótanos no hay vivienda». Pero en los sótanos tenía dos coches. Allí había un juez que…, don Marcos. Don Marcos de Alba. Ese es un juez que vive allí… Ese ha perdido cuatro coches. 200 coches, siniestro total. Parece ser que el consorcio, según dicen, está respondiendo. Pero no llega tampoco al total. Y muchas de las casas de los extranjeros…, se ve que los extranjeros hay algunos que tienen la cultura de no asegurar las casas. No las tienen aseguradas. El senyor Pineda Cuenca: ¿Esas personas afectadas se tuvieron que ir de alquiler a algún sitio? ¿Esos alquileres han corrido por cuenta de las ayudas del Consell? El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: Sí. Sí, eso sí. El senyor Pineda Cuenca: ¿Cuántas personas más o menos? ¿O no lo sabe? El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: 12. El senyor Pineda Cuenca: 12 personas. El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: 12 viviendas. El senyor Pineda Cuenca: O sea, que esos sí que se han beneficiado de las ayudas del Consell, (veus) ¿no? Bueno, ¿y los vehículos, que también había ayudas, hay gente que… ? El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: Bueno, y casi todas de los 4. 500 euros esos del Consell también. Porque como era todo las casas estaban…, les ha dado (inintel·ligible) … ¿sabes? que estaban muy… El senyor Pineda Cuenca: Bien, pues nada más. Muchas gracias, Luís. El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: A ver si hacemos…, los pueblos pequeños tenemos que coger vida, si no… Tenemos 1900 habitantes. Bueno, pues nada. Muchas gracias. No sé si… La senyora presidenta: Hemos terminado y nada, nosotros, por nuestra parte, ya solo nos queda que darle las gracias. Agradecerle que haya venido a Les Corts y esperemos, bueno, que podamos seguir en contacto ante las dudas, que nos puedan facilitar también la documentación pronto. Y nada, buen viaje de vuelta. El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri: Bueno, muchas gracias. Y quedan invitados a…, todo esto que hemos visto en el vídeo se puede ver. Bueno, se puede ver las ramblas. El tema de las viviendas ya…, eso ya ha mejorado bastante. La senyora presidenta: Muy bien. Pues le tomamos la palabra. Gracias. Bueno, pues vamos a hacer ahora un descanso. Vamos a intentar tramitar ahora toda la comparecencia telemática. (Veus) Vamos a darnos nuevamente 10 minutillos a ver si conseguimos contactar con el alcalde, ¿vale? (Se suspén la reunió durant uns minuts) Compareixença del senyor Luis Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar La senyora presidenta: … la tardanza. Ya estamos todos y todas. Así que le damos la bienvenida a la comisión. De manera telemática, pero bueno. Creo que de momento nos respeta la tecnología. Le escuchamos bien. Y le vemos bien. Así que le explico. Va a tener 12 minutos para hacer una primera intervención, ¿de acuerdo? Como usted no ve el reloj, cuando cumplan los 12 minutos yo le diré que ha cumplido el tiempo y usted ya, pues termina con calma. ¿De acuerdo? Y después habrá un segundo turno de 8 minutos por cada uno de los grupos parlamentarios que será pregunta-respuesta. Y también. Le avisaré del tiempo. Lo único que se acopla un poco el sonido. Si usted puede bajarle la voz…, porque me escucho yo a mí misma por la tele. Ahora mejor. Ahora muchísimo mejor. De acuerdo. Perfecto. Pues le pongo el tiempo. 12 minutos. Cuando usted quiera. El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar: Buenos días. Encantado de estar en esta comisión. Soy Luís Rodríguez, alcalde de Benijófar. Y, bueno, por poner un poco en antecedentes dónde está Benijófar. Benijófar está en el margen derecho. Por tanto, no tuvimos, en realidad, tanto problema como tuvieron en el margen izquierdo de Almoradí, las Dayas y Dolores. Bueno, el término municipal es pequeño. De los más pequeños de la Vega Baja. Tiene cuatro kilómetros y medio. También tenemos las ventaja, en este caso fue, de que la altura del casco urbano está a unos 10, 15…, entre 15 y 25 metros de altura sobre el desbordamiento del río. O sea que dentro del casco urbano pues la realidad es que no tuvimos demasiadas importancias. Gracias también de que hace años completamos un gran colector de fluviales -del casco urbano hacia el río- que, gracias a subvenciones del ciclo hídrico de diputación, que tiene un metro y medio de diámetro y, aproximadamente, casi un kilómetro de largo. Entonces si no hubiese sido por esto, probablemente solamente con las aguas de recogida…, solamente del casco urbano de Benijófar hay algunas zonas que sí que pudieran haber tenido problemas. Las incidencias fueron…, en el margen derecho hubo una rotura en Algorfa también. Y esto provocó una rotura del río, de la mota del río. Provocó la entrada por el margen derecho también, igual que pasó en el margen izquierdo. Hubo una entrada masiva de agua que fue paralelo al río. Lo mismo que pasó en la otra vertiente. Hasta que llegó a límites que tenemos oeste del casco urbano desde el término municipal. Lo que provocó la rotura de lo que llamamos el camino del término -con su mota correspondiente- en un boquete que fue de unos 40 o 50 metros de largo, lo que provocó la inundación y la entrada masiva de agua a lo que llamamos la huerta histórica de Benijófar. Esta franja, que va de este a oeste del término municipal empezó a almacenar agua hasta que llegó a lo que es el lado este. Hasta que llegó al límite con Rojales. En esa zona tienen una zona comercial con un muro alto, de unos cuatro metros de altura. Esto lo que hizo de almacén de agua. Y de auténtica presa. Contando con lo que iba entrando por el lado oeste, pues al final tuvimos aquí una inundación más o menos de una cantidad de dos kilómetros de largo desde este a oeste por unos cuatrocientos metros de media de sur a norte. O sea, lo que es la huerta tradicional de Benijófar. Sobre unos setecientos u ochocientos mil metros cuadrados que estuvieron completamente inundados. Para poder mitigar esto y desembalsar, con permiso de la autoridad de la UME, abrimos una zanja al lado de lo que es ese dique del lado por Rojales para poder desembalsar toda la que nos estaba entrando por el lado oeste. Esto también provocó pues una inundación de la EDAR y de la estación de tratamiento de aguas que tenemos de la depuradora de Benijófar. Y también la estación depuradora que tenemos de un tratamiento que tenemos de agua tratada que da servicio también a un gran parque, Cañada Marsá, y a zonas de ayudas de riegos, a la huerta tradicional. El segundo problema que tuvimos también al otro lado (inintel·ligible) … otros problemas pero con el parque municipal Cañada Marsá. Esto es una gran zona que se hizo zona verde en plan general del año 2005, que tiene como una superficie de unos ciento veinte mil metros cuadrados. El problema de esta zona que, al fin y al cabo, es una cañada -antes era una finca privada-, esto es una cañada que recoge aguas fluviales de bastantes kilómetros cuadrados ya urbanizados. No solo del término de Benijófar sino también -sobre todo- del término de Rojales. De la urbanización de Rojales. A pesar de que el parque tiene su canalización para desaguar en casos de lluvia, fue tal la cantidad que se recogió en este sitio que arrasó pues caminos, arbolados y todo lo que se venía por delante. El tercer punto que tenemos con problemas en nuestro municipio es también un punto en concreto de una urbanización al sureste de nuestro término, que es la urbanización Atalaya Park. Este punto recoge también gran cantidad de agua procedente de la macrourbanización Ciudad Quesada de Rojales. Esa urbanización, o parte de esta urbanización de Rojales, se hizo con posterioridad a la de Benijófar. Carece de red de pluviales y, en este punto en concreto, recibimos gran cantidad de agua procedente del término de Rojales. En este punto pues sí que tuvimos un par de viviendas afectadas. Eso es lo más que tuvimos en el casco urbano. Desde luego donde tuvimos problemas desde luego es todo lo que es la huerta tradicional que sí que estuvo totalmente anegada durante días. Muchos días. ¿Me oyen? La senyora presidenta: Sí, sí. Perfectamente. El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar: Bien. Esto es los problemas. No tuvimos tantos problemas como el margen izquierdo. Los mayores problemas fueron, desde luego, por la huerta tradicional. La senyora presidenta: Muy bien. Pues le han sobrado 6 minutos. No sé si nos quiere contar algo más. Si no, le seré más benevolente a la hora de las preguntas con los distintos grupos parlamentarios. El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar: Vale, vale. La senyora presidenta: Perfecto. Pues vamos allá. Tiene la palabra la diputada Beatriu Gascó del Grupo Parlamentari Unides Podem. La senyora Gascó Verdier: Muchas gracias, alcalde, por su comparecencia hoy. El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar: Encantado, Beatriz. La senyora Gascó Verdier: Igualmente. Y creo que es una alegría para todos escuchar su testimonio y sobre todo saber que los daños materiales se circunscriben a la agricultura -de la que somos todos apasionados y aficionados-. Y nos sabe muy mal por los agricultores pero son daños que, al final, de alguna manera, se pueden considerar menores que los que afectan a las viviendas y a los desalojos de la gente durante todo el momento de las lluvias que tuvieron lugar en septiembre en la Vega Baja. Bueno, pues dadas las circunstancias que vivió su municipio, que son relativamente positivas, me gustaría preguntarle qué papel cree que jugaron también las infraestructuras viarias. Porque, si no me equivoco, la CV-91 se cortó en cierto punto y la AP-7 también. Entonces se vieron inundadas por el agua y por lo que tengo la sensación es que también constituyeron una barrera para el paso del agua. Y seguramente tuvieron una incidencia tal vez no directa en su municipio pero sí en otros. Y al final lo que estamos viendo a lo largo de las comparecencias de los diferentes alcaldes es que, si no se tiene una visión de conjunto de cómo discurre el agua a lo largo y ancho de toda la comarca, es difícil encontrar soluciones que sean definitivas. Evidentemente no se pueden actuar teniendo en cuenta las apreciaciones únicamente de los alcaldes, sino el que es la constatación general. Entonces me gustaría saber qué tipo de daños ha ocasionado para los agricultores, si han recibido las ayudas y también cuál es su participación en la comisión «Vega Renhace» y cuál es su percepción de lo que se está haciendo y qué se podría mejorar. El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar: Bien. En cuanto a los agricultores, el problema que tenemos aquí todos son pequeños propietarios. Aparte de no tener una gran cantidad de huerta tradicional, está todo muy partido ya. Y no son empresarios de la agricultura. Son más bien personas que no dependen de ello. Son pequeñas parcelas de tres, cuatro mil, cinco mil metros porque ya se ha hecho tantas particiones que no dependen de ello. No son empresarios. Por tanto, muchos no tienen seguro. Y, por tanto, los daños que se produjeron, eso sí, fueron arrasados completamente. Los cítricos… Totalmente inundados. O sea, tapados hasta las copas de los naranjos. Y, por supuesto, el arbolado se vio dañado. Y, por supuesto, los pequeños cultivos que se tienen de frutas y hortalizas por supuesto también se perdieron. Vuelvo a repetir que no son empresarios de la agricultura. Son gente que tiene esas tierras, normalmente heredadas por sus padres o por sus abuelos y lo hacen, más bien, como entretenimiento, podríamos decir. No es para comerciar. Por tanto, están que no han cobrado, desde luego, ningún tipo de indemnización porque también con los requisitos que se piden pues difícilmente los van a cumplir. Así que también desde aquí llamo para que estos requisitos sean lo más flexibles posible. Porque los grandes daños que se han tenido en su pequeña huerta -ya sea vallado, ya sea caseta, ya sea lo que sea- pues, desde luego, no tienen reparaciones. Y no han tenido ninguna indemnización. En cuanto a la siguiente pregunta que me has hecho del Vega Renhace, pues entiendo que hay muy buena voluntad de ver qué tipo de obras, de infraestructuras se tienen que realizar. Y, desde luego, todo lo que sea -y además, técnicamente- que los técnicos digan cuáles serían las más convenientes aquí estamos nosotros para apoyar esta situación. Naturalmente, nosotros y todos los alcaldes de la Vega. Que nos digan y que nos pongan también en conocimiento qué tipo, al final, de obras, de infraestructuras, se van a realizar. Y todo lo que sea inversión en infraestructura siempre será bueno para la Vega Baja. La senyora Gascó Verdier: Gracias. Te preguntaría también…, cuando uno estudia un poco con detenimiento toda la red de conducción de agua para riego en la Vega Baja observa cómo toda esta consta de los azarbes y de las acequias y de otros canales. Entonces la semana pasada nos habló el alcalde de Algorfa de la presencia de un canal que recoge las aguas de riego. Luego se filtran y de esa filtración resulta después en un canal que llega a una acequia. Eso es algo que creo que está en todos los municipios. No sé si en tu municipio hay algo parecido. Pero en el municipio de Algorfa tuvo un impacto negativo la presencia de ese canal porque… (Veus) Era la cañada…, bueno, pero es un canal construido. Pero de lo que hablaba el alcalde de Algorfa creo que no era la cañada. No, no, no. Es que además ayer lo estuve viendo. Es un canal que está construido a raíz de que un cultivo de cítricos, que antes era secano y ahora ya es regadío. Pues se filtra el agua y entonces recibe toda esa agua. Y constituyó un muro que fue el que provocó la inundación. De todos modos, es verdad que en su municipio lo que hay es una cañada. La pregunta es, ¿qué papel cree usted que debe jugar la recuperación del sistema tradicional de riego también en ayudar a evacuar agua cuando esta se produce de manera masiva como pasó en septiembre? (veus) Lo digo porque…, perdón. Lo digo porque la canalización, por una parte. La canalización, que muchas veces es más estrecha de lo que en realidad era tradicionalmente, y también las nuevas infraestructuras viarias, como decía, no están pensadas para la llegada de aguas masivas. Entonces tal vez en su municipio tenga también influencia algún tipo de estas estructuras de riego. El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar: Para lo que vino y la rotura del río yo creo que no se está preparado en ningún momento. ¿Qué plan de emergencias podemos hacer cuando se rompe la mota del río por el margen izquierdo y por el margen derecho? Es que es inútil ningún plan de emergencias. Se inunda todo. En cuanto a guiar las aguas, sí que…, procedentes de azarbes y acequias, normalmente cuando hay un exceso de agua en la huerta tradicional de Benijófar hay como una acequia de avenamiento de los sobrantes de agua. Que normalmente, tradicionalmente ha funcionado muy bien. Cuando hay excesos de lluvias o que se recibe gran cantidad de agua procedente del propio casco urbano hay una acequia de avenamiento de los sobrantes de esa agua que al final van a parar al río. De nuevo. O sea que, en ese sentido, para las lluvias normales -y que reciben la propia lluvia dentro de lo que es las parcelas de huerta- cuando hay exceso o que reciben agua del casco urbano, porque está más alto que la huerta tradicional, hay una landrona. Le dicen la landrona, que es como el agua sobrante. Es una tubería que no es de riego, que es simplemente de desagüe. Y eso se tiene en Benijófar desde toda la vida. Y la verdad es que eso -más, menos- funciona. Pero claro, cuando se recibe esa cantidad de agua que provoca un boquete de 50 metros de largo en un camino, en una mota y empezamos a recibir como si fuera un río paralelo por el interior…, eso es imposible. Eso no hay nada que lo aguante. La senyora Gascó Verdier: Claro. Mi reflexión era sobre tdo porque tal vez habría que volver a pensar en la gestión del agua como lo hemos hecho durante miles de años para dar solución definitiva. Muchas gracias, en todo caso, alcalde. El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar: Muchas gracias a ti. La senyora presidenta: Pues ahora es el turno del Grupo Parlamentario Vox-Comunidad Valenciana. Tiene la palabra el diputado David García. El senyor García Gomis: Muchas gracias, señora presidente. Bueno, lo primero agradecerle su comparecencia hoy aquí, señor alcalde. Y agradecerle también que demuestre una vez más que la Vega Baja habla español y no habla valenciano, como pretende el señor Marzà. De tres alcaldes, los tres hemos elegido el español como lengua preferente. Así a lo mejor escuchan un poco lo que quiere decir la ciudadanía. Sobre el tema que nos ocupa hoy… El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar: A mí me gustaría saber valenciano, inglés, francés y de todo… El senyor García Gomis: Si aprender idiomas está muy bien y me gusta pero (veus) ante la obligación siempre queda la protesta. Por lo que no estamos hablando de…, no es de un deseo sino de una obligación. Señor alcalde, ¿cómo fue la relación los días antes o los meses antes con la conselleria, durante y después? ¿Con la Confederación Hidrográfica del Segura? ¿Con la diputación? Me refiero antes, durante y después de la DANA. ¿Cómo fue? El alcalde de Benferri, el señor Luis Vicente Mateo, nos ha dejado entrever de que cuatro o cinco días antes sabían lo que iba a llegar. No sabemos la magnitud pero sabían que iba a llegar una DANA que podía afectar… Y, de hecho, estaban dando las alertas de nivel cero, que es la más… la alerta roja de nivel cero -para el que no lo sepa, es la más alta que hay, la de más riesgo-. Luego entonces me gustaría saber si ustedes recibieron ese aviso, no recibieron, si estuvieron encima de ustedes los días antes, durante y después. El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar: Vamos a ver, los avisos estaban dados. Desde luego. Sabíamos que iba a venir unas cantidades de agua importantes. Muy importantes. Claro, lo que no se tenía previsto era lo que pasó después, porque aquí cayó el agua -creo que fue jueves y viernes-, cayó agua, el agua se marchó, se fue al río. Pero el problema vino después. O sea, cuando empezaron las crecidas del río que hicieron la rotura del río, cosa que entiendo que a estas alturas del año en donde vivimos es intolerable que pase una situación como esta. Que el río se rompa. Por varios sitios. Es de vergüenza. Esto no puede ser. Que las obras estén mal ejecutadas, obras que son relativamente recientes, que yo recuerdo en el año 1987. Y aquello cuando se hizo se quitaron todos los meandros. Y se hizo una gran obra, y una gran obra de infraestructura. Lo que no puede ser es que con solo 30 años el río se vaya, se fuesen las placas como si se cayeran fichas de dominó. Es que esto es intolerable. Y, por supuesto, la poca previsión siempre dicen que es porque no tenían presupuesto de la Confederación Hidrográfica del Segura de no limpiar los cauces, de no hacer el mantenimiento de esas obras. De esas obras que ellos hicieron hace 30 años atrás. Por lo demás, bueno, con diputación y todo eso yo creo que la relación ha sido buena. Hemos recibido por parte de la Generalitat también. Presentamos la memoria de los daños que hemos tenido y…, bueno, que yo creo que la respuesta, pues… Hay mucha voluntad de intentar reparar todos los daños que hemos tenido. Eso sí. Creo que es las relaciones con los organismos públicos son buenas. Lo que pasa es que sí que le veo…, ahora sí que parece que la Confederación Hidrográfica del Segura sí que está haciendo actuaciones de reparación. Pero es que no se puede esperar a que llegue una cosa de esta magnitud para hacer ahora reparaciones. El mantenimiento hay que hacerlo antes. A los ayuntamientos se nos obliga o se nos requiere a que tengamos limpias nuestras calles, nuestros jardines, y que tengamos un buen servicio de recogida de basura y de todas estas cosas. Y, sin embargo, a la Confederación Hidrográfica del Segura no se le exige esto. Sea quien sea quien la gobierne. Y, sin embargo, ahora solamente diciendo que es que no tienen presupuesto para esto. No se (inintel·ligible) … con el presupuesto. Esto es intolerable que pase en el siglo XXI. El senyor García Gomis: Bueno, yo tuve el privilegio de ser voluntario en protección civil en la objeción de conciencia que hice para continuar trabajando. Y tuve la oportunidad de participar en los planes de prevención de las inundaciones en la ciudad de Alicante. Se remontaba a los barrancos, señalaban las zonas que estaban cerradas y se veía la cantidad de burradas que se habían cometido. Y de aquellas situaciones pues muchas veces hemos tenido problemas. Antes el señor alcalde Luis Vicente nos ha hablado, por ejemplo, del azud sobre el río Chicamo en Abanilla. El problema que había. Aquí no va a poder verlo usted, pero hay una foto de cómo se encuentra. El abandono total. Esa foto es prácticamente reciente, estamos hablando de 2014-2015, o sea que no se han hecho actuaciones. Todo es cañizares bloqueando. Eso en lo que se convierte se convierte en auténtica metralla que va golpeando contra los muros y es lo que se lleva. Y eso es lo que vamos señalando nosotros desde nuestro grupo, que la dejadez, el dejarlo para luego los capitanes a posteriori. Pues es lo que pasa. Se tenía que haber hecho y no se ha hecho. Yo también le pregunto, señor alcalde -como usted es alcalde creo que desde 2011, ¿puede ser? ¿No tengo mal los datos? (veus)-, ¿qué actuaciones como ayuntamiento -porque usted lo ha dicho, a los ayuntamientos se les exige cumplir un plan, una limpieza, tal-…, que actuaciones, por ejemplo, ha llevado a cabo usted como desde 2011, que podían haber llevado a lo mejor diputación, conselleria o la propia Confederación Hidrográfica del Segura? ¿Qué actuaciones cree que deberían haber sido las necesarias para que no hubiera pasado esto? ¿Qué revisiones, por ejemplo, las motas? Ha hablado usted de una mota que -no me quiero equivocar (veus)- un agujero en Algorfa de 40, 50 metros de largo. (Veus) O sea es completamente llevarse un muro. Es que el agua al final busca salida, busca su cauce natural de toda la vida. Siempre se ha visto. Y siempre lo va a seguir haciendo si le pones trabas. ¿Qué considera usted que deban haber hecho antes y qué considera usted que se debería hacer para que no vuelva a pasar, por favor? Si es tan amable. El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar: Bueno, aquí, yo desde el 2011 aquí sí que teníamos un punto negro en lo que es la parte baja del casco urbano. Y esto ya desde que terminamos con subvenciones de diputación. En tres tramos lo hicimos. Un gran colector que llegó al río. Con eso, desde luego, riesgos de inundaciones en el casco urbano desaparecieron. ¿Qué se tendría que haber hecho? Desde luego, como he dicho antes, no puede ser que el río…, y eso se ha arreglado muchísimas veces. Desde luego, por parte de los municipios que tienen más riesgo -desde luego, Formentera, Almoradí, las Dayas-. Ha habido muchas reclamaciones a la Confederación Hidrográfica del Segura, que para eso es su competencia. Nosotros dentro de los pueblos a través de subvenciones o con recursos propios sí que podemos limpiar el azarbe -de hecho, lo hacemos-, ponemos a disposición cuando hay peones de agricultura, por ejemplo, limpiar caminos, limpiar azarbes. Todas estas cosas podemos hacerlas. Pero las grandes obras de infraestructuras y el mantenimiento de algo tan fundamental como es el cauce del río no pueden hacerlo los municipios. Eso está claro. Lo tiene que hacer de quien depende, y es de la Confederación Hidrográfica del Segura, que depende del propio estado, naturalmente. El senyor García Gomis: Y ya para acabar, y no robaré mucho más tiempo, señor alcalde, dejar al resto del grupo. ¿El Patricova tiene algún tipo de aplicación en su municipio? ¿Existe en su localidad? ¿Lo tienen en cuenta? ¿Le pondría algún «pero»? ¿Modificaría algo del Patricova? El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar: Visto lo visto, no le puedo poner ningún «pero», porque es que las zonas que dice el Patricova que son inundables, es que son inundables. Visto lo que hemos visto. Sí hay una zona en el plan general. Se tuvo en cuenta una línea que señalaba el Patricova que es, desde luego aquí es zona protegida agrícola y no hay ninguna actuación urbanística en ella, naturalmente. Tampoco tenemos ningún expediente por alguna vivienda ilegal. En Benijófar se respeta mucho lo que es la zona protegida de la huerta, que es esa franja que tenemos de unos de unos cuatrocientos metros de ancho por los dos kilómetros de largo que es paralelo al río. El senyor García Gomis: Muchísimas gracias, señor Rodríguez, señor alcalde, por sus palabras y por responder a todas estas preguntas. Muchas gracias. El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar: Muy bien. Gracias. La senyora presidenta: Vamos ahora con el turno del Grupo Parlamentario Compromís. Tiene la palabra la diputada Graciela Ferrer. La senyora Ferrer Matvieychuc: Moltes gràcies, senyora presidenta. Buenos días, alcalde. Muchas gracias por acompañarnos hoy. Por comparecer en esta comisión. Yo le quería preguntar respecto a la gran obra de defensa contra las inundaciones que significó la modificación del cauce del río Segura. Usted apuntaba que, de hecho, se acortó el río al eliminar meandros. Su valoración respecto a si esta decisión que se tomó hace ya muchos años de eliminar meandros -que, en definitiva, lo que hacen es digamos reducir la velocidad de las aguas cuando viene una avenida-. Si se hubieran mantenido estos meandros, se hubiera reducido la velocidad y la incidencia de la avenida transformándose en inundación. El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar: Bueno, yo creo que precisamente porque reducen los meandros que consiguen de que las aguas viertan al mar a mayor velocidad. Que eso es lo bueno. Los meandros lo que consiguen es que las aguas se vayan reteniendo. Aparte, es decir, que si está muy sucio se van reteniendo y provocando que no evacúen a la velocidad que debieran y por tanto el río aumenta y al final desborda. Yo creo que la obra…, creo que fue excepcional. Yo recuerdo la inundación del año 1987. Y recuerdo que era por desbordamiento. O sea que aquello se desbordaba materialmente. Entonces yo creo que lo que consigue la eliminación de estos meandros -que aquí en Benijófar tenemos- el cauce del río se varió ahí. Y yo creo que lo que hace es que el agua vierta hacia el mar con mayor velocidad. Y creo que es lo bueno de esto de eliminar meandros. Que no se vaya reteniendo, no solo por las curvas sino por las cañas y por la suciedad. La senyora Ferrer Matvieychuc: Vale. La otra cuestión que le quería preguntar es en relación con la rotura de estas obras, de esta mota. Esta rotura vino derivada por el gran volumen de agua. Y lo que le quería preguntar era si estas motas estaban suficientemente reforzadas o ya desde su ayuntamiento habían detectado que podían tener algún tipo de problema estructural que se hubiera comunicado a la confederación. O digamos que tenía más que ver, desde su punto de vista, la rotura con…, no tanto con la suficiencia de la infraestructura sino con la excepcionalidad del fenómeno. El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar: Bueno, la rotura no se produce en Benijófar. Se produce más arriba, río arriba. En Algorfa. Luego en el margen izquierdo fue en Almoradí, entre el paso de Algorfa a Almoradí. Ahí desde luego son placas rectas que se fueron…, o yo, a mi corto saber, parece que se «lavaba» el terreno por detrás, que se fueron cayendo. Y, bueno, en Benijófar sí que hace algún tiempo enfrente tenemos el río en medio y al otro lado está Formentera del Segura. Sí que tienen la misma situación. Creo que hace dos o tres años se cayeron un par de placas. Sin embargo, el lado que da hacia Benijófar está como una escollera de piedra. Está bastante (inintel·ligible) … no está tan recto. Porque claro, ellos enfrente tienen un casco urbano pegado al río. Y un camino. O sea que inevitablemente no podía ser con escollera de piedra más inclinada sino que tenía que ser como un muro recto. Entonces ahí sí que…, en el lado de Formentera, justo enfrente de Benijófar, también tuvieron problemas hace un par de años, que se reparó por la Confederación Hidrográfica del Segura, de que cayeron un par de placas, también. La senyora Ferrer Matvieychuc: Y después, usted en su primera intervención nos comentaba que buena parte de los problemas de inundación en su término municipal estaban vinculados a la manera en la cual se había urbanizado en el municipio de Rojales. Comentaba de una macrourbanización sin red de pluviales, con lo cual, evidentemente, la escorrentía se incrementa. También de -entiendo- como una especie de muro de contención en una zona comercial. A la hora de desarrollar estas actuaciones urbanísticas en su momento no sé si el ayuntamiento de Benijófar tuvo la oportunidad de poder alegar respecto al perjuicio que le podía generar conforme se hicieran esas actuaciones urbanísticas. El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar: Supongo que sí. En este momento la urbanización de Rojales debe tener a lo mejor 15 o 20 años. Supongo que, lógicamente, siempre tienes que dar traslado a los municipios colindantes para que presentaran algún tipo de alegación. Supongo que sí que en aquel momento el equipo de gobierno municipal…, no sé si presentaría alguna alegación. El caso es que esa urbanización de al lado de Rojales, sobre todo en el parque Cañada Marsá, recibía antiguamente las aguas en su camino natural hacia el río de cuando estaba sin urbanizar. Pero claro, lo que pasa cuando son bancales -aunque sean de campo- pues siempre va recogiendo más agua y al final no llega tanta. Ahora con todo urbanizado las aguas no llegan a esa cañada -que ya le digo que desde el año 2005 está convertida en un parque natural, un parque urbano municipal-. Claro, nos llega el agua, pues, de manera inmediata. Tenemos una balsa de almacenamiento, que era de la finca antigua. La balsa se ha llenado. Bueno, yo he visto llenarse la balsa en diez minutos. De toda el agua que recibe de tantos kilómetros cuadrados de urbanización. Las aguas iban a ese punto en concreto. Entonces, esa balsa de almacenamiento que está bien (inintel·ligible) … se desborda. Van por las canalizaciones. Hay una canalización para cuando haya ese desbordamiento para que no afecte a los caminos del parque que rodean… Y va en su camino natural hacia el río. Hacia el río. Pero claro en esa cantidad de agua como la que nos llegó esos días, imposible. Imposible. Se desbordó todo. Anegó todo el parque, caminos. Todo se fue a pique. La senyora Ferrer Matvieychuc: También comentó que la EDAR de Benijófar había estado afectada por la inundación. Quería preguntarle en qué situación se encontraba en la actualidad esta EDAR y también la planta de tratamiento para reutilización de aguas de riego. Y como ya casi no queda tiempo, aprovecho para pedirle por favor que nos haga llegar la documentación que (veus) de la comisión solicitamos (veus) en cuanto pueda ser porque nos será muy útil para ir conformándonos esta especie de puzle de abajo a arriba de lo que significa el territorio y la comarca. El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar: Sí. Bueno, el agua… Ahora mismo la estación depuradora está funcionando bien. También se reparó toda la…, porque se inundó también esa estación que hay al lado de tratamiento de aguas que tenemos autorizada de aguas para utilizarlas en este parque, Cañada Marsá, que tiene un lago artificial y hay plantaciones y todo esto. Todo ya se está utilizando el agua procedente de la depuradora. O sea que ahora mismo ya está en pleno funcionamiento y está correctamente reparado. Y respecto a la documentación en cuanto se pueda os la enviamos, desde luego. La senyora Ferrer Matvieychuc: Muchas gracias, muy amable. La senyora presidenta: Son meses intensos, entendemos también que no es fácil. Vale. Pues vamos ahora con el Grupo Parlamentario Ciudadanos. Tiene la palabra el diputado Emigdio Tormo. El senyor Tormo Moratalla: Gracias, señora presidenta. Gracias, señor alcalde, por su aportación hoy aquí. Fíjese, yo soy de los que piensan que lo que sufrimos no tiene remedio. Es decir, es recurrente y periódico episodios de lluvias torrenciales. Eso no tiene remedio. Lo que tiene remedio son las consecuencias tan dramáticas que ha tenido este último episodio de gota fría -o DANA, como se le llama ahora- en una zona de la Comunidad Valenciana, en una zona de España. Sabe usted que hay territorios de otros países que tienen también fenómenos recurrentes y periódicos. Huracanes en la Florida. Tornados en Texas. Y eso es inevitable. Como digo, es inevitable. No hay forma humana de evitar eso. Claro, oímos aquí algunas expresiones y algunas opiniones sobre que bueno, que si recurrimos a las viejas formas de tratar las aguas y las inundaciones podemos minimizar los riesgos. Su predecesor ha usado la palabra -el alcalde de Benferri-, ha dicho que sí, efectivamente, hay ciertas infraestructuras en las ramblas existentes en su término municipal y aguas arriba que permiten una cierta gestión de esas aguas. Pero claro, cuando caen 550 litros por metro cuadrado no hay gestión humana que pueda con ello. Pero sí es verdad que en España se han hecho obras de gran calado que han evitado situaciones dramáticas, como la que se hizo en Valencia. Ya no hay inundaciones como las que se produjeron en Valencia en el siglo XX. ¿Eso que conlleva? Primero, ingenio, que yo creo que de eso estamos sobrados. Aquí nadie nos va a enseñar cómo se hacen esas cosas. Y después, dinero. Para eso está usted aquí. Para decir a los diputados de las Cortes Valencianas, al legislativo valenciano, «oiga, lo que hace falta son fondos». Autonómicos, provinciales y nacionales. Y ese es el gran drama de toda esta situación. Yo casi no le voy a hacer preguntas más que reflexiones. O igual le hago alguna pregunta, porque aquí nos dicen: «No, de la Diputación de Alicante no han llegado fondos». Bueno, de la Diputación de Alicante, del área de infraestructuras no han llegado fondos en la cantidad que todos quisiéramos porque digamos que ligaron esa concesión de fondos a un expediente del estado, del gobierno de la nación. Que todavía no ha llegado, por cierto. También hemos oído que la Generalitat Valenciana, el gobierno valenciano, dispone de 140 millones de euros -que yo no sé de dónde sale esa cuenta, a mí no me salen los números- para limitar los daños producidos. Yo sí que sé -en una pregunta que hicimos con mi Grupo Parlamentario Ciudadanos- que de 291 expedientes para que financiaran digamos la adquisición de nuevos vehículos dañados en siniestro total por la DANA solo se han otorgado el 10 %. Yo le digo si usted puede corroborar esa información o yo estoy equivocado. Y, claro, cuando uno llega al tema de la confederación hidrográfica a mí se me ponen los pelos como escarpias. Porque dicen: «No hay dinero». Hemos visto fotos aquí de su (inintel·ligible) … en el uso de la palabra, de ramblas que, por cierto, aparecen y desaparecen -que ya es el colmo, que existen y dejan de existir, que eso es el colmo-, en el cual están colmatados, están llenos de suciedad, no están mantenidas. Y el argumento es que no hay dinero. ¿Usted se imagina que ante la necesidad de los niños y niñas de la Comunidad Valenciana de educación les dijera el conseller de educación «no hay dinero para la educación»? ¿Usted se imagina que ante la necesidad de tratar el cáncer en la Comunidad Valenciana dijera la consellera de sanidad «no hay dinero para tratar el cáncer»? Entonces, ¿para qué sirven los impuestos que pagamos? Y fíjese que no estoy criticando a la Generalitat, ni al gobierno de la nación, ni a la diputación ni a nadie en concreto. Estoy criticando a una falta de gestión que lo que conlleva es que al final de un episodio recurrente como este se produzcan miles de millones de pesetas -si contamos en pesetas- de daños y, potencialmente, muertos o no tan potencialmente como ocurrió hace poco. Hace unos meses. Fíjese -y ya para terminar-, no sé si ha sido el alcalde de Benferri o de Benejúzar ha dicho que si se soluciona el problema aguas arriba lo que hace es trasladar el problema aguas abajo. Entonces, imagínese usted que arreglamos el problema en una parte más alta del cauce del río Segura y se lo trasladamos a usted -que yo me alegro de que no haya tenido en su pueblo mayores problemas que los que ha relatado, siendo bastante problema-. El tema y la pregunta es cuál es la solución a la hora de falta de gestión, falta de inversión y falta de ejecución de las inversiones. A veces hay dinero y lo que se hace es no ejecutar. Y ya termino. Muchísimas gracias, señor alcalde. El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar: Bueno, Emigdio. Tienes razón en el sentido de decir que los episodios de lluvias fuertes en la zona no son nuevos. Se han producido desde que tengo uso de razón. Y tengo ya cincuenta y nueve años. Y yo recuerdo muchos episodios de lluvia. Lo que sí que no recuerdo es que el río se rompa. Eso sí que no lo recuerdo. Llover puede llover mucho. Pero lo que no puede ser es que, aparte de llover -que se produce normalmente, y de toda la vida en algunas ocasiones-, lo que no puede ser es que se nos rompa el río por falta de mantenimiento de las instalaciones. Eso es lo que no se puede hacer. Aquí si no hubiese sido por las roturas que se produjeron…, las lluvias fueron el jueves y el viernes. Pues sí, cayó muchísima. Hizo algunos daños, como hemos visto. Pero el daño de verdad es cuando se produce ya la rotura de tanto el margen derecho como el izquierdo. El izquierdo sobre todo más, que ya afectó a la población de Almoradí, las Dayas, Las Heredades, Dolores. Eso es el verdadero daño. Quiero decir que la infraestructura del río siempre es mejorable, lógicamente. A lo mejor el río Segura requiere un bypass en Orihuela. Vale. Sí. Pero el río es capaz de recoger muchísima agua. Pero lo que no se puede permitir es que se rompa. Eso no puede ser. Eso en los tiempos que estamos no puede ser. No se puede romper. Canalización, muy bien. Bien hecha. Mantenida. Porque se hizo hace 30 años y hay que mantener, como todas las cosas en esta vida. Y, desde luego, limpieza y mantenimiento. El senyor Tormo Moratalla: Pues, señor alcalde, yo estoy completamente de acuerdo con lo que ha dicho. Pero no solo con lo que ha dicho usted, con los dos predecesores que han usado la palabra de otras formaciones políticas exactamente igual. Aquí se trata de gestión. No de política de partido. Porque, además, es que los seres humanos somos muy raros. Y, además, esa rareza entre comillas -y léame usted la ironía- nos hace aposentarnos allá donde podemos progresar. Y las riberas de un río desde tiempos ancestrales ha sido un sitio donde los humanos podemos progresar, especialmente una zona como el sureste de España donde el agua es un bien preciado y escaso. Simplemente decirle. Aquellos que hemos vivido el municipalismo, que nos gusta el municipalismo pues simplemente mandarle un mensaje de energía y de esfuerzo a seguir haciendo lo que hace, que es cuidar de las vidas y haciendas de sus vecinos. Y nada más. Gracias, señor alcalde. El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar: Gracias, Emigdio. La senyora presidenta: Pues vamos ahora con el Grupo Parlamentario Popular. Tiene la palabra el diputado Pepe Ciscar por un tiempo de 8 minutos. El senyor Ciscar Bolufer: Muchas gracias, presidenta. Alcalde, gracias por comparecer. Querido Luis. Yo voy a ser muy breve porque lo has explicado magníficamente bien. Tus palabras son muy claras. Sabes muy bien lo que ha ocurrido y lo que se tiene que hacer. Deduzco de tu intervención que la respuesta es no. Pero por dejarlo aclarado. Esos agricultores, esos pequeños agricultores que sufrieron daños en sus cultivos en tu municipio, ¿han recibido ya las ayudas de la Generalitat o que se prometieron en aquellos días por el president y por la consellera de agricultura? ¿O todavía un año después no? El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar: No, no han recibido porque, vuelvo a repetir, los criterios que se han puesto y las exigencias que se dicen, en un municipio como Benijófar que son todo pequeños latifundios recibidos por herencia de sus padres -que son la gran mayoría-, que son trozos pequeños, no tienen los requisitos que se exigen en esta convocatoria de subvenciones. El senyor Ciscar Bolufer: No cumplen los requisitos. Bien. Has hablado también de una infraestructura -al principio de tu intervención- de la diputación. De un colector de metro y medio que ha ayudado mucho a prevenir inundaciones. Antes de tu intervención también el alcalde de Benejúzar ha hablado de otro colector de similares características en Benejúzar que también ha ayudado a paliar los daños. Ya sabemos que cuando caen 500 litros por metro cuadrado no hay colector que valga ni aunque tuviera veinte metros de diámetro. Pero siempre ayudan. Has comentado también de pequeñas inundaciones en una urbanización -en Atalaya Park-, pero porque recibe las aguas de otro término municipal, de otra urbanización que no tiene colectores de pluviales como es el caso de tu municipio. Claro. La reflexión que yo me hago es la siguiente. Si todos los núcleos urbanos -ya sean núcleos de población tradicionales, ya sean urbanizaciones residenciales- tuvieran este tipo de infraestructuras, si se hicieran este tipo de infraestructuras el problema sería siempre mucho menor en lo que a inundaciones de viviendas se refiere. El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar: Sí, está claro que son urbanizaciones -no solo la de Rojales, también la propia Atalaya Park-, son urbanizaciones antiguas, que en aquel tiempo probablemente no se contemplaba esta red paralela -aparte de la de saneamiento, la red de pluviales-. Por ejemplo, aquí tenemos como ampliaciones de casco urbano unos sectores que sí que la contemplan. Y, desde luego, han funcionado de maravilla. Conectamos lo que se recoge en el casco urbano tradicional, que va todo a parar más o menos en un mismo sitio, junto con este nuevo sector pegado al casco urbano de Benijófar. Y todo se recoge ahí. Arranca el colector de pluviales -que, vuelvo a repetir, se hizo con varias convocatorias del ciclo hídrico de diputación- con caudal enorme, vamos. Es de metro y medio de diámetro y vamos…, y eso descarga…, en un momento están en el río. Y la verdad es que para el casco urbano y las urbanizaciones que están pegadas ha funcionado de maravilla, eso sí. Eso sí que ha funcionado muy bien. El senyor Ciscar Bolufer: Bien. Finalmente, las inundaciones en la Vega Baja son recurrentes. Es rara la década donde no haya una gota fría, una DANA que produzca riesgo de pérdidas de vidas humanas o de daños muy serios en bienes materiales. Tú que eres un alcalde con mucha experiencia y que ya has vivido más de una DANA, ¿tú consideras que tenemos que seguir año tras año, año tras año estudiando las causas de estas inundaciones o que, por el contrario, las causas son bien conocidas y lo que hay que hacer es actuar y hacer las inversiones y llevar a cabo las actuaciones que sean necesarias? El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar: Esto, aunque sea recurrente…, estas inundaciones, estos episodios de gota fría cuando llega septiembre normalmente yo recuerdo en varios septiembres haber cantidades que descargan mucho en muy poco tiempo. Es que esto es…, creo que no es que sea lo normal, pero pasa muchísimas veces. Entonces yo creo que lo que se necesita desde luego es inversión. Inversiones a la hora de lo que es el caudal del río. Porque creo que el río puede recoger muchísimo caudal. Porque, vuelvo a repetir, tiene que estar aseada. Una infraestructura de ese tipo tiene que estar cuidada, pavimentada…, en fin. Cerrada con los muros correspondientes. Pero tiene que estar cuidada, sobre todo. El senyor Ciscar Bolufer: Muy bien. El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar: Y, desde luego, inversión, desde luego lo que hace falta. Porque los episodios de gota fría son…, desgraciadamente, no sé si será por el cambio climático también, pero los hemos tenido desde hace muchísimos años y creo que los seguiremos teniendo. El senyor Ciscar Bolufer: Muchas gracias. El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar: De nada. A usted. La senyora presidenta: Vale. Pues vamos con el último de los grupos parlamentarios. Es el turno del Grupo Parlamentario Socialista. Por un tiempo de 8 minutos, el diputado Manuel Pineda. El senyor Pineda Cuenca: Gracias, presidenta. Buenos días, Luis. Compañero alcalde de la Vega. (Veus) Bueno, pues nada, vamos a ver. Realmente engancho un poco con el final. Necesitamos muchísima inversión. Inversión. Y es verdad que los proyectos para solucionar todo lo que sucede en la Vega Baja pues ya se conocen. De hecho, el Vega Renhace ya ha puesto ya en conocimiento todos esos proyectos. Se pueden votar hasta el día de hoy. Pero claro, esto necesita como tú sabes un proceso de participación ciudadana para que Europa realmente pueda…, de alguna manera, podamos optar a las ayudas. Esta comisión se trata también de ver cuáles son los puntos de vista de todos los comparecientes -los alcaldes y demás- por si acaso hay algún proyecto que no ha quedado ahí patente. Pero realmente todo esto sabemos cuáles son. Y estoy contigo de que es intolerable lo que ha sucedido con la falta de mantenimiento por parte de la confederación -no solamente ya en esta época, sino en todas las épocas anteriores-, porque realmente… Fíjate, desde el año 1987, 1988 que se hizo el cauce. No recuerdo el año. 1989. No recuerdo. Realmente esto se tenía que haber visto si en algún punto flaqueaba. De hecho, sabes que en el 2016 hubo un…, flaqueó en diciembre de 2016. Y, sin embargo, hubo unas fisuras por ahí por la parte de Almoradí y no se llegaron a solucionar. Y fruto de aquellos polvos tenemos estos lodos. Y lo tuyo no lo conocía, realmente, el que se haya ido la parte de la margen derecha. Que era también enfrente de Formentera. Pero bueno, es verdad que, en cierto modo, también tenemos la culpa todos los alcaldes. Yo quería preguntar si de alguna manera tú, como alcalde del ayuntamiento de Benijófar, lo habíais puesto en conocimiento de las diferentes administraciones. Me refiero de la confederación, de que no se hacía el mantenimiento adecuado y demás. Porque claro, también los alcaldes tenemos que entonar el mea culpa cuando son infraestructuras que nos pueden afectar de alguna manera. Y luego pues a lo mejor no hacemos lo que tenemos que hacer, es decir, reclamar que se hagan, como a lo mejor otros compañeros alcaldes sí que lo han hecho. No sé si este ha sido tu caso. Y bueno. Y por eso en este caso realmente a veces la unidad es muy importante. La unidad que hemos reclamado, fuera de signos políticos, la unidad entre la comarca y de alguna manera quizás haga falta un órgano que nos haga de voz y pueda hacer que reclamemos todo aquello que es de nuestro interés. Quería preguntarte por las ayudas que habíais recibido, tanto por parte del ayuntamiento, por parte del Consell, de esos ciento cuarenta millones que sí que están publicados. Yo no sé si el diputado de Ciudadanos lo ha podido sumar, pero realmente están publicados los ciento cuarenta millones. ¿Qué parte, en cierto modo, a vosotros os ha correspondido? Y también si os habéis aprovechado de ese plan de empleo que Labora puso en marcha. Y bueno en principio respóndeme a esto y luego si acaso te hago alguna pregunta más. El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar: Vale. Bueno, en referencia a que si hemos solicitado en alguna ocasión a la Confederación Hidrográfica del Segura que haga su labor, pues es que yo sé de alcaldes sobre todo del otro margen -Almoradí y todo eso- que sí que lo han hecho. Pero vamos a ver. ¿A ti, como alcalde, alguien te tiene que decir que tengas las calles de Rafal limpias? ¿A que nadie te lo tiene que decir? Tú lo haces. Es tu obligación. Lo tienes que mantener. Si es que no tendría ningún alcalde que decirle a otro organismo lo que tiene que hacer, si ya lo sabe que lo tiene que hacer. Entonces eso…, pues no sé si en algún momento al cabo, desde que estoy aquí hace nueve años, habremos solicitado alguna vez. Creo que sí. Pero creo que también lo ha hecho el alcalde de Formentera, el alcalde de Almoradí, el alcalde de Benejúzar… Yo creo que lo habremos hecho casi todos. No sé en mayor o menor medida. Pero yo supongo que sí. En cuanto a las subvenciones, sí. Nosotros enviamos unas memorias de daños. Que tenemos una subvención concedida por parte de la Generalitat de ciento sesenta y siete mil y pico euros. Se hizo un anticipo de 45000. O sea, las obras de reparación ya se han hecho. Se encargaron por urgencia y se han terminado. Pero creo que está pendiente todavía el recibir el resto. Creo que tenemos ciento veintidós mil euros y pico pendientes. Pero bueno, que las obras están hechas, están hechas por urgencia. Y bueno, entiendo que hay muchas cosas dentro de la Generalitat para pagar. Y bueno, esperamos pacientemente. Ya nos llegará el turno. En cuanto al plan Labora del año pasado, sí. Fuimos beneficiarios con motivo de la DANA. Hubo una convocatoria por parte de Labora y sí, creo que tuvimos seis o siete empleados durante seis meses, sí. Esto creo que…, lo que vi que era en detrimento un poco del plan Emcorp, o el Emcorp. Que antes se daba más y nos dieron menos. Pero bueno, nos dieron también lo del tema de la DANA. Sí, tuvimos una subvención para contratación de empleados. Sí. El senyor Pineda Cuenca: Bien. Bueno, es que evidentemente como la confederación, el organismo que sea, sabe que realmente tiene esa competencia…, pero a veces tenemos que estar las administraciones más pequeñas ahí para recordárselo. Porque después te dicen que no hay dinero, como por ejemplo tampoco había dinero para la Hepatitis C, ¿entiendes? En aquel momento. Bueno, y no hay dinero. Y se dejó también los presupuestos de la confederación al cero desde el 2012. Y por ahí te decía que, a veces, hay que olvidarnos, no tenemos que olvidar todos de los signos políticos, hacer una unidad y reclamar cuando realmente sabemos que si hay un presupuesto cero en la confederación que eso va a repercutir luego en cosas como este tipo. Entonces, evidentemente, sé que ellos saben que tienen que hacerlo pero bueno nosotros, de alguna manera, yo creo que también se lo tendríamos que reclamar. Pues nada. Muchas gracias, Luis. Y nada. Gracias por participar. El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar: Encantado. La senyora presidenta: Muy bien. Pues con esto damos por finalizada su comparecencia, alcalde. Muchísimas gracias por haber comparecido. Además, de manera telemática. Todo ha funcionado bien, así que también estamos muy contentos por esa parte. Que la semana pasada tuvimos alguna experiencia peor. Pero bueno. Nada. Muchísimas gracias. Esperamos su información cuando tengan un momento menos caótico que el actual. Y nada. Estamos a su disposición para lo que usted quiera. El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar: Muchísimas gracias a todos. La senyora presidenta: Gracias. Hasta luego. I res més, senyories. Jo crec que hem fet un bon treball, com diu el president de les Corts (Rialles) . La setmana que ve més. Els recorde que en el mes de juliol tenim tres comissions, ¿val? Tenim el dia 1 a les 4 de la vesprada, comissió amb tres persones compareixents. (veus) ¿La convocatoria ha llegado? (Veus) No ha llegado todavía. No. Pero bueno. Será a las 4 y serán tres. (Veus) A las 4 de la tarde el día 1 de julio. Sigue el mes…, ¿será en el hemiciclo? Será en el hemiciclo. (Veus) No. Sí, eren quatre, però en mantenim tres. Sí. Sí, sí, sí. El dia 1 a les 4 en el hemicicle. El dia 16 pel matí, a les 10 amb quatre compareixents. ¿Val? I estem pendents que se convoque la Junta de Síndics -que tot apunta a que serà el dia 7 de juliol- per a aprovar la sol·licitud -que ja hem preparat i hem signat- de la convocatòria per al 29 de juliol, com vam quedar en la comissió pel matí també. Seria a les 10 i amb quatre persones compareixents. ¿Val? (veus) Lo de julio es tremendo, aquí vamos a tope ya. (Veus) Val, doncs si no teniu res més es closa la sessió. (S'alça la reunió a les 14 hores i 3 minuts)

Compareixença del senyor Luis Vicente Mateo, alcalde de Benferri

La senyora presidenta:

Muy bien. Pues pasamos ya a la segunda comparecencia del día, a cargo del alcalde de Benferri, don Luis Vicente. (El senyor Vicente Mateo pregunta si pot retirar-se la mascareta)

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

(Intervé sense micròfon)

(El senyor Vicente Mateo demana ajuda a la senyora presidenta per a projectar el vídeo)

Ah, bueno, miren. Aquí está la rambla de Abanilla en Abanilla, donde nace. Aquí ven ustedes… (La presidenta para el vídeo per tal que explique les imatges)

¿Qué pasa? Que aquí, yo lo comenté con el comisario, parece ser que sí que le entró agua pero no sabemos cómo estaba el pantano, si estaba… parece ser que estaba muy lleno. Bueno, yo lo que digo es que le entrara más o le entrara menos, esto es una infraestructura que yo creo que hay que restaurar y recuperar. Esto es la primera que hay, que está justo en la zona de Abanilla. (Adreçant-se a la senyora presidenta) Sigue un poco.

La rambla que le he comentado que llegaba a (inintel·ligible) … la rambla esa va un poco más para allá. Esa sí que va descontrolada, esa sí que es la que está ocupada. Pero esa rambla también se podía conducir el agua aquí, que es un espacio enorme. Miren, miren. Esto es un espacio enorme. Vamos, que lo eligieron para colocar esto, la idea era muy buena.

No, lo único que quería decir es que la infraestructura esta que se ha visto muy deteriorada… bueno, yo me acuerdo cuando era pequeño -yo tengo 63 años y voy a cumplir- hace cincuenta, cincuenta y cinco años, todo esto, el mantenimiento lo llevaban los agricultores del pueblo. Porque les interesaba que cuando llegara una gota de agua la aprovecharan. Ahí la mantenían y por toda la acequia la conducían. Eso también hacía que cuando venía una avenida pues se metía por la acequia y también quitaba mucha cantidad de agua al pueblo.

De hecho, había dos acequias que atravesaban el pueblo, porque el término de Benferri también hay parte al otro lado del pueblo, y alguna de esas acequias eran las que inundaban el pueblo. Pero bueno, como eran acequias de regadío, de los agricultores, y era lo que les daba la vida, pues tampoco había mucho problema.

La senyora presidenta:

Vamos a dar ahora paso a los grupos parlamentarios. En primer lugar la diputada Beatriu Gascó, del Grupo Parlamentari Unides Podem. (El senyor Vicente Mateo pregunta si pot llegir un document)

(El senyor Vicente Mateo intervé amb el micròfon desconnectat i descriu el contingut de les al·legacions)

Gràcies. (Rient)

Vamos a darle ya paso entonces a la diputada Beatriu Gascó. Quan vullgues, Beatriu.

La senyora Gascó Verdier:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

La senyora Gascó Verdier:

Beatriu Gascó.

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

La senyora Gascó Verdier:

No, pero el grupo no tiene nada que ver… (Veus). El senyor Vicente Mateo intervé amb el micròfon desconnectat)

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

Y en las alegaciones que nosotros les hacemos a la confederación ya les decimos que esa rambla hay que delimitarla y hay que hacer alguna presa en la parte de arriba de Mundosol.

La senyora Gascó Verdier:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

La senyora Gascó Verdier:

La senyora presidenta:

El senyor García Gomis:

Señor alcalde, yo no voy a ser tan osado de cuestionar lo que usted haya hecho o ha dejado de hacer durante sus 20 años de alcalde. Para permanecer 20 años de alcalde… bueno, 21. (El senyor Vicente Mateo intervé amb el micròfon desconnectat)

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

El senyor García Gomis:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

El senyor García Gomis:

O sea, campo de golf… campo de fútbol. Si es que como he estado siempre con los (inintel·ligible) … y los campos de golf, ya uno no… (Veus) Ya que se nos va. (Veus) Le diré al señor Mata que me enseñe a jugar a golf, porque no tengo ni idea, no he pasado nunca de minigolf.

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

Lo que sí que es verdad que si vuelve a ocurrir esto, bueno yo …Ahora ya la gente ya no …Si te presentas, ya no sales de alcalde. Eso seguro. Bueno. Si …dígame (inintel·ligible) … No sé.

El senyor García Gomis:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

El senyor García Gomis:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

El senyor García Gomis:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

El senyor García Gomis:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

El senyor García Gomis:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

Ya, pero por eso digo que (veus) ahora ya no está la (inintel·ligible) … esta y como no venga agua del trasvase ahora sí que no tienen nada, ¿sabes? Casi que no …Ya no hay agua.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

Bueno, yo se las leo, se las resumo y se lo digo. Lo que pasa es que tengo aquí (inintel·ligible) …

La senyora Ferrer Matvieychuc:

La senyora presidenta:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

La senyora presidenta:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

(veus) ¡Ah! , vale. Abastecimiento, tratamiento y (inintel·ligible) … y lo de los terrenos. Ya se lo he explicado, ¿no? Sí. (Veus) Vale. Vale.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

La senyora presidenta:

(Inintel·ligible) … que si no, se nos van amontonando.

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

No, que digo que tuve poca suerte (inintel·ligible) …

La senyora Quiles Bailén:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

La senyora Quiles Bailén:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

La senyora Quiles Bailén:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

La senyora Quiles Bailén:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

La senyora Quiles Bailén:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

La senyora Quiles Bailén:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

La senyora Quiles Bailén:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

La senyora Quiles Bailén:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

La senyora Quiles Bailén:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

La senyora Quiles Bailén:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

La senyora Quiles Bailén:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

La senyora Quiles Bailén:

Pero, ¿quién está ayudándoos? ¿Con qué dinero estáis subvencionando (inintel·ligible) … ?

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

La senyora Quiles Bailén:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

La senyora Quiles Bailén:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

La senyora Quiles Bailén:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

Vamos, yo le pregunté al de la empresa y dice «no, no, esto ya el ayuntamiento no… La conselleria ha dicho que les facture a ellos». Pero el pabellón este que habéis visto, ahí recogimos una parte del seguro. Pero bueno, el doble…, eso eran 100. 000 euros. Recogimos 50. 000. Faltan 50. 000. La piscina.

La senyora Quiles Bailén:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

La senyora Quiles Bailén:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

La senyora presidenta:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

Bueno, las urgentes de allí del pueblo se han ido haciendo. El ayuntamiento ha hecho muchas. Parece ser que hay compromiso de que todo eso que el ayuntamiento (inintel·ligible) … pues tendremos que, de alguna forma, recuperarlo. Porque si no, el pueblo no funcionaría. Porque, como he dicho antes, la valoración que hicieron los técnicos allí en infraestructura municipal eran alrededor de un millón trescientos mil. Les seguros van a dar alrededor de quinientos mil . El ayuntamiento…, bueno, supongamos que ponga un poco. Pero también, si no nos ayudan un poco… Espero que sí.

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

El senyor Pineda Cuenca:

Por otra parte, con el tema del Vega Renhace, pues la verdad es que hay un mogollón -vamos a decirlo así- de proyectos -que yo os invito a todos a que lo leáis-. Que, además, hoy es el último día para votar cuáles son los proyectos que se consideran interesantes para la comarca. Y, bueno, (inintel·ligible) … hay que entrar en la página de «Vega Renhace» y poder incluso participar.

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

El senyor Pineda Cuenca:

Sí, pero a los regantes sí que les ha llegado esa ayuda de manera indirecta.

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

Bueno, y casi todas de los 4. 500 euros esos del Consell también. Porque como era todo las casas estaban…, les ha dado (inintel·ligible) … ¿sabes? que estaban muy…

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

La senyora presidenta:

Hemos terminado y nada, nosotros, por nuestra parte, ya solo nos queda que darle las gracias. Agradecerle que haya venido a Les Corts y esperemos, bueno, que podamos seguir en contacto ante las dudas, que nos puedan facilitar también la documentación pronto. Y nada, buen viaje de vuelta.

El senyor Vicente Mateo, alcalde de Benferri:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Luis Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar La senyora presidenta: … la tardanza. Ya estamos todos y todas. Así que le damos la bienvenida a la comisión. De manera telemática, pero bueno. Creo que de momento nos respeta la tecnología. Le escuchamos bien. Y le vemos bien. Así que le explico. Va a tener 12 minutos para hacer una primera intervención, ¿de acuerdo? Como usted no ve el reloj, cuando cumplan los 12 minutos yo le diré que ha cumplido el tiempo y usted ya, pues termina con calma. ¿De acuerdo? Y después habrá un segundo turno de 8 minutos por cada uno de los grupos parlamentarios que será pregunta-respuesta. Y también. Le avisaré del tiempo. Lo único que se acopla un poco el sonido. Si usted puede bajarle la voz…, porque me escucho yo a mí misma por la tele. Ahora mejor. Ahora muchísimo mejor. De acuerdo. Perfecto. Pues le pongo el tiempo. 12 minutos. Cuando usted quiera. El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar: Buenos días. Encantado de estar en esta comisión. Soy Luís Rodríguez, alcalde de Benijófar. Y, bueno, por poner un poco en antecedentes dónde está Benijófar. Benijófar está en el margen derecho. Por tanto, no tuvimos, en realidad, tanto problema como tuvieron en el margen izquierdo de Almoradí, las Dayas y Dolores. Bueno, el término municipal es pequeño. De los más pequeños de la Vega Baja. Tiene cuatro kilómetros y medio. También tenemos las ventaja, en este caso fue, de que la altura del casco urbano está a unos 10, 15…, entre 15 y 25 metros de altura sobre el desbordamiento del río. O sea que dentro del casco urbano pues la realidad es que no tuvimos demasiadas importancias. Gracias también de que hace años completamos un gran colector de fluviales -del casco urbano hacia el río- que, gracias a subvenciones del ciclo hídrico de diputación, que tiene un metro y medio de diámetro y, aproximadamente, casi un kilómetro de largo. Entonces si no hubiese sido por esto, probablemente solamente con las aguas de recogida…, solamente del casco urbano de Benijófar hay algunas zonas que sí que pudieran haber tenido problemas. Las incidencias fueron…, en el margen derecho hubo una rotura en Algorfa también. Y esto provocó una rotura del río, de la mota del río. Provocó la entrada por el margen derecho también, igual que pasó en el margen izquierdo. Hubo una entrada masiva de agua que fue paralelo al río. Lo mismo que pasó en la otra vertiente. Hasta que llegó a límites que tenemos oeste del casco urbano desde el término municipal. Lo que provocó la rotura de lo que llamamos el camino del término -con su mota correspondiente- en un boquete que fue de unos 40 o 50 metros de largo, lo que provocó la inundación y la entrada masiva de agua a lo que llamamos la huerta histórica de Benijófar. Esta franja, que va de este a oeste del término municipal empezó a almacenar agua hasta que llegó a lo que es el lado este. Hasta que llegó al límite con Rojales. En esa zona tienen una zona comercial con un muro alto, de unos cuatro metros de altura. Esto lo que hizo de almacén de agua. Y de auténtica presa. Contando con lo que iba entrando por el lado oeste, pues al final tuvimos aquí una inundación más o menos de una cantidad de dos kilómetros de largo desde este a oeste por unos cuatrocientos metros de media de sur a norte. O sea, lo que es la huerta tradicional de Benijófar. Sobre unos setecientos u ochocientos mil metros cuadrados que estuvieron completamente inundados. Para poder mitigar esto y desembalsar, con permiso de la autoridad de la UME, abrimos una zanja al lado de lo que es ese dique del lado por Rojales para poder desembalsar toda la que nos estaba entrando por el lado oeste. Esto también provocó pues una inundación de la EDAR y de la estación de tratamiento de aguas que tenemos de la depuradora de Benijófar. Y también la estación depuradora que tenemos de un tratamiento que tenemos de agua tratada que da servicio también a un gran parque, Cañada Marsá, y a zonas de ayudas de riegos, a la huerta tradicional. El segundo problema que tuvimos también al otro lado (inintel·ligible) … otros problemas pero con el parque municipal Cañada Marsá. Esto es una gran zona que se hizo zona verde en plan general del año 2005, que tiene como una superficie de unos ciento veinte mil metros cuadrados. El problema de esta zona que, al fin y al cabo, es una cañada -antes era una finca privada-, esto es una cañada que recoge aguas fluviales de bastantes kilómetros cuadrados ya urbanizados. No solo del término de Benijófar sino también -sobre todo- del término de Rojales. De la urbanización de Rojales. A pesar de que el parque tiene su canalización para desaguar en casos de lluvia, fue tal la cantidad que se recogió en este sitio que arrasó pues caminos, arbolados y todo lo que se venía por delante. El tercer punto que tenemos con problemas en nuestro municipio es también un punto en concreto de una urbanización al sureste de nuestro término, que es la urbanización Atalaya Park. Este punto recoge también gran cantidad de agua procedente de la macrourbanización Ciudad Quesada de Rojales. Esa urbanización, o parte de esta urbanización de Rojales, se hizo con posterioridad a la de Benijófar. Carece de red de pluviales y, en este punto en concreto, recibimos gran cantidad de agua procedente del término de Rojales. En este punto pues sí que tuvimos un par de viviendas afectadas. Eso es lo más que tuvimos en el casco urbano. Desde luego donde tuvimos problemas desde luego es todo lo que es la huerta tradicional que sí que estuvo totalmente anegada durante días. Muchos días. ¿Me oyen? La senyora presidenta: Sí, sí. Perfectamente. El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar: Bien. Esto es los problemas. No tuvimos tantos problemas como el margen izquierdo. Los mayores problemas fueron, desde luego, por la huerta tradicional. La senyora presidenta: Muy bien. Pues le han sobrado 6 minutos. No sé si nos quiere contar algo más. Si no, le seré más benevolente a la hora de las preguntas con los distintos grupos parlamentarios. El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar: Vale, vale. La senyora presidenta: Perfecto. Pues vamos allá. Tiene la palabra la diputada Beatriu Gascó del Grupo Parlamentari Unides Podem. La senyora Gascó Verdier: Muchas gracias, alcalde, por su comparecencia hoy. El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar: Encantado, Beatriz. La senyora Gascó Verdier: Igualmente. Y creo que es una alegría para todos escuchar su testimonio y sobre todo saber que los daños materiales se circunscriben a la agricultura -de la que somos todos apasionados y aficionados-. Y nos sabe muy mal por los agricultores pero son daños que, al final, de alguna manera, se pueden considerar menores que los que afectan a las viviendas y a los desalojos de la gente durante todo el momento de las lluvias que tuvieron lugar en septiembre en la Vega Baja. Bueno, pues dadas las circunstancias que vivió su municipio, que son relativamente positivas, me gustaría preguntarle qué papel cree que jugaron también las infraestructuras viarias. Porque, si no me equivoco, la CV-91 se cortó en cierto punto y la AP-7 también. Entonces se vieron inundadas por el agua y por lo que tengo la sensación es que también constituyeron una barrera para el paso del agua. Y seguramente tuvieron una incidencia tal vez no directa en su municipio pero sí en otros. Y al final lo que estamos viendo a lo largo de las comparecencias de los diferentes alcaldes es que, si no se tiene una visión de conjunto de cómo discurre el agua a lo largo y ancho de toda la comarca, es difícil encontrar soluciones que sean definitivas. Evidentemente no se pueden actuar teniendo en cuenta las apreciaciones únicamente de los alcaldes, sino el que es la constatación general. Entonces me gustaría saber qué tipo de daños ha ocasionado para los agricultores, si han recibido las ayudas y también cuál es su participación en la comisión «Vega Renhace» y cuál es su percepción de lo que se está haciendo y qué se podría mejorar. El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar: Bien. En cuanto a los agricultores, el problema que tenemos aquí todos son pequeños propietarios. Aparte de no tener una gran cantidad de huerta tradicional, está todo muy partido ya. Y no son empresarios de la agricultura. Son más bien personas que no dependen de ello. Son pequeñas parcelas de tres, cuatro mil, cinco mil metros porque ya se ha hecho tantas particiones que no dependen de ello. No son empresarios. Por tanto, muchos no tienen seguro. Y, por tanto, los daños que se produjeron, eso sí, fueron arrasados completamente. Los cítricos… Totalmente inundados. O sea, tapados hasta las copas de los naranjos. Y, por supuesto, el arbolado se vio dañado. Y, por supuesto, los pequeños cultivos que se tienen de frutas y hortalizas por supuesto también se perdieron. Vuelvo a repetir que no son empresarios de la agricultura. Son gente que tiene esas tierras, normalmente heredadas por sus padres o por sus abuelos y lo hacen, más bien, como entretenimiento, podríamos decir. No es para comerciar. Por tanto, están que no han cobrado, desde luego, ningún tipo de indemnización porque también con los requisitos que se piden pues difícilmente los van a cumplir. Así que también desde aquí llamo para que estos requisitos sean lo más flexibles posible. Porque los grandes daños que se han tenido en su pequeña huerta -ya sea vallado, ya sea caseta, ya sea lo que sea- pues, desde luego, no tienen reparaciones. Y no han tenido ninguna indemnización. En cuanto a la siguiente pregunta que me has hecho del Vega Renhace, pues entiendo que hay muy buena voluntad de ver qué tipo de obras, de infraestructuras se tienen que realizar. Y, desde luego, todo lo que sea -y además, técnicamente- que los técnicos digan cuáles serían las más convenientes aquí estamos nosotros para apoyar esta situación. Naturalmente, nosotros y todos los alcaldes de la Vega. Que nos digan y que nos pongan también en conocimiento qué tipo, al final, de obras, de infraestructuras, se van a realizar. Y todo lo que sea inversión en infraestructura siempre será bueno para la Vega Baja. La senyora Gascó Verdier: Gracias. Te preguntaría también…, cuando uno estudia un poco con detenimiento toda la red de conducción de agua para riego en la Vega Baja observa cómo toda esta consta de los azarbes y de las acequias y de otros canales. Entonces la semana pasada nos habló el alcalde de Algorfa de la presencia de un canal que recoge las aguas de riego. Luego se filtran y de esa filtración resulta después en un canal que llega a una acequia. Eso es algo que creo que está en todos los municipios. No sé si en tu municipio hay algo parecido. Pero en el municipio de Algorfa tuvo un impacto negativo la presencia de ese canal porque… (Veus) Era la cañada…, bueno, pero es un canal construido. Pero de lo que hablaba el alcalde de Algorfa creo que no era la cañada. No, no, no. Es que además ayer lo estuve viendo. Es un canal que está construido a raíz de que un cultivo de cítricos, que antes era secano y ahora ya es regadío. Pues se filtra el agua y entonces recibe toda esa agua. Y constituyó un muro que fue el que provocó la inundación. De todos modos, es verdad que en su municipio lo que hay es una cañada. La pregunta es, ¿qué papel cree usted que debe jugar la recuperación del sistema tradicional de riego también en ayudar a evacuar agua cuando esta se produce de manera masiva como pasó en septiembre? (veus) Lo digo porque…, perdón. Lo digo porque la canalización, por una parte. La canalización, que muchas veces es más estrecha de lo que en realidad era tradicionalmente, y también las nuevas infraestructuras viarias, como decía, no están pensadas para la llegada de aguas masivas. Entonces tal vez en su municipio tenga también influencia algún tipo de estas estructuras de riego. El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar: Para lo que vino y la rotura del río yo creo que no se está preparado en ningún momento. ¿Qué plan de emergencias podemos hacer cuando se rompe la mota del río por el margen izquierdo y por el margen derecho? Es que es inútil ningún plan de emergencias. Se inunda todo. En cuanto a guiar las aguas, sí que…, procedentes de azarbes y acequias, normalmente cuando hay un exceso de agua en la huerta tradicional de Benijófar hay como una acequia de avenamiento de los sobrantes de agua. Que normalmente, tradicionalmente ha funcionado muy bien. Cuando hay excesos de lluvias o que se recibe gran cantidad de agua procedente del propio casco urbano hay una acequia de avenamiento de los sobrantes de esa agua que al final van a parar al río. De nuevo. O sea que, en ese sentido, para las lluvias normales -y que reciben la propia lluvia dentro de lo que es las parcelas de huerta- cuando hay exceso o que reciben agua del casco urbano, porque está más alto que la huerta tradicional, hay una landrona. Le dicen la landrona, que es como el agua sobrante. Es una tubería que no es de riego, que es simplemente de desagüe. Y eso se tiene en Benijófar desde toda la vida. Y la verdad es que eso -más, menos- funciona. Pero claro, cuando se recibe esa cantidad de agua que provoca un boquete de 50 metros de largo en un camino, en una mota y empezamos a recibir como si fuera un río paralelo por el interior…, eso es imposible. Eso no hay nada que lo aguante. La senyora Gascó Verdier: Claro. Mi reflexión era sobre tdo porque tal vez habría que volver a pensar en la gestión del agua como lo hemos hecho durante miles de años para dar solución definitiva. Muchas gracias, en todo caso, alcalde. El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar: Muchas gracias a ti. La senyora presidenta: Pues ahora es el turno del Grupo Parlamentario Vox-Comunidad Valenciana. Tiene la palabra el diputado David García. El senyor García Gomis: Muchas gracias, señora presidente. Bueno, lo primero agradecerle su comparecencia hoy aquí, señor alcalde. Y agradecerle también que demuestre una vez más que la Vega Baja habla español y no habla valenciano, como pretende el señor Marzà. De tres alcaldes, los tres hemos elegido el español como lengua preferente. Así a lo mejor escuchan un poco lo que quiere decir la ciudadanía. Sobre el tema que nos ocupa hoy… El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar: A mí me gustaría saber valenciano, inglés, francés y de todo… El senyor García Gomis: Si aprender idiomas está muy bien y me gusta pero (veus) ante la obligación siempre queda la protesta. Por lo que no estamos hablando de…, no es de un deseo sino de una obligación. Señor alcalde, ¿cómo fue la relación los días antes o los meses antes con la conselleria, durante y después? ¿Con la Confederación Hidrográfica del Segura? ¿Con la diputación? Me refiero antes, durante y después de la DANA. ¿Cómo fue? El alcalde de Benferri, el señor Luis Vicente Mateo, nos ha dejado entrever de que cuatro o cinco días antes sabían lo que iba a llegar. No sabemos la magnitud pero sabían que iba a llegar una DANA que podía afectar… Y, de hecho, estaban dando las alertas de nivel cero, que es la más… la alerta roja de nivel cero -para el que no lo sepa, es la más alta que hay, la de más riesgo-. Luego entonces me gustaría saber si ustedes recibieron ese aviso, no recibieron, si estuvieron encima de ustedes los días antes, durante y después. El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar: Vamos a ver, los avisos estaban dados. Desde luego. Sabíamos que iba a venir unas cantidades de agua importantes. Muy importantes. Claro, lo que no se tenía previsto era lo que pasó después, porque aquí cayó el agua -creo que fue jueves y viernes-, cayó agua, el agua se marchó, se fue al río. Pero el problema vino después. O sea, cuando empezaron las crecidas del río que hicieron la rotura del río, cosa que entiendo que a estas alturas del año en donde vivimos es intolerable que pase una situación como esta. Que el río se rompa. Por varios sitios. Es de vergüenza. Esto no puede ser. Que las obras estén mal ejecutadas, obras que son relativamente recientes, que yo recuerdo en el año 1987. Y aquello cuando se hizo se quitaron todos los meandros. Y se hizo una gran obra, y una gran obra de infraestructura. Lo que no puede ser es que con solo 30 años el río se vaya, se fuesen las placas como si se cayeran fichas de dominó. Es que esto es intolerable. Y, por supuesto, la poca previsión siempre dicen que es porque no tenían presupuesto de la Confederación Hidrográfica del Segura de no limpiar los cauces, de no hacer el mantenimiento de esas obras. De esas obras que ellos hicieron hace 30 años atrás. Por lo demás, bueno, con diputación y todo eso yo creo que la relación ha sido buena. Hemos recibido por parte de la Generalitat también. Presentamos la memoria de los daños que hemos tenido y…, bueno, que yo creo que la respuesta, pues… Hay mucha voluntad de intentar reparar todos los daños que hemos tenido. Eso sí. Creo que es las relaciones con los organismos públicos son buenas. Lo que pasa es que sí que le veo…, ahora sí que parece que la Confederación Hidrográfica del Segura sí que está haciendo actuaciones de reparación. Pero es que no se puede esperar a que llegue una cosa de esta magnitud para hacer ahora reparaciones. El mantenimiento hay que hacerlo antes. A los ayuntamientos se nos obliga o se nos requiere a que tengamos limpias nuestras calles, nuestros jardines, y que tengamos un buen servicio de recogida de basura y de todas estas cosas. Y, sin embargo, a la Confederación Hidrográfica del Segura no se le exige esto. Sea quien sea quien la gobierne. Y, sin embargo, ahora solamente diciendo que es que no tienen presupuesto para esto. No se (inintel·ligible) … con el presupuesto. Esto es intolerable que pase en el siglo XXI. El senyor García Gomis: Bueno, yo tuve el privilegio de ser voluntario en protección civil en la objeción de conciencia que hice para continuar trabajando. Y tuve la oportunidad de participar en los planes de prevención de las inundaciones en la ciudad de Alicante. Se remontaba a los barrancos, señalaban las zonas que estaban cerradas y se veía la cantidad de burradas que se habían cometido. Y de aquellas situaciones pues muchas veces hemos tenido problemas. Antes el señor alcalde Luis Vicente nos ha hablado, por ejemplo, del azud sobre el río Chicamo en Abanilla. El problema que había. Aquí no va a poder verlo usted, pero hay una foto de cómo se encuentra. El abandono total. Esa foto es prácticamente reciente, estamos hablando de 2014-2015, o sea que no se han hecho actuaciones. Todo es cañizares bloqueando. Eso en lo que se convierte se convierte en auténtica metralla que va golpeando contra los muros y es lo que se lleva. Y eso es lo que vamos señalando nosotros desde nuestro grupo, que la dejadez, el dejarlo para luego los capitanes a posteriori. Pues es lo que pasa. Se tenía que haber hecho y no se ha hecho. Yo también le pregunto, señor alcalde -como usted es alcalde creo que desde 2011, ¿puede ser? ¿No tengo mal los datos? (veus)-, ¿qué actuaciones como ayuntamiento -porque usted lo ha dicho, a los ayuntamientos se les exige cumplir un plan, una limpieza, tal-…, que actuaciones, por ejemplo, ha llevado a cabo usted como desde 2011, que podían haber llevado a lo mejor diputación, conselleria o la propia Confederación Hidrográfica del Segura? ¿Qué actuaciones cree que deberían haber sido las necesarias para que no hubiera pasado esto? ¿Qué revisiones, por ejemplo, las motas? Ha hablado usted de una mota que -no me quiero equivocar (veus)- un agujero en Algorfa de 40, 50 metros de largo. (Veus) O sea es completamente llevarse un muro. Es que el agua al final busca salida, busca su cauce natural de toda la vida. Siempre se ha visto. Y siempre lo va a seguir haciendo si le pones trabas. ¿Qué considera usted que deban haber hecho antes y qué considera usted que se debería hacer para que no vuelva a pasar, por favor? Si es tan amable. El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar: Bueno, aquí, yo desde el 2011 aquí sí que teníamos un punto negro en lo que es la parte baja del casco urbano. Y esto ya desde que terminamos con subvenciones de diputación. En tres tramos lo hicimos. Un gran colector que llegó al río. Con eso, desde luego, riesgos de inundaciones en el casco urbano desaparecieron. ¿Qué se tendría que haber hecho? Desde luego, como he dicho antes, no puede ser que el río…, y eso se ha arreglado muchísimas veces. Desde luego, por parte de los municipios que tienen más riesgo -desde luego, Formentera, Almoradí, las Dayas-. Ha habido muchas reclamaciones a la Confederación Hidrográfica del Segura, que para eso es su competencia. Nosotros dentro de los pueblos a través de subvenciones o con recursos propios sí que podemos limpiar el azarbe -de hecho, lo hacemos-, ponemos a disposición cuando hay peones de agricultura, por ejemplo, limpiar caminos, limpiar azarbes. Todas estas cosas podemos hacerlas. Pero las grandes obras de infraestructuras y el mantenimiento de algo tan fundamental como es el cauce del río no pueden hacerlo los municipios. Eso está claro. Lo tiene que hacer de quien depende, y es de la Confederación Hidrográfica del Segura, que depende del propio estado, naturalmente. El senyor García Gomis: Y ya para acabar, y no robaré mucho más tiempo, señor alcalde, dejar al resto del grupo. ¿El Patricova tiene algún tipo de aplicación en su municipio? ¿Existe en su localidad? ¿Lo tienen en cuenta? ¿Le pondría algún «pero»? ¿Modificaría algo del Patricova? El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar: Visto lo visto, no le puedo poner ningún «pero», porque es que las zonas que dice el Patricova que son inundables, es que son inundables. Visto lo que hemos visto. Sí hay una zona en el plan general. Se tuvo en cuenta una línea que señalaba el Patricova que es, desde luego aquí es zona protegida agrícola y no hay ninguna actuación urbanística en ella, naturalmente. Tampoco tenemos ningún expediente por alguna vivienda ilegal. En Benijófar se respeta mucho lo que es la zona protegida de la huerta, que es esa franja que tenemos de unos de unos cuatrocientos metros de ancho por los dos kilómetros de largo que es paralelo al río. El senyor García Gomis: Muchísimas gracias, señor Rodríguez, señor alcalde, por sus palabras y por responder a todas estas preguntas. Muchas gracias. El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar: Muy bien. Gracias. La senyora presidenta: Vamos ahora con el turno del Grupo Parlamentario Compromís. Tiene la palabra la diputada Graciela Ferrer. La senyora Ferrer Matvieychuc: Moltes gràcies, senyora presidenta. Buenos días, alcalde. Muchas gracias por acompañarnos hoy. Por comparecer en esta comisión. Yo le quería preguntar respecto a la gran obra de defensa contra las inundaciones que significó la modificación del cauce del río Segura. Usted apuntaba que, de hecho, se acortó el río al eliminar meandros. Su valoración respecto a si esta decisión que se tomó hace ya muchos años de eliminar meandros -que, en definitiva, lo que hacen es digamos reducir la velocidad de las aguas cuando viene una avenida-. Si se hubieran mantenido estos meandros, se hubiera reducido la velocidad y la incidencia de la avenida transformándose en inundación. El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar: Bueno, yo creo que precisamente porque reducen los meandros que consiguen de que las aguas viertan al mar a mayor velocidad. Que eso es lo bueno. Los meandros lo que consiguen es que las aguas se vayan reteniendo. Aparte, es decir, que si está muy sucio se van reteniendo y provocando que no evacúen a la velocidad que debieran y por tanto el río aumenta y al final desborda. Yo creo que la obra…, creo que fue excepcional. Yo recuerdo la inundación del año 1987. Y recuerdo que era por desbordamiento. O sea que aquello se desbordaba materialmente. Entonces yo creo que lo que consigue la eliminación de estos meandros -que aquí en Benijófar tenemos- el cauce del río se varió ahí. Y yo creo que lo que hace es que el agua vierta hacia el mar con mayor velocidad. Y creo que es lo bueno de esto de eliminar meandros. Que no se vaya reteniendo, no solo por las curvas sino por las cañas y por la suciedad. La senyora Ferrer Matvieychuc: Vale. La otra cuestión que le quería preguntar es en relación con la rotura de estas obras, de esta mota. Esta rotura vino derivada por el gran volumen de agua. Y lo que le quería preguntar era si estas motas estaban suficientemente reforzadas o ya desde su ayuntamiento habían detectado que podían tener algún tipo de problema estructural que se hubiera comunicado a la confederación. O digamos que tenía más que ver, desde su punto de vista, la rotura con…, no tanto con la suficiencia de la infraestructura sino con la excepcionalidad del fenómeno. El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar: Bueno, la rotura no se produce en Benijófar. Se produce más arriba, río arriba. En Algorfa. Luego en el margen izquierdo fue en Almoradí, entre el paso de Algorfa a Almoradí. Ahí desde luego son placas rectas que se fueron…, o yo, a mi corto saber, parece que se «lavaba» el terreno por detrás, que se fueron cayendo. Y, bueno, en Benijófar sí que hace algún tiempo enfrente tenemos el río en medio y al otro lado está Formentera del Segura. Sí que tienen la misma situación. Creo que hace dos o tres años se cayeron un par de placas. Sin embargo, el lado que da hacia Benijófar está como una escollera de piedra. Está bastante (inintel·ligible) … no está tan recto. Porque claro, ellos enfrente tienen un casco urbano pegado al río. Y un camino. O sea que inevitablemente no podía ser con escollera de piedra más inclinada sino que tenía que ser como un muro recto. Entonces ahí sí que…, en el lado de Formentera, justo enfrente de Benijófar, también tuvieron problemas hace un par de años, que se reparó por la Confederación Hidrográfica del Segura, de que cayeron un par de placas, también. La senyora Ferrer Matvieychuc: Y después, usted en su primera intervención nos comentaba que buena parte de los problemas de inundación en su término municipal estaban vinculados a la manera en la cual se había urbanizado en el municipio de Rojales. Comentaba de una macrourbanización sin red de pluviales, con lo cual, evidentemente, la escorrentía se incrementa. También de -entiendo- como una especie de muro de contención en una zona comercial. A la hora de desarrollar estas actuaciones urbanísticas en su momento no sé si el ayuntamiento de Benijófar tuvo la oportunidad de poder alegar respecto al perjuicio que le podía generar conforme se hicieran esas actuaciones urbanísticas. El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar: Supongo que sí. En este momento la urbanización de Rojales debe tener a lo mejor 15 o 20 años. Supongo que, lógicamente, siempre tienes que dar traslado a los municipios colindantes para que presentaran algún tipo de alegación. Supongo que sí que en aquel momento el equipo de gobierno municipal…, no sé si presentaría alguna alegación. El caso es que esa urbanización de al lado de Rojales, sobre todo en el parque Cañada Marsá, recibía antiguamente las aguas en su camino natural hacia el río de cuando estaba sin urbanizar. Pero claro, lo que pasa cuando son bancales -aunque sean de campo- pues siempre va recogiendo más agua y al final no llega tanta. Ahora con todo urbanizado las aguas no llegan a esa cañada -que ya le digo que desde el año 2005 está convertida en un parque natural, un parque urbano municipal-. Claro, nos llega el agua, pues, de manera inmediata. Tenemos una balsa de almacenamiento, que era de la finca antigua. La balsa se ha llenado. Bueno, yo he visto llenarse la balsa en diez minutos. De toda el agua que recibe de tantos kilómetros cuadrados de urbanización. Las aguas iban a ese punto en concreto. Entonces, esa balsa de almacenamiento que está bien (inintel·ligible) … se desborda. Van por las canalizaciones. Hay una canalización para cuando haya ese desbordamiento para que no afecte a los caminos del parque que rodean… Y va en su camino natural hacia el río. Hacia el río. Pero claro en esa cantidad de agua como la que nos llegó esos días, imposible. Imposible. Se desbordó todo. Anegó todo el parque, caminos. Todo se fue a pique. La senyora Ferrer Matvieychuc: También comentó que la EDAR de Benijófar había estado afectada por la inundación. Quería preguntarle en qué situación se encontraba en la actualidad esta EDAR y también la planta de tratamiento para reutilización de aguas de riego. Y como ya casi no queda tiempo, aprovecho para pedirle por favor que nos haga llegar la documentación que (veus) de la comisión solicitamos (veus) en cuanto pueda ser porque nos será muy útil para ir conformándonos esta especie de puzle de abajo a arriba de lo que significa el territorio y la comarca. El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar: Sí. Bueno, el agua… Ahora mismo la estación depuradora está funcionando bien. También se reparó toda la…, porque se inundó también esa estación que hay al lado de tratamiento de aguas que tenemos autorizada de aguas para utilizarlas en este parque, Cañada Marsá, que tiene un lago artificial y hay plantaciones y todo esto. Todo ya se está utilizando el agua procedente de la depuradora. O sea que ahora mismo ya está en pleno funcionamiento y está correctamente reparado. Y respecto a la documentación en cuanto se pueda os la enviamos, desde luego. La senyora Ferrer Matvieychuc: Muchas gracias, muy amable. La senyora presidenta: Son meses intensos, entendemos también que no es fácil. Vale. Pues vamos ahora con el Grupo Parlamentario Ciudadanos. Tiene la palabra el diputado Emigdio Tormo. El senyor Tormo Moratalla: Gracias, señora presidenta. Gracias, señor alcalde, por su aportación hoy aquí. Fíjese, yo soy de los que piensan que lo que sufrimos no tiene remedio. Es decir, es recurrente y periódico episodios de lluvias torrenciales. Eso no tiene remedio. Lo que tiene remedio son las consecuencias tan dramáticas que ha tenido este último episodio de gota fría -o DANA, como se le llama ahora- en una zona de la Comunidad Valenciana, en una zona de España. Sabe usted que hay territorios de otros países que tienen también fenómenos recurrentes y periódicos. Huracanes en la Florida. Tornados en Texas. Y eso es inevitable. Como digo, es inevitable. No hay forma humana de evitar eso. Claro, oímos aquí algunas expresiones y algunas opiniones sobre que bueno, que si recurrimos a las viejas formas de tratar las aguas y las inundaciones podemos minimizar los riesgos. Su predecesor ha usado la palabra -el alcalde de Benferri-, ha dicho que sí, efectivamente, hay ciertas infraestructuras en las ramblas existentes en su término municipal y aguas arriba que permiten una cierta gestión de esas aguas. Pero claro, cuando caen 550 litros por metro cuadrado no hay gestión humana que pueda con ello. Pero sí es verdad que en España se han hecho obras de gran calado que han evitado situaciones dramáticas, como la que se hizo en Valencia. Ya no hay inundaciones como las que se produjeron en Valencia en el siglo XX. ¿Eso que conlleva? Primero, ingenio, que yo creo que de eso estamos sobrados. Aquí nadie nos va a enseñar cómo se hacen esas cosas. Y después, dinero. Para eso está usted aquí. Para decir a los diputados de las Cortes Valencianas, al legislativo valenciano, «oiga, lo que hace falta son fondos». Autonómicos, provinciales y nacionales. Y ese es el gran drama de toda esta situación. Yo casi no le voy a hacer preguntas más que reflexiones. O igual le hago alguna pregunta, porque aquí nos dicen: «No, de la Diputación de Alicante no han llegado fondos». Bueno, de la Diputación de Alicante, del área de infraestructuras no han llegado fondos en la cantidad que todos quisiéramos porque digamos que ligaron esa concesión de fondos a un expediente del estado, del gobierno de la nación. Que todavía no ha llegado, por cierto. También hemos oído que la Generalitat Valenciana, el gobierno valenciano, dispone de 140 millones de euros -que yo no sé de dónde sale esa cuenta, a mí no me salen los números- para limitar los daños producidos. Yo sí que sé -en una pregunta que hicimos con mi Grupo Parlamentario Ciudadanos- que de 291 expedientes para que financiaran digamos la adquisición de nuevos vehículos dañados en siniestro total por la DANA solo se han otorgado el 10 %. Yo le digo si usted puede corroborar esa información o yo estoy equivocado. Y, claro, cuando uno llega al tema de la confederación hidrográfica a mí se me ponen los pelos como escarpias. Porque dicen: «No hay dinero». Hemos visto fotos aquí de su (inintel·ligible) … en el uso de la palabra, de ramblas que, por cierto, aparecen y desaparecen -que ya es el colmo, que existen y dejan de existir, que eso es el colmo-, en el cual están colmatados, están llenos de suciedad, no están mantenidas. Y el argumento es que no hay dinero. ¿Usted se imagina que ante la necesidad de los niños y niñas de la Comunidad Valenciana de educación les dijera el conseller de educación «no hay dinero para la educación»? ¿Usted se imagina que ante la necesidad de tratar el cáncer en la Comunidad Valenciana dijera la consellera de sanidad «no hay dinero para tratar el cáncer»? Entonces, ¿para qué sirven los impuestos que pagamos? Y fíjese que no estoy criticando a la Generalitat, ni al gobierno de la nación, ni a la diputación ni a nadie en concreto. Estoy criticando a una falta de gestión que lo que conlleva es que al final de un episodio recurrente como este se produzcan miles de millones de pesetas -si contamos en pesetas- de daños y, potencialmente, muertos o no tan potencialmente como ocurrió hace poco. Hace unos meses. Fíjese -y ya para terminar-, no sé si ha sido el alcalde de Benferri o de Benejúzar ha dicho que si se soluciona el problema aguas arriba lo que hace es trasladar el problema aguas abajo. Entonces, imagínese usted que arreglamos el problema en una parte más alta del cauce del río Segura y se lo trasladamos a usted -que yo me alegro de que no haya tenido en su pueblo mayores problemas que los que ha relatado, siendo bastante problema-. El tema y la pregunta es cuál es la solución a la hora de falta de gestión, falta de inversión y falta de ejecución de las inversiones. A veces hay dinero y lo que se hace es no ejecutar. Y ya termino. Muchísimas gracias, señor alcalde. El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar: Bueno, Emigdio. Tienes razón en el sentido de decir que los episodios de lluvias fuertes en la zona no son nuevos. Se han producido desde que tengo uso de razón. Y tengo ya cincuenta y nueve años. Y yo recuerdo muchos episodios de lluvia. Lo que sí que no recuerdo es que el río se rompa. Eso sí que no lo recuerdo. Llover puede llover mucho. Pero lo que no puede ser es que, aparte de llover -que se produce normalmente, y de toda la vida en algunas ocasiones-, lo que no puede ser es que se nos rompa el río por falta de mantenimiento de las instalaciones. Eso es lo que no se puede hacer. Aquí si no hubiese sido por las roturas que se produjeron…, las lluvias fueron el jueves y el viernes. Pues sí, cayó muchísima. Hizo algunos daños, como hemos visto. Pero el daño de verdad es cuando se produce ya la rotura de tanto el margen derecho como el izquierdo. El izquierdo sobre todo más, que ya afectó a la población de Almoradí, las Dayas, Las Heredades, Dolores. Eso es el verdadero daño. Quiero decir que la infraestructura del río siempre es mejorable, lógicamente. A lo mejor el río Segura requiere un bypass en Orihuela. Vale. Sí. Pero el río es capaz de recoger muchísima agua. Pero lo que no se puede permitir es que se rompa. Eso no puede ser. Eso en los tiempos que estamos no puede ser. No se puede romper. Canalización, muy bien. Bien hecha. Mantenida. Porque se hizo hace 30 años y hay que mantener, como todas las cosas en esta vida. Y, desde luego, limpieza y mantenimiento. El senyor Tormo Moratalla: Pues, señor alcalde, yo estoy completamente de acuerdo con lo que ha dicho. Pero no solo con lo que ha dicho usted, con los dos predecesores que han usado la palabra de otras formaciones políticas exactamente igual. Aquí se trata de gestión. No de política de partido. Porque, además, es que los seres humanos somos muy raros. Y, además, esa rareza entre comillas -y léame usted la ironía- nos hace aposentarnos allá donde podemos progresar. Y las riberas de un río desde tiempos ancestrales ha sido un sitio donde los humanos podemos progresar, especialmente una zona como el sureste de España donde el agua es un bien preciado y escaso. Simplemente decirle. Aquellos que hemos vivido el municipalismo, que nos gusta el municipalismo pues simplemente mandarle un mensaje de energía y de esfuerzo a seguir haciendo lo que hace, que es cuidar de las vidas y haciendas de sus vecinos. Y nada más. Gracias, señor alcalde. El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar: Gracias, Emigdio. La senyora presidenta: Pues vamos ahora con el Grupo Parlamentario Popular. Tiene la palabra el diputado Pepe Ciscar por un tiempo de 8 minutos. El senyor Ciscar Bolufer: Muchas gracias, presidenta. Alcalde, gracias por comparecer. Querido Luis. Yo voy a ser muy breve porque lo has explicado magníficamente bien. Tus palabras son muy claras. Sabes muy bien lo que ha ocurrido y lo que se tiene que hacer. Deduzco de tu intervención que la respuesta es no. Pero por dejarlo aclarado. Esos agricultores, esos pequeños agricultores que sufrieron daños en sus cultivos en tu municipio, ¿han recibido ya las ayudas de la Generalitat o que se prometieron en aquellos días por el president y por la consellera de agricultura? ¿O todavía un año después no? El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar: No, no han recibido porque, vuelvo a repetir, los criterios que se han puesto y las exigencias que se dicen, en un municipio como Benijófar que son todo pequeños latifundios recibidos por herencia de sus padres -que son la gran mayoría-, que son trozos pequeños, no tienen los requisitos que se exigen en esta convocatoria de subvenciones. El senyor Ciscar Bolufer: No cumplen los requisitos. Bien. Has hablado también de una infraestructura -al principio de tu intervención- de la diputación. De un colector de metro y medio que ha ayudado mucho a prevenir inundaciones. Antes de tu intervención también el alcalde de Benejúzar ha hablado de otro colector de similares características en Benejúzar que también ha ayudado a paliar los daños. Ya sabemos que cuando caen 500 litros por metro cuadrado no hay colector que valga ni aunque tuviera veinte metros de diámetro. Pero siempre ayudan. Has comentado también de pequeñas inundaciones en una urbanización -en Atalaya Park-, pero porque recibe las aguas de otro término municipal, de otra urbanización que no tiene colectores de pluviales como es el caso de tu municipio. Claro. La reflexión que yo me hago es la siguiente. Si todos los núcleos urbanos -ya sean núcleos de población tradicionales, ya sean urbanizaciones residenciales- tuvieran este tipo de infraestructuras, si se hicieran este tipo de infraestructuras el problema sería siempre mucho menor en lo que a inundaciones de viviendas se refiere. El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar: Sí, está claro que son urbanizaciones -no solo la de Rojales, también la propia Atalaya Park-, son urbanizaciones antiguas, que en aquel tiempo probablemente no se contemplaba esta red paralela -aparte de la de saneamiento, la red de pluviales-. Por ejemplo, aquí tenemos como ampliaciones de casco urbano unos sectores que sí que la contemplan. Y, desde luego, han funcionado de maravilla. Conectamos lo que se recoge en el casco urbano tradicional, que va todo a parar más o menos en un mismo sitio, junto con este nuevo sector pegado al casco urbano de Benijófar. Y todo se recoge ahí. Arranca el colector de pluviales -que, vuelvo a repetir, se hizo con varias convocatorias del ciclo hídrico de diputación- con caudal enorme, vamos. Es de metro y medio de diámetro y vamos…, y eso descarga…, en un momento están en el río. Y la verdad es que para el casco urbano y las urbanizaciones que están pegadas ha funcionado de maravilla, eso sí. Eso sí que ha funcionado muy bien. El senyor Ciscar Bolufer: Bien. Finalmente, las inundaciones en la Vega Baja son recurrentes. Es rara la década donde no haya una gota fría, una DANA que produzca riesgo de pérdidas de vidas humanas o de daños muy serios en bienes materiales. Tú que eres un alcalde con mucha experiencia y que ya has vivido más de una DANA, ¿tú consideras que tenemos que seguir año tras año, año tras año estudiando las causas de estas inundaciones o que, por el contrario, las causas son bien conocidas y lo que hay que hacer es actuar y hacer las inversiones y llevar a cabo las actuaciones que sean necesarias? El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar: Esto, aunque sea recurrente…, estas inundaciones, estos episodios de gota fría cuando llega septiembre normalmente yo recuerdo en varios septiembres haber cantidades que descargan mucho en muy poco tiempo. Es que esto es…, creo que no es que sea lo normal, pero pasa muchísimas veces. Entonces yo creo que lo que se necesita desde luego es inversión. Inversiones a la hora de lo que es el caudal del río. Porque creo que el río puede recoger muchísimo caudal. Porque, vuelvo a repetir, tiene que estar aseada. Una infraestructura de ese tipo tiene que estar cuidada, pavimentada…, en fin. Cerrada con los muros correspondientes. Pero tiene que estar cuidada, sobre todo. El senyor Ciscar Bolufer: Muy bien. El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar: Y, desde luego, inversión, desde luego lo que hace falta. Porque los episodios de gota fría son…, desgraciadamente, no sé si será por el cambio climático también, pero los hemos tenido desde hace muchísimos años y creo que los seguiremos teniendo. El senyor Ciscar Bolufer: Muchas gracias. El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar: De nada. A usted. La senyora presidenta: Vale. Pues vamos con el último de los grupos parlamentarios. Es el turno del Grupo Parlamentario Socialista. Por un tiempo de 8 minutos, el diputado Manuel Pineda. El senyor Pineda Cuenca: Gracias, presidenta. Buenos días, Luis. Compañero alcalde de la Vega. (Veus) Bueno, pues nada, vamos a ver. Realmente engancho un poco con el final. Necesitamos muchísima inversión. Inversión. Y es verdad que los proyectos para solucionar todo lo que sucede en la Vega Baja pues ya se conocen. De hecho, el Vega Renhace ya ha puesto ya en conocimiento todos esos proyectos. Se pueden votar hasta el día de hoy. Pero claro, esto necesita como tú sabes un proceso de participación ciudadana para que Europa realmente pueda…, de alguna manera, podamos optar a las ayudas. Esta comisión se trata también de ver cuáles son los puntos de vista de todos los comparecientes -los alcaldes y demás- por si acaso hay algún proyecto que no ha quedado ahí patente. Pero realmente todo esto sabemos cuáles son. Y estoy contigo de que es intolerable lo que ha sucedido con la falta de mantenimiento por parte de la confederación -no solamente ya en esta época, sino en todas las épocas anteriores-, porque realmente… Fíjate, desde el año 1987, 1988 que se hizo el cauce. No recuerdo el año. 1989. No recuerdo. Realmente esto se tenía que haber visto si en algún punto flaqueaba. De hecho, sabes que en el 2016 hubo un…, flaqueó en diciembre de 2016. Y, sin embargo, hubo unas fisuras por ahí por la parte de Almoradí y no se llegaron a solucionar. Y fruto de aquellos polvos tenemos estos lodos. Y lo tuyo no lo conocía, realmente, el que se haya ido la parte de la margen derecha. Que era también enfrente de Formentera. Pero bueno, es verdad que, en cierto modo, también tenemos la culpa todos los alcaldes. Yo quería preguntar si de alguna manera tú, como alcalde del ayuntamiento de Benijófar, lo habíais puesto en conocimiento de las diferentes administraciones. Me refiero de la confederación, de que no se hacía el mantenimiento adecuado y demás. Porque claro, también los alcaldes tenemos que entonar el mea culpa cuando son infraestructuras que nos pueden afectar de alguna manera. Y luego pues a lo mejor no hacemos lo que tenemos que hacer, es decir, reclamar que se hagan, como a lo mejor otros compañeros alcaldes sí que lo han hecho. No sé si este ha sido tu caso. Y bueno. Y por eso en este caso realmente a veces la unidad es muy importante. La unidad que hemos reclamado, fuera de signos políticos, la unidad entre la comarca y de alguna manera quizás haga falta un órgano que nos haga de voz y pueda hacer que reclamemos todo aquello que es de nuestro interés. Quería preguntarte por las ayudas que habíais recibido, tanto por parte del ayuntamiento, por parte del Consell, de esos ciento cuarenta millones que sí que están publicados. Yo no sé si el diputado de Ciudadanos lo ha podido sumar, pero realmente están publicados los ciento cuarenta millones. ¿Qué parte, en cierto modo, a vosotros os ha correspondido? Y también si os habéis aprovechado de ese plan de empleo que Labora puso en marcha. Y bueno en principio respóndeme a esto y luego si acaso te hago alguna pregunta más. El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar: Vale. Bueno, en referencia a que si hemos solicitado en alguna ocasión a la Confederación Hidrográfica del Segura que haga su labor, pues es que yo sé de alcaldes sobre todo del otro margen -Almoradí y todo eso- que sí que lo han hecho. Pero vamos a ver. ¿A ti, como alcalde, alguien te tiene que decir que tengas las calles de Rafal limpias? ¿A que nadie te lo tiene que decir? Tú lo haces. Es tu obligación. Lo tienes que mantener. Si es que no tendría ningún alcalde que decirle a otro organismo lo que tiene que hacer, si ya lo sabe que lo tiene que hacer. Entonces eso…, pues no sé si en algún momento al cabo, desde que estoy aquí hace nueve años, habremos solicitado alguna vez. Creo que sí. Pero creo que también lo ha hecho el alcalde de Formentera, el alcalde de Almoradí, el alcalde de Benejúzar… Yo creo que lo habremos hecho casi todos. No sé en mayor o menor medida. Pero yo supongo que sí. En cuanto a las subvenciones, sí. Nosotros enviamos unas memorias de daños. Que tenemos una subvención concedida por parte de la Generalitat de ciento sesenta y siete mil y pico euros. Se hizo un anticipo de 45000. O sea, las obras de reparación ya se han hecho. Se encargaron por urgencia y se han terminado. Pero creo que está pendiente todavía el recibir el resto. Creo que tenemos ciento veintidós mil euros y pico pendientes. Pero bueno, que las obras están hechas, están hechas por urgencia. Y bueno, entiendo que hay muchas cosas dentro de la Generalitat para pagar. Y bueno, esperamos pacientemente. Ya nos llegará el turno. En cuanto al plan Labora del año pasado, sí. Fuimos beneficiarios con motivo de la DANA. Hubo una convocatoria por parte de Labora y sí, creo que tuvimos seis o siete empleados durante seis meses, sí. Esto creo que…, lo que vi que era en detrimento un poco del plan Emcorp, o el Emcorp. Que antes se daba más y nos dieron menos. Pero bueno, nos dieron también lo del tema de la DANA. Sí, tuvimos una subvención para contratación de empleados. Sí. El senyor Pineda Cuenca: Bien. Bueno, es que evidentemente como la confederación, el organismo que sea, sabe que realmente tiene esa competencia…, pero a veces tenemos que estar las administraciones más pequeñas ahí para recordárselo. Porque después te dicen que no hay dinero, como por ejemplo tampoco había dinero para la Hepatitis C, ¿entiendes? En aquel momento. Bueno, y no hay dinero. Y se dejó también los presupuestos de la confederación al cero desde el 2012. Y por ahí te decía que, a veces, hay que olvidarnos, no tenemos que olvidar todos de los signos políticos, hacer una unidad y reclamar cuando realmente sabemos que si hay un presupuesto cero en la confederación que eso va a repercutir luego en cosas como este tipo. Entonces, evidentemente, sé que ellos saben que tienen que hacerlo pero bueno nosotros, de alguna manera, yo creo que también se lo tendríamos que reclamar. Pues nada. Muchas gracias, Luis. Y nada. Gracias por participar. El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar: Encantado. La senyora presidenta: Muy bien. Pues con esto damos por finalizada su comparecencia, alcalde. Muchísimas gracias por haber comparecido. Además, de manera telemática. Todo ha funcionado bien, así que también estamos muy contentos por esa parte. Que la semana pasada tuvimos alguna experiencia peor. Pero bueno. Nada. Muchísimas gracias. Esperamos su información cuando tengan un momento menos caótico que el actual. Y nada. Estamos a su disposición para lo que usted quiera. El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar: Muchísimas gracias a todos. La senyora presidenta: Gracias. Hasta luego. I res més, senyories. Jo crec que hem fet un bon treball, com diu el president de les Corts (Rialles) . La setmana que ve més. Els recorde que en el mes de juliol tenim tres comissions, ¿val? Tenim el dia 1 a les 4 de la vesprada, comissió amb tres persones compareixents. (veus) ¿La convocatoria ha llegado? (Veus) No ha llegado todavía. No. Pero bueno. Será a las 4 y serán tres. (Veus) A las 4 de la tarde el día 1 de julio. Sigue el mes…, ¿será en el hemiciclo? Será en el hemiciclo. (Veus) No. Sí, eren quatre, però en mantenim tres. Sí. Sí, sí, sí. El dia 1 a les 4 en el hemicicle. El dia 16 pel matí, a les 10 amb quatre compareixents. ¿Val? I estem pendents que se convoque la Junta de Síndics -que tot apunta a que serà el dia 7 de juliol- per a aprovar la sol·licitud -que ja hem preparat i hem signat- de la convocatòria per al 29 de juliol, com vam quedar en la comissió pel matí també. Seria a les 10 i amb quatre persones compareixents. ¿Val? (veus) Lo de julio es tremendo, aquí vamos a tope ya. (Veus) Val, doncs si no teniu res més es closa la sessió. (S'alça la reunió a les 14 hores i 3 minuts)

Compareixença del senyor Luis Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar

La senyora presidenta:

El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar:

El segundo problema que tuvimos también al otro lado (inintel·ligible) … otros problemas pero con el parque municipal Cañada Marsá. Esto es una gran zona que se hizo zona verde en plan general del año 2005, que tiene como una superficie de unos ciento veinte mil metros cuadrados.

La senyora presidenta:

El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar:

La senyora presidenta:

El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar:

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar:

La senyora Gascó Verdier:

El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar:

O sea que, en ese sentido, para las lluvias normales -y que reciben la propia lluvia dentro de lo que es las parcelas de huerta- cuando hay exceso o que reciben agua del casco urbano, porque está más alto que la huerta tradicional, hay una landrona. Le dicen la landrona, que es como el agua sobrante. Es una tubería que no es de riego, que es simplemente de desagüe. Y eso se tiene en Benijófar desde toda la vida.

La senyora Gascó Verdier:

El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar:

La senyora presidenta:

El senyor García Gomis:

El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar:

El senyor García Gomis:

El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar:

Pero el problema vino después. O sea, cuando empezaron las crecidas del río que hicieron la rotura del río, cosa que entiendo que a estas alturas del año en donde vivimos es intolerable que pase una situación como esta. Que el río se rompa. Por varios sitios. Es de vergüenza. Esto no puede ser. Que las obras estén mal ejecutadas, obras que son relativamente recientes, que yo recuerdo en el año 1987. Y aquello cuando se hizo se quitaron todos los meandros. Y se hizo una gran obra, y una gran obra de infraestructura.

Y, sin embargo, a la Confederación Hidrográfica del Segura no se le exige esto. Sea quien sea quien la gobierne. Y, sin embargo, ahora solamente diciendo que es que no tienen presupuesto para esto. No se (inintel·ligible) … con el presupuesto. Esto es intolerable que pase en el siglo XXI.

El senyor García Gomis:

Yo también le pregunto, señor alcalde -como usted es alcalde creo que desde 2011, ¿puede ser? ¿No tengo mal los datos? (veus)-, ¿qué actuaciones como ayuntamiento -porque usted lo ha dicho, a los ayuntamientos se les exige cumplir un plan, una limpieza, tal-…, que actuaciones, por ejemplo, ha llevado a cabo usted como desde 2011, que podían haber llevado a lo mejor diputación, conselleria o la propia Confederación Hidrográfica del Segura?

El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar:

El senyor García Gomis:

El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar:

El senyor García Gomis:

El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar:

La senyora presidenta:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar:

Sin embargo, el lado que da hacia Benijófar está como una escollera de piedra. Está bastante (inintel·ligible) … no está tan recto. Porque claro, ellos enfrente tienen un casco urbano pegado al río. Y un camino. O sea que inevitablemente no podía ser con escollera de piedra más inclinada sino que tenía que ser como un muro recto.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar:

Entonces, esa balsa de almacenamiento que está bien (inintel·ligible) … se desborda. Van por las canalizaciones. Hay una canalización para cuando haya ese desbordamiento para que no afecte a los caminos del parque que rodean… Y va en su camino natural hacia el río. Hacia el río. Pero claro en esa cantidad de agua como la que nos llegó esos días, imposible. Imposible. Se desbordó todo. Anegó todo el parque, caminos. Todo se fue a pique.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

La senyora presidenta:

El senyor Tormo Moratalla:

Y, claro, cuando uno llega al tema de la confederación hidrográfica a mí se me ponen los pelos como escarpias. Porque dicen: «No hay dinero». Hemos visto fotos aquí de su (inintel·ligible) … en el uso de la palabra, de ramblas que, por cierto, aparecen y desaparecen -que ya es el colmo, que existen y dejan de existir, que eso es el colmo-, en el cual están colmatados, están llenos de suciedad, no están mantenidas.

Y el argumento es que no hay dinero. ¿Usted se imagina que ante la necesidad de los niños y niñas de la Comunidad Valenciana de educación les dijera el conseller de educación «no hay dinero para la educación»?

El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar:

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar:

La senyora presidenta:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar:

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar:

La senyora presidenta:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar:

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar:

La senyora presidenta:

El senyor Rodríguez Pérez, alcalde de Benijófar:

La senyora presidenta:

I res més, senyories. Jo crec que hem fet un bon treball, com diu el president de les Corts (Rialles) . La setmana que ve més. Els recorde que en el mes de juliol tenim tres comissions, ¿val? Tenim el dia 1 a les 4 de la vesprada, comissió amb tres persones compareixents.

Sigue el mes…, ¿será en el hemiciclo? Será en el hemiciclo. (Veus) No. Sí, eren quatre, però en mantenim tres. Sí. Sí, sí, sí.

El dia 1 a les 4 en el hemicicle. El dia 16 pel matí, a les 10 amb quatre compareixents. ¿Val? I estem pendents que se convoque la Junta de Síndics -que tot apunta a que serà el dia 7 de juliol- per a aprovar la sol·licitud -que ja hem preparat i hem signat- de la convocatòria per al 29 de juliol, com vam quedar en la comissió pel matí també. Seria a les 10 i amb quatre persones compareixents. ¿Val?

Val, doncs si no teniu res més es closa la sessió.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 3 minuts)

