Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports realitzada el dia 6 de juny de 2019. Comença la reunió a les 11 hores i 31 minuts. Presideix la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert. Reunió número 1.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Anem a procedir a la constitució de la Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports.

Sessió constitutiva de la Comissió d'Obres Públiques, Infraestructures i Transports

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

La Mesa de les Corts ha tingut coneixement de l'adscripció a aquesta comissió dels il·lustres diputats i diputades següents:

Grup Parlamentari Unides Podem: Estefania Blanes León.

Procedirem a l'elecció de la mesa de la comissió, de conformitat amb l'establit en l'article 41 del reglament -no procediré a la seua lectura, perquè és de sobra ja a estes hores conegut per tots i totes les senyories.

La secretària procedirà a la lectura dels membres de la comissió per confirmar si hi ha quòrum.

(La secretària primera passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària primera de les Corts Valencianes:

Hi ha quòrum, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Anem a procedir, seguidament, a l'elecció de president o presidenta de la comissió, d'acord amb allò que establix l'article 41. 2 del reglament.

La secretària procedirà a la crida dels membres de la comissió perquè exercisquen el seu dret a vot.

(La secretària primera crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(La vicepresidenta primera fa l'escrutini)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Per 10 vots, Mercedes Caballero Hueso presidenta de la Comissió d'Obres Públiques; i 1 vot en blanc. Enhorabona.

Procedim ara a l'elecció del vicepresident o vicepresidenta, secretari o secretària, d'acord amb allò que establix l'article 41. 3 del reglament.

Procedix la secretària a la crida dels membres de la comissió per a exercir el dret a vot.

(La secretària primera crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(La vicepresidenta primera fa l'escrutini)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Per 6 vots, Alfredo Castelló vicepresident de la comissió; i 4 vots, Papi Robles secretària de la comissió; i 1 vot en blanc.

Per tant, la presidenta, vicepresident i secretària poden prendre possessió i constituir la mesa de la comissió i amb la possibilitat que la presidenta de la comissió, doncs, puga dirigir unes paraules.

Moltes gràcies i sort en esta etapa.

(Les diputades i el diputat que han sigut elegits ocupen els seus llocs)

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 11 hores i 39 minuts)

