Comissió especial d'estudi per a la reconstrucció social, econòmica i sanitària com a conseqüència de la crisi de la COVID-19, realitzada el dia 8 de juny de 2020. Comença la reunió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix la diputada senyora Carmen Martínez Ramírez. Reunió número 4.

La senyora presidenta:

Bon dia a tots i totes.

Anem a vore si tenim quòrum per part del secretari accidental (rient), Fran Ferri.

El senyor secretari:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixença del senyor Carles Peris Ramos, secretari general del sindicat La Unió de Llauradors i Ramaders

La senyora presidenta:

Molt bé, doncs comprovat el quòrum, anem a fer passar al primer compareixent, senyor Carles Peris. (Pausa)

Bon dia, senyor Peris. Anem a donar la benvinguda al nostre primer compareixent, que ve en representació de la Unió de Llauradors i Ramaders, és el seu secretari general.

Com vosté sap, té 15 minuts per a fer la seua exposició inicial.

El senyor Peris m'ha avançat que ha aportat un informe per a cada grup parlamentari que després me deixarà a mi i farem arribar a tots.

15 minuts, després els grups parlamentaris tindran 3 minuts per a fer les seues reflexions o les preguntes que consideren, i tancarà vosté la intervenció amb 15 minuts més.

Anem a intentar ajustar-nos, encara que és difícil perquè hi ha moltes coses a dir, anem a intentar ajustar-nos al temps.

Si és tan amable, senyor Peris, si polsa el micro… Jo li done la paraula, no se preocupe, que és més fàcil, Ja està. Quan vosté vullga, té la paraula, reiterant-li el nostre agraïment.

El senyor secretari general de La Unió de Llauradors i Ramaders:

Molt bé. Moltes gràcies.

Bon dia a tots i a totes.

Des de la Unió, volem felicitar a les Corts Valencianes en general per l'oportunitat d'esta comissió, la rapidesa en la seua posada en marxa i, com no, permetre que una organització del sector agrari valencià com la Unió, puga estar ací per a exposar la seua visió d'un sector estratègic, com ha demostrat en esta emergència o crisi sanitària.

Conforme han passat les setmanes, la pandèmia de la COVID-19 ha permés visualitzar les errades en el model de mercat en general i en el sistema agroalimentari, que la Unió ha vingut denunciant al llarg de l'última dècada.

El sistema agroalimentari europeu actual és l'herència dels canvis en la PAC dels últims anys, especialment a partir dels anys noranta. En primer lloc, per la pèrdua del caràcter estratègic que tenia.

En segon lloc, per la reconversió cap a una agricultura competitiva i orientada al mercat, per justificar els acords de l'Organització Mundial del Comerç i els acords bilaterals de lliure comerç.

I, en tercer lloc, per les obligacions imposades a partir dels últims anys, per contribuir a mitigar els impactes de l'activitat del sector agrari en el clima.

Així, amb les nostres xicotetes i mitjanes explotacions, ens exigeixen ser competitius, ser respectuosos amb el medi ambient i adaptar els nostres productes a les exigències dels consumidors, la logística o la distribució.

Esta pressió, esta reconversió forçada brutalment a la fi de l'adaptació i eficiència del mercat ha obligat a milers de persones que viuen de l'agricultura a desaparèixer.

Segons l'enquesta de l'estructura d'explotacions agràries de la Comunitat Valenciana, entre 1987 i 2016 han desaparegut 54. 745 llauradors i ramaders. Açò representa una disminució del 33 %.

La presumpta eficàcia del mercat està mostrant tots els seus defectes i virtuts, dels quals no escapa el mateix sistema agroalimentari.

Així, per posar sols dos exemples, hem vist com s'han disparat els preus dels materials sanitaris indispensables en estos moments, quan la gent més ho necessitava.

I hem comprovat que la sanitat pública ha hagut d'assumir tot el protagonisme, perquè els contractes d'assegurances privades no cobrien les pandèmies.

El sector primari ha hagut de suportar durant tots estos anys la doctrina que el mercat era sinònim d'eficàcia i eficiència, i hem observat una reducció de les ajudes públiques per al seu manteniment, una reducció d'inversions en la modernització de regadius, en investigació de noves varietats, la lluita contra les plagues, els acords bilaterals amb països tercers, sense tindre cap tipus de reciprocitat en els productors europeus.

Cal fer especial esment a l'entrada de plagues que estan arrasant les nostres produccions i augmenten els costos de producció. Pandèmies importades de països tercers que venim patint silenciosament els últims anys, com pot ser la tristesa dels cítrics, el cotonet de Sud-àfrica o la Xylella.

La pandèmia actual ens ha ficat de relleu la importància de reforçar el paper de les administracions en els àmbits relatius a la seguretat alimentària i sanitària. Cal treballar, per tant, perquè la despesa pública impulse estos aspectes.

La Unió ve anys qüestionant que les grans empreses multinacionals estiguen aclaparant el material vegetal, les noves patents de varietats, els nous productes fitosanitaris per a lluitar contra plagues, creant-se una dependència extrema, tremendament perillosa en els aspectes bàsics relacionats en la producció d'aliments i la sanitat vegetal, íntimament relacionades en la salut humana.

La pandèmia per COVID-19 ha posat allò públic enfront d'allò privat, la rellevància de l'economia pública i la intel·ligència econòmica davant el mercat.

Pot ser el moment de fer comprendre que el sector agrari valencià necessita un punt d'equilibri econòmic entre l'economia de mercat i ser un sector considerat estratègic com a producció d'aliments.

Per això, i només el sector agrari que cal i establir una dotació econòmica suficient per a la investigació pública, la formació i la seguretat alimentària per protegir l'agricultura i el medi rural. Potser siga el moment de definir una planificació estratègica de la producció en situacions excepcionals cícliques.

He de posar en valor que…, què passaria si la crisi sanitària fos també una crisi alimentària? L'agricultura no només és proveïdora de béns públics ambientals, de biodiversitat i paisatge, com han vingut pregonant encertadament nous corrents d'opinió en Europa.

L'agricultura és sobretot proveïdora d'aliments, i el seu caràcter estratègic és, per eixe motiu, un bé públic de primera magnitud. Els polítics i les seues polítiques no poden basar la nostra sostenibilitat i creixement en l'obertura del comerç internacional. Els riscos són molt elevats.

La Unió porta anys fent propostes que són obviades sistemàticament per les diferents administracions de tots els signes polítics, tant a nivell autonòmic, estatal com europeu. La Unió no vol esta comissió per retraure el que s'ha fet malament o es podia haver fet millor. A bou passat, tots podem ser Manolete.

No volem que esta comissió aporte el mateix que la del Congrés dels Diputats, i que ixca un enfrontament. Estem ací per fer propostes concretes de futur, que contribuïxquen a la repercussió econòmica i social. Per a la Unió cal realitzar iniciatives al voltant d'unes nou àrees que ara repassarem.

Una primera àrea, una PAC pel manteniment de l'activitat agrària i el foment de la professionalitat. Cal que les institucions europees definixquen d'una vegada per totes el model d'agricultura que volen i treballar amb polítiques clares per a assolir-lo.

En primer lloc, apostem clarament per l'exclusió de l'alimentació de les regles de l'Organització Mundial del Comerç, mentres la PAC no solucione els greus problemes de rendes dignes i estables per als professionals de l'agricultura. És un primer pas necessari per a la sobirania alimentària de la Unió Europea.

Pel que fa a la PAC, la Unió aposta per un model agrari on la base siga l'agricultura familiar i competitiva i, en conseqüència, les ajudes han d'anar dirigides prioritàriament a les nostres persones, llauradores i ramaderes professionals, i a les pimes agràries.

Estes ajudes s'han d'orientar cap a les explotacions professionals, la millora tecnològica i del capital humà, a l'estímul de les organitzacions de productors capaços de generar valor i capacitat de negociació, i al desenvolupament de canals comercials emergents.

En la nova PAC, dins de les mesures d'instruments de mercat, xarxa de seguretat i gestió de riscos, s'ha d'incloure nous instruments específics de gestió de l'oferta, diferenciats per a cada sector, per fer-los útils i adequats a les diferents casuístiques sectorials, amb el funcionament just i no discriminatori que permeta assegurar la gestió eficaç del mercat i evitar la crisi d'excés d'oferta.

És imprescindible, i així esta crisi ho ha posat de manifest, mitjançant un estudi que l'administració agrària valenciana ha de conéixer la suficiència alimentària real que tenim, com a comunitat autònoma.

Una suficiència alimentària que garantixca l'alimentació de les valencianes i els valencians davant d'una possible crisi alimentària.

El segon punt és per un mercat just, ètic, transparent equitatiu i sostenible. En matèria de cadena agroalimentària, des de la Unió proposem, d'una banda, establir la regulació comunitària, un percentatge del 8 % de quota de mercat de la indústria agroalimentària, de la distribució i el comerç minorista, que ha de ser considerada com a una posició de domini en un mercat de referència, a partir del qual les pràctiques abusives exercides des d'esta posició de domini poden ser perseguides i sancionades.

D'altra banda, cal establir una llista específica de pràctiques comercials deslleials, prohibides en les relacions entre compradors i proveïdors, dins de la cadena agroalimentària.

Per garantir la producció d'aliments per a la ciutadania europea, s'ha d'establir normativament un preu remunerador en origen que permeta el compliment de la llei en defensa de la competència, a més de desenvolupar un instrument públic d'estabilització d'ingressos, dirigit almenys a les persones professionals.

En esta línia, des de la Unió proposem que, ja que el dret de competències s'aplica als productes agraris en la seua mesura, que ho decideix el Consell i el Parlament Europeu, en la nova PAC s'acabe en la confusió en els reglaments, que obeïx a una estratègia contra l'àmplia excepció al dret a la competència, implementada en el cas de fruites i hortalisses.

Ja que en el fons la Direcció General de Competència de la Comissió Europea tendeix a considerar les organitzacions de productors no com una empresa, sinó com un cartell de productors.

La política de competència ha de controlar la millor regulació de mercats, vigilar i sancionar les concentracions de preus per part de la demanda, en perjudici del llaurador i el ramader.

El tercer punt és la millora de l'eficiència de les explotacions. Des de la Unió s'aposta en esta nova etapa que se li done un impuls definitiu, i no amb paraules, sinó amb investigació i col·laboració entre les entitats de diferents tipus.

En primer lloc, s'hauria de crear un clúster agroalimentari de coneixement valencià, amb l'objectiu de promoure el treball en xarxa i visibilitzar el potencial del sistema d'innovació i recerca valencià en els àmbits estatal i internacional.

Tot això, dins d'una estratègia global d'un pla estratègic d'innovació en el sector agroalimentari que siga participatiu, i que conduïxca a una visió compartida, amb objectius definits a curt, mitjà i llarg termini, que puguen comprometre un gran nombre d'actors.

En matèria purament d'investigació agrària, la Unió proposa incrementar la recerca pública, amb l'objectiu de desenvolupar varietats públiques protegides, adaptables a les noves demandes de mercat i a les nostres condicions agronòmiques, i amb royalties ajustats a les rendibilitats d'eixes varietats.

El quart punt és increment de l'estabilitat dels ingressos agraris. Des de la Unió, proposem el desenvolupament d'un instrument públic d'estabilització d'ingressos, dirigit almenys a les persones professionals de l'agricultura i la ramaderia en el marc del programa de desenvolupament rural, cofinançat per la Unió Europea i la resta d'administracions públiques.

El cinqué és la creació del valor afegit per les nostres produccions. Proposem en este punt que les administracions mancomunen serveis que oferixquen la posada en el mercat de productes agrícoles i ramaders, la seua transformació i la venda directa: escorxadors, centres d'envasaments, embotelladores, etcètera.

El sext, impuls del relleu generacional. Apostem per la creació d'una xarxa d'emprenedoria (inintel·ligible) … d'empreses agràries per a incrementar l'èxit de les incorporacions de joves, que ajuden en la seua formació i experiència en aspectes com ara la comercialització de les seues produccions, increment de les seues competències com a nous titulars d'explotacions, o el desenvolupament d'activitats d'aprenentatge en el condicionament, elaboració i especialització de les seues pròpies produccions, sense fer front inicialment a inversions amb un alt grau d'incertesa.

Set, relacions comercials equitatives amb països tercers. Pel que fa a les relacions comercials amb països tercers i la importació de productes agraris i al territori de la Unió Europea, des de la Unió es proposa inicialment la revisió de la normativa relativa a la preferència comunitària, perquè realment siga una mesura efectiva.

Així mateix, s'ha d'implementar de manera urgent la reciprocitat a les produccions procedents de països tercers pel que fa a les exigències normatives europees, des de les laborals fins a les democràtiques, passant per les fitosanitàries o condicionalitat.

Fins que això no es complisca, cal restringir les importacions de productes procedents de països tercers que no complisquen estes normatives comunitàries. És a dir, cal paralitzar la signatura d'acords de la Unió Europea amb països tercers mentres no s'assegure que els mercats d'origen i de destinació operen les mateixes normes, sense que es presenten avantatges competitius per part de països tercers derivades de condicions socials que atempten contra la carta dels drets humans: processos productius contaminants, productes nocius per a la salut humana o processos de distribució que impliquen elevades petjades de carboni.

Paral·lelament, cal evitar avantatges que tenen estos països que, d'una banda, signen acords comercials amb la Unió Europea que fan que no tinguem nosaltres el poder per negociar els nostres protocols d'exportacions de forma bilaterals, per la qual cosa cal aconseguir, o bé la supressió d'estos protocols, o que negocie la pròpia Comissió Europea els mateixos… al mateix nivell que els acords comercials.

Per la seua part, les produccions provinents de països que tinguen la presència de plagues de quarantena ha d'estar obligades a rebre tractament en fred durant el transport per distribuir amb eficàcia la plaga i evitar la seua propagació en un futur pel territori europeu.

Davant tot això, i unit a l'actual estratègia «de la granja a la taula», dins de l'acord verd europeu, des de la unió proposem que s'implemente un sistema d'etiquetatge per als aliments que tinguen en compte la seua contribució a esta estratègia, de manera que els consumidors europeus disposen d'informació de forma global al respecte i a l'aportació d'aliments i a la preservació de la biodiversitat.

Finalment, tal com des de la unió ja hem traslladat al Comité Econòmic i Social, l'Administració valenciana ha de ser més activa en matèria de relacions comercials internacionals. I, en esta línia, proposem que, davant de qualsevol tractat o acord amb països tercers que afecten les nostres interessos agrícoles, els serveis jurídics de la Generalitat valenciana emeten un informe complet de les conseqüències que el tractat o l'acord tindrà sobre la nostra agricultura i la viabilitat dels nostres cultius.

Esta actuació hauria d'anar acompanyada amb l'establiment de personal expert en els sectors presents a l'oficina de la Comunitat Valenciana a la Unió Europea.

Huit. Polítiques per als llauradors i ramaders i el món rural. S'han d'impulsar i facilitar sistemes i processos d'informació i comunicació a l'Administració autonòmica, mitjançant les noves tecnologies amb la finalitat de simplificar i actuar les tramitacions davant l'Administració agrària.

En esta línia, s'han de realitzar estudis d'impacte previs a propostes de modificació de la legislació vigent que afecta les explotacions agropecuàries per a assegurar que les normatives no posen en risc la seua viabilitat per evitar la coneguda uberització del camp.

S'han d'establir exhaustives mesures legislatives i normatives respecte a l'accés dels fons d'inversió i capital extern a l'agricultura, així com generar normes específiques per a la retirada dels mateixos, de manera que no es provoquen situacions de greu crisi en zones de producció.

Nou. Mesures d'adaptació al canvi climàtic per fer front a la situació per la qual travessem els sectors agraris valencians. S'ha d'elaborar un estudi d'adaptació del sector on s'identifiquen zones i sectors vulnerables, impactes del canvi climàtic, així com les mesures específiques d'adaptació per als cultius i les zones del territori valencià.

Estes serien les mesures que vol aportar perquè se treballe amb la Unió de Llauradors i estem convençuts que este treball l'hem de fer amb coordinació. Per això necessitem el treball dels grups parlamentaris polítics, però també del sector.

I, en este sentit, anem a unir esforços amb l'altra organització agrària referent, que és AVA, perquè volem guanyar esta batalla i que, una vegada per totes, el sector productor tinga una vida més digna que la que ha tingut fins ara i uns preus més justos. I esperem que tingueu capacitat d'escoltar i legislar en favor del model agrícola valencià.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies. A més, també per ajustar-se al temps.

I ara serà el moment dels grups parlamentaris. En primer lloc, la senyora Beatriu Gascó, del Grup Parlamentari Unides Podem, durant 3 minuts, com vostés saben…

Senyora Gascó, quan vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies, senyor Peris.

El primer és que ens congratula que aquestes Corts i els grups parlamentaris que estan ací representats sí que vàrem tindre en compte la importància del sector agrari en un procés de reconstrucció tan difícil com el qual afronta el País Valencià. Cosa que no va passar al Congrés dels Diputats, per desgràcia. No entenem per què.

I per a nosaltres és essencial escoltar la seua veu. Gràcies per este discurs estructurat i ben organitzat, de manera que facilite la tasca a l'hora de fer el dictamen de la comissió i poder arribar a les conclusions que en el nostre cas coincidixen molt.

La seua anàlisi coincidix amb els que han sigut els nostres arguments i els motius de defensa de l'agricultura valenciana des que existim com a partit, perquè precisament la nostra proposta política coincidix amb que han fet els llauradors d'arran del món, que és la sobirania alimentària, i que se centra en moltes de les propostes que vosté acaba d'anticipar ací.

En efecte, cal repensar: què hauria passat al País Valencià d'haver-se tancat les fronteres? Què hauria passat si eixe mercat del que som tan dependents s'haguera tancat? I, de quina manera el consum nacional espanyol o valencià haguera sigut la resposta per a esta producció agrària i ramadera que tenim al País Valencià, que evidentment no podríem mai menjar-nos?

De fet, crec que seria important…, no sé si vostés compten amb les xifres per a saber quin és el percentatge de la producció agrària valenciana que consumim les valencianes i els valencians. Seria un punt de partida important. Si no la tenen vostés, crec que seria una tasca per a la conselleria poder oferir-nos aquesta dada, perquè és essencial saber d'on partim. I d'on partim és precisament esta qüestió: què representa el mercat espanyol? Què representa el mercat valencià en percentatge respecte a la producció global?

I, després, imagine que vosté també ha pogut veure tots els problemes que han patit els llauradors pel tancament de mercats com el de l'Horeca i els mercats locals a un cert punt. I, aleshores, seria important saber també què pensen de la necessitat de regular molt més des dels ajuntaments l'estabilitat d'eixos mercats de venda directa i com aconseguim recolzar també eixes iniciatives que han nascut de forma moltes voltes individuals per part de molts productors, com ara la creïlla i la ceba de l'horta de València, que s'està venent de forma directa amb iniciatives personals dels llauradors. De quina manera creu vosté que ha de jugar un pes també l'apertura d'eixos tipus de mercats de venda directa per als productors?

La senyora presidenta:

Gràcies… gràcies, senyora Gascó. Gràcies.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies.

La senyora presidenta:

Serà ara el torn del Grup Parlamentari Vox, el seu diputat senyor José Luis Aguirre.

Quan vullga, senyor Aguirre.

El senyor Aguirre Larrauri:

Vox les ha apoyado tanto en las movilizaciones previas a la pandemia como durante la misma, como acredita la cantidad de reuniones por videoconferencia mantenidas con diferentes sectoriales, que se van traduciendo en diferentes iniciativas parlamentarias en estudio y algunas de ellas, ya presentadas.

La senyora presidenta:

Serà ara el senyor Josep Nadal, del Grup Parlamentari Compromís, el que farà la seua intervenció.

Gràcies, senyor Nadal. Quan vullga.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyor Peris, per haver vingut ací, a esta que és sa casa. Un plaer escoltar-lo una volta més. Li done l'enhorabona per tota la seua exposició.

Volia a vosté, com a representant dels agricultors, també donar-li l'enhorabona en nom de…, a vosté i, sobretot, a tot el sector, també per tota la faena que han estat fent estos mesos tan difícils i que, d'alguna manera, ha demostrat que la gent en les nostres cases estàvem tranquils, perquè en certa manera sabíem que en els lineals dels supermercats i de les botigues no anaven a acabar-se els productes, perquè, gràcies a Déu -i valga'm l'expressió-, som una terra amb una agricultura de segles i que ha sigut capaç d'aguantar una situació com la qual tenim.

Jo li volia preguntar també que faça, ja que està ací, un poc de balanç de com han anat per als agricultors estos mesos tan difícils.

I de cara ja a la reconstrucció que estem parlant, doncs ja havia dit que més o menys estic bastant d'acord amb tota l'exposició que ha fet, però volia fer esment en alguns temes molt importants. Perquè, clar, moltes de les coses que parlem ací després depenen d'una negociació del govern de l'estat a nivell europeu. I, llavors, algunes d'estes coses realment són importants que deixàrem clar en el document que anem a signar quines coses se li demana des de les Corts Valencianes concretament -i també del govern de la Generalitat, que donarà suport a este document- al Govern d'Espanya perquè pressionaren davant de la Unió Europea, tot allò que té a vore amb la política agrària comunitària o en els acords de lliure comerç.

Vosté ha dit que no haurien de ser efectives eixes signatures dels acords de lliure comerç que ja s'estan posant damunt de la taula, com l'acord de Sud-àfrica, com l'acord amb Vietnam o com Mercosur. ¿Pensa vosté que hauríem de dir directament al govern de l'estat que no signe…, o que tire arrere estes signatures fins que no s'acorde la seguretat al cent per cent de la nostra agricultura?

Volíem preguntar-li sobre això també, perquè pense que és interessant -i ja s'ha parlat per ací- la relació de les lleis de cadena alimentària. ¿Com pensa vosté que podem fer una llei de cadena alimentària que realment paralitze o minimitze el poder que tenen els intermediaris? Al mateix temps que puga fer el que no s'ha fet d'altra banda, que és deixar entrar els productes dins del nostre mercat interior, com és la Unió Europea, com pot ser que…? La pregunta és: si fem una llei de cadena alimentària, ¿realment podem parar la competència deslleial que mos ve de tercers països de la Unió Europea? O com s'haurien de complementar els dos conceptes.

Volia preguntar-li també per l'agricultura de proximitat i el paper que hauria de tindre també en el suport en la nostra agricultura la compra pública per part de les institucions.

I, per últim, i crec que molt important i s'ha anat parlant sobre el tema laboral al camp. Quina creu que és la situació laboral al camp? Com es podria millorar la situació dels camperols i camperoles? I quina funció tenen les diferents reformes laborals que s'han firmat estos últims anys i quina incidència creu que han tingut en el camp valencià i espanyol en general?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Nadal. Moltes gràcies a vosté.

Serà ara el senyor Fernando Llopis, del Grup Parlamentari Ciudadanos, el que farà la seua intervenció.

Senyor Llopis.

El senyor Llopis Pascual:

Moltes gràcies.

Moltes gràcies, senyor Peris, per dues coses. La primera perquè ha fet una exposició molt clara, en propostes reals, que podem estar d'acord en totes o parcialment, jo crec que són prou raonables, i a mi m'agrada que la gent vinga ací en propostes. Per suposat, com ja li han dit tots els meus companys, agrair a tot el sector agroalimentari la feina que han fet, perquè no podíem comprar mascaretes estos dies, però no ha hagut falta de fruita i de verdura ací, a la Comunitat Valenciana.

Evidentment, sí que m'agradaria preguntar-li un parell de coses, que me conteste, que m'he quedat en la idea també, com vosté ha dit, no? , independentment dels errors que s'han comés, vore què podem fer a partir d'ara.

Ara mateixa, jo crec que, bé, ací es van tractar els mercadillos, podies anar als supermercats, però els mercadillos estaven tancats ací, a la Comunitat Valenciana, i crec que vostés van intentar fer força perquè s'obrigueren, però va ser bona idea. Ara mateixa hi ha tenen una reducció de llocs molt notables, no sé si això pensa vosté que podrem ampliar, com a mínim, almenys en Alacant tenim pràcticament a la meitat dels llocs que poden vendre cada setmana.

Preguntes que jo he anotat. Pensa que si hi ha inseguretat en el camp, si estan fent-se les mesures perquè el camp siga més segur. Una cosa que també m'ha agradat del que vosté ha dit, evidentment alguns o gent d'alguns partits que estan per ací estan culpant el sector agroalimentari de contaminar. Jo li preguntaria si considera que són injustes eixes crítiques de que se contamina o que se gasten productes que no es poden gastar; i després se demana, com vosté ha dit molt bé, competitivitat, però hem de treballar, ser sensibles al canvi climàtic i no sé què, però ser competitius, no?

Una altra cosa que també m'ha preocupat moltíssim, que vosté també ha comentat, jo m'ho havia anotat, el famós relleu generacional. Què hem fer perquè eixos 54. 700 llauradors que s'han deixat esta feina, no se la deixen, perquè és molt important, com s'ha demostrat.

A nivell de marques, a mi també m'agradaria la seua opinió, si pensa que és millor tindre marques locals o marques generalistes, marques de mandarinas europeas o coses paregudes.

També ha parlat vosté, i m'ha paregut també molt interessant, el que deia de la innovació i la investigació. Jo directament li vaig a preguntar: si vosté pensa que és necessària una reestructuració o modernització de l'IVIA, perquè jo crec que últimament ja no tenim patents pròpies, últimament ja pràcticament els israelites i altres països ho fan.

I dos coses. Què pensa vosté que no es done suport, per motius ideològics, a algun sector, com és el vacuno de lidia, que pràcticament volien que se sacrificarà des d'ací.

I l'última pregunta és sobre les plagues que tenim. No sabia que es dia cotonet de Sud-àfrica, jo pensava que era cotonet de les Valls, i pareix que ara no podem gastar un insecticida i no sé què, però no hi ha una alternativa. Què és el que hauria, si vosté fóra el president, què és el que vosté faria per a intentar evitar que eixe cotonet de les Valls se mos menge la fruita.

I després, quines són les accions que vosté prendria per abordar el problema de la Xylella fastidiosa.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Llopis.

Serà ara el senyor Barrachina, pel Grup Parlamentari Popular, qui prendrà la paraula.

Senyor Barrachina, quan vullga.

El senyor Barrachina Ros:

Por eso me gustaría preguntarle, en primer lugar, qué opinión le merece la reacción ante esta generosidad del Gobierno Valenciano y del Gobierno de España cuando la pasada semana el ministro de Agricultura, Luis Planas, les dijo a ustedes que no se quejasen y que se pusiesen las pilas; una semana después de que la ministra de Trabajo, la señora Yolanda Díez, enviase esto: «Notas para la actuación inspectora de la campaña agrícola de mayo y de junio», es decir, la actual. Y en este documento, que llegó a las direcciones provinciales, viene un anexo al cuestionario en el que se dice que el objetivo es que ustedes sean entrevistados sobre la existencia de esclavitud o prácticas similares a la esclavitud en el campo.

Y de la veintena de preguntas que se deben de estar haciendo ahora en el campo valenciano, y esa es la respuesta del Gobierno de España a su generosidad, le hemos pedido al gobierno valenciano, que comparte competencias en materia de inspección laboral, que naturalmente no haga este tipo de preguntas, no porque a ningún agricultor le moleste ninguna inspección, sino porque les molesta la ofensa. Preguntas del estilo de: si presenta el trabajador malos tratos o magulladuras; si tiene indicios de confusión mental el trabajador agrícola; y si el comportamiento suyo, de los empresarios del campo, de los microempresarios, de los autónomos, es un comportamiento violento. Y pregunta también esta encuesta oficial si hay alambradas para evitar que se escapen los trabajadores agrícolas del campo y si hay presencia de guardianes. Y el último bloque de preguntas -ninguna de las cuales tiene ningún desperdicio-, pregunta si el trabajador tiene alguna posibilidad de comunicarse con su familia y si se les obliga a dormir en el campo en el que trabajan.

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Calvo Alfonso:

Bon dia, senyor Peris.

La senyora presidenta:

Ara, senyor Peris, té vosté 15 minuts per a intentar contestar tot el que puga. En algun cas, si no s'ha pogut contestar, també té l'opció d'enviar-nos després algun escrit complementari.

Quan vullga, senyor Peris, li done la paraula enseguida. Ja.

El senyor secretari general de La Unió de Llauradors i Ramaders:

Molt bé, moltes gràcies.

A mi m'haguera agradat més vindre a preguntar que que me pregunten, però, en fi, intentarem respondre algunes qüestions de les que tenim damunt la taula.

Quant a Podem, en principi regular tot el que és la venda directa i de proximitat, mosatros ho veiem positiu. Jo crec que s'han fet esforços per part del Consell en este sentit, que sempre cal millorar. Però, bé, és un nicho de mercat que pensem que s'ha de potenciar, perquè al final és un producte de molta qualitat, que fan els nostres professionals i se ven al costat de casa en tots els beneficis que té. Però s'ha de ser i s'ha de dir clarament també que tenim una vocació exportadora grandíssima, som uns grans productors i, per tant, no podem centrar-ho tot en eixa cistella.

Per dir, per aportar alguna xifra, per exemple, superem el 20 % del còmput total d'exportacions agroalimentàries en la Comunitat Valenciana, del que són les exportacions, i en un saldo positiu i una balança comercial en l'exterior a la Comunitat Valenciana de 1. 450 milions d'euros. Tot açò pues genera molta ocupació, tot el que se mantinga en el territori pensem que són dos vies que s'han de treballar les dos, però nosaltres sempre hem apostat, no? , per recolzar els mercats de proximitat i l'agricultura ecològica, perquè pensem que són dos línies de treball perfectament compatibles.

Després, del Grup Parlamentari Vox, nosaltres, quan a tot el que són tots els tractats internacionals, sempre estem una miqueta reclamant que hi haja equilibri, i que hi haja ordenació, que hi haja reciprocitat, i entenem, no volem dir en açò que siguen polítiques proteccionistes, ni muchísimo menos, nosaltres volem que hi haja una llibertat i un tràfic comercial, però entenem que des de les administracions d'una vegada per totes s'ha de treballar en eixes iniciatives d'ordenació i equilibri i reciprocitat, perquè sinó al final els productors europeus tenim un cost molt elevat de produir un producte en molta qualitat i al final no podem competir en els de fora. Es tracta d'això, es tracta que al final un producte del qual no som deficitaris en un moment determinat, que no es porte de fora; o, si es porta, per què no penalitzar-lo amb un aranzel o amb una taxa verda, algo. Hi ha moltes coses que no estan damunt de la taula i se poden treballar per a fer eixos acords internacionals molt més racionals i que tots puguem treballar, perquè a nosaltres tampoc ens agrada que ens tanquen les portes ningun puesto del món quan anem.

Què estem veient també? Que la Unió Europea negocia tot el més bo per als països tercers i no negocia pràcticament res bo per al sector agrari, negocia altres sectors europeus, afavorix industries, però no per al sector agrari. Per tant, nosaltres el que sí que estem veient és que no tenim ningun protocol viable, pràcticament, per a anar a exportar a ningun país tercer, quan negocia alguna cosa la Unió Europea. I ahí és on cal incidir molt, en eixos aspectes.

Després, Compromís, que m'ha donat més feina que ningú dels d'ací. Jo pense que, quant a les denúncies de cara…, a nivell del ministeri, nosaltres sempre hem sigut molt crítics amb l'actual ministre, no vaig a ocultar-ho, perquè pensem que pot fer molt més del que ha fet pel sector agrari valencià. Nosaltres sempre li hem reclamat que eixos estudis, que en molts casos ha fet La Unió i ha portat a Brussel·les, que pensem que és ell qui els haguera hagut d'elaborar i que haguera hagut de fer, doncs, estudis d'impacte previ dels acords.

Tota la negociació dels protocols, que són de forma bilateral, fins ara, tots els protocols que negocia Espanya amb països tercers, doncs, ens fiquen unes normatives que nosaltres no podem complir. Per tant, ja esteu veient que, per exemple, tenim el veto rus, que no s'ha solucionat, els aranzels de Trump, a Mèxic no podem exportar, a Japó no podem exportar, a Xina no podem exportar… Podem exportar, però el protocol és tan rigorós que no som capaços de fer un espai comercial, me referisc.

Per tant, tot això és una feina del ministre. I, en eixe sentit, sempre hem estat dient-li-ho i no hem vist respostes massa clares en este sentit. Tot el que és l'equilibri de la reciprocitat, l'ordenació, per activa i per passiva se li ha dit i jo no he vist mai que tinga una postura forta a Brussel·les en defensa del sector agrari valencià i així li ho hem transmés també a ell i així, obertament, ho dic.

Quant a la llei de la cadena agroalimentària, doncs, la veritat és que sí que ha fet ahí uns esforços últimament, a través de l'última crisi que hi va haver en el camp, de la pressió que vam fer les organitzacions agràries al carrer, però pense que açò no és només una solució política, també té molt a vore amb els oligopolis alimentaris i les grans multinacionals que controlen el sector agroalimentari. I ahí també caldria començar a ficar el focus sobre ells, perquè són els qui se beneficien, al fi i a la cap, de totes les importacions massives de països tercers, perquè són els únics que tenen capacitat d'importar productes de fora i se beneficien d'eixa laxitud que estem donant-los, perquè els llauradors professionals ni volem ni podem importar productes de fora per a abastir els (inintel·ligible) … lineals tot l'any amb un producte, que és el que volen els grans supermercats, tindre eixe producte tot l'any i al millor preu possible.

I en el tema laboral, jo pense que… La veritat, esta polèmica que ha hagut últimament en el tema…, en l'aspecte laboral, jo pense que nosaltres estem molt tranquils ací, a nivell de País Valencià estem tranquils perquè veiem que els nostres professionals fan les coses ben fetes i jo crec que a nosaltres no ens preocupa que hi hagen inspeccions, igual que hi ha inspeccions en altres sectors. El que sí que, tal vegada -i açò que servisca també per a resposta per al grup parlamentari del Partit Popular-, jo crec que, tal vegada, ha sigut un error mostrar eixa imatge del sector tan obertament, que sempre poden haver denúncies o deficiències en algun cas puntual, però, vanagloriar-se'n tant, jo pense que ha sigut contraproduent i no ha sigut bo. Vols fer inspeccions, se fan i ja està, com en qualsevol sector. I nosaltres ho entenem així perquè estem convençuts que fem molt bé les coses.

El Grup Parlamentari Ciudadanos preguntava també per poder ampliar els llocs de venda. I pensem que sí, que ja ho hem respost que sí, que cal ampliar eixos llocs de venda de proximitat, cal treballar en eixe sentit. Pense que va ser un error, en plena crisi sanitària, tindre'ls tant de temps tancats, perquè li hem donat més recursos, més quota de mercat als grans supermercats, que ja en tenien molta, perquè més del 60 % del producte agrari ix a través d'eixos grans supermercats i, per tant, açò encara els ha potenciat més. Jo pense que se va tardar excessivament, per part de l'administració, a prendre la decisió d'obrir els mercats, quan sí que se podien fer estos mercats, posant recursos a ajuntaments i fer-ho bé per a complir la normativa sanitària. Pense que ho hagueren pogut fer abans i nosaltres vam ser molt insistents. Al final, s'ha aconseguit, però crec que haguera hagut de ser abans.

I, quant a la contaminació, jo faria una pregunta: qui no contamina? Tots contaminem, és que és una cosa molt evident. Però, i els avantatges que té el sector agrari i ramader? Quina absorció fa l'activitat agrària de CO2, per exemple? És que al final jo pense que també s'ha ficat un focus…, per desviar l'atenció d'altres grans indústries que contaminen més, han volgut ficar el focus en el sector agrari i ramader. I nosaltres, doncs, realment, si se fera un estudi rigorós, seríem dels que més aportem, no? , en benefici d'eixe canvi climàtic i no al revés, conforme volien fer vore.

Quant a l'abandonament, jo pense que l'abandonament està clarament degut a la falta de rendibilitat, que no s'incorpora gent jove darrere i que portem vint anys sense unes polítiques agràries clares, dirigides, en pressupostes dignes, en una conselleria que és la quarta conselleria amb menys recursos, com és la d'agricultura. Per tant, això va pesant sobre el sector, any i any i any i any. Ningun partit polític jo pense que ha fet el que se devia en el seu moment. I això, doncs, tot redunda en eixe abandonament.

La reestructuració de l'IVIA, quant al tema d'innovació varietal o moltes coses que hagueren pogut sorgir. Jo pense que l'IVIA és una gran ferramenta per als productors. Jo recolze al cent per cent l'IVIA, el que passa és que li fa falta més recurs humà i més pressupost també. El que és el tema d'entomologia, dirigit en tema de sanitat vegetal, de plagues, fan un gran treball, però un treball insuficient perquè no tenen els suficients recursos. I això tampoc és d'ara, això ve de molts anys, per no apostar pel centre d'investigació de l'IVIA.

Tots els països pareix que tinguen varietats que siguen interessants o que valguen diners i nosaltres no. Però és que ahí també hi ha una doble vara de medir, que és que allò que ve importat de fora pels grans comerços, sobretot, parlant un poc més del cítric, que és la meua especialitat, és el que posen en valor i el que allò públic, d'una investigació pública, que pot tindre qualsevol llaurador, no acaben d'apostar clarament en els mercats, perquè això ho pot tindre qualsevol i no és una cosa exclusiva que tinc jo perquè sóc un gran comerç. Per tant, ahí també s'ha de tirar una maneta, en eixe sentit, a l'IVIA.

I, quant a les marques, promoció, màrqueting, és igual que siga una marca de proximitat que una marca molt generalista, és positiu. Fan falta recursos. Quants anys nosaltres venim demanant també campanyes de publicitat, que ara se n'està activant alguna! Això és fonamental perquè augmente el consum.

Quant al vaquí de lídia, pense que un altre error de l'administració, en este cas, d'agarrar una vessant o enfocar-ho un poc en el tema del festeig taurí, no? Un poc que si a uns els agrada o no. Al final, és una activitat ramadera legal, que haguera hagut d'estar dins de les ajudes per la COVID i sense més. Jo pense que nosaltres hem sigut també molt clars en eixe sentit, pensàvem que eixes ajudes per a alimentació i per a mantindre eixa ramaderia legal, doncs, no haguera hagut per què crear les polèmiques que està creant. I esperem que, al final, doncs, sí que tinguen eixes ajudes que nosaltres hem demanat, perquè també fan el seu paper dins del territori i, per tant, és una cosa que confiem que al final tots, tots cedisquen un poc i se fiquen diners damunt de la taula per al vaquí de lídia.

Quant al cotonet de Sud-àfrica, doncs, una plaga que està devastant molt tot el que és, sobretot, la part de nord de Castelló en cítrics. Està fent molt de mal. Té un increment de cost elevadíssim. Una plaga que portem totalment descontrolada, que va vindre de Sud-àfrica i l'administració no va ser capaç de contindre-la en el seu dia en l'espai on se va detectar i ara, poc a poc, ha anant escampant-se. Per això de la importància de fer tractats, doncs, també molt equilibrats i en protocols d'exportació que siguen un poc rigorosos, no? , que se faça el tractament en fred, que se faça un control en origen, abans d'eixir els contingents, una cosa que hem dit per activa i per passiva també al ministre Planas i tampoc he vist mai que haja fet una defensa forta a Brussel·les en eixe sentit, de defensar eixos protocols a Brussel·les perquè, al final, no estem demanant res que a nosaltres no ens demanen. A nosaltres ens demanen anar en fred a tots els llocs on exportem, excepte Canadà, perquè no té perill, i tots mos fan control en origen, abans d'eixir el contingent mos envien inspectors a inspeccionar-nos els contingents i, damunt, pagats pel sector citrícola valencià. Per tant, ahí és molt evident.

Quant a la Xylella, doncs, és un poc el mateix tema, una plaga importada, de difícil control, que has de ficar moltíssims recursos i que també he vist i s'ha de qüestionar que el Consell no té suficients recursos per a combatre totes les plagues que tenim i, especialment, la Xylella. Fan falta recursos a nivell europeu, a nivell estatal, més forts per a poder combatre estes plagues. El que no pot ser és que per culpa de no fer bé les coses en el protocol, que siga rigorós, que en el PIF se faça un control com toca, que al final acaben venint eixes plagues i que les administracions superiors li diguen a la més baixeta: no, això és cosa teua, soluciona-ho tu; i tu tens els recursos que tens. Això està molt mal fet i ahí els partits polítics han de treballar en eixa línia, que no es poden deixar a l'última administració en eixe sentit.

Parlant amb el Grup Parlamentari Popular, quasi que en l'exposició que he fet li he respost ja. Bé, això de Planas, que se fique les piles, va caure com una bomba en el sector. Jo li vaig respondre que si nosaltres ens hem de ficar les piles, doncs, ells s'haurà de ficar una bateria completa. Però, en fi, jo pense que cada vegada que ve a València, no sé quin assessor té, però no se lluïx mai en les declaracions que fa, sobretot a favor o en contra del sector citrícola valencià. Jo pense que en l'exposició ho he dit clarament, no veig un ministre que haja agarrat els problemes valencians a Brussel·les i haja fet força per a canviar tota esta dinàmica contrària que portem.

Quant al tema de la inspecció de treball. Jo crec que he respost anteriorment.

I, després, era… (Veus) Val, doncs, si ens queda…, (veus) sí, el grup socialista, que, en principi, no ha preguntat tant, ha anat més en la línia que portem nosaltres, no? , de proposta o construcció. I pense que sí, la llei d'estructures agràries és una ferramenta bona per al sector i tots ho hem dit, ha estat àmpliament aprovada, treballada i necessita el de sempre: recursos. Fan falta recursos. Si no tenim recursos, difícilment anem a posar-la en marxa. Passaran deu anys, vindrà ací qui haja de vindre i dirà que la llei d'estructures agràries està en el calaix, de ben segur.

I en el tema europeu en defensa del sector, crec que ho he deixat ben clar, que pense que tenim un ministre que no està a l'altura del sector agrari valencià, quant a defensa, a pesar que té estudis rigorosos entregats per La Unió en les seues mans i ho haguera pogut treballar.

I, després, el tema de les zones d'interior. Nosaltres sí que anem també en la línia de treballar i proposar per a afavorir totes les zones d'interior. Pensem que és fonamental perquè no se despoblen i pensem que la ramaderia i l'agricultura són uns sectors importantíssims perquè no se despoblen. I la simplificació administrativa és evident que és molt necessària per a este tema i també, per exemple, per a les ajudes recents que heu aprovat de la COVID, que ens han fet excessivament burocràtiques i excessivament traves i això ens complica molt al sector agrari poder sol·licitar-les. I això seria benvingut, no? , per La Unió, eixa simplificació administrativa.

La senyora presidenta:

Doncs, moltíssimes gràcies, senyor Peris, per les seues aportacions i la seua intervenció, per comptar amb nosaltres per a eixa reconstrucció també. Nosaltres anem a treballar perquè eixes coses que vosté ha comentat, i tots els companys, siguen possibles.

M'ha dit abans que tenia un document per a cada grup, que després el faré arribar. I si ens ha arribat també per correu electrònic un, el podrem penjar en la bústia del parlament.

El senyor secretari general de La Unió de Llauradors i Ramaders:

Val.

La senyora presidenta:

Gràcies.

El senyor secretari general de La Unió de Llauradors i Ramaders:

Molt bé i moltes gràcies a tots i a totes. (Pausa)

Compareixença del senyor Cristóbal Aguado Laza, president de l'Associació Valenciana d'Agricultors (AVA-Asaja)

La senyora presidenta:

Reprenem el treball donant la benvinguda al senyor Cristóbal Aguado, en representació d'AVA-Asaja, a qui li donem les gràcies per comparèixer i per la seua aportació que ens ha passat també per escrit. I a qui li anem a donar la paraula, durant 15 minuts, perquè faça la seua exposició inicial que comencem quan vosté vullga, senyor Cristóbal Aguado.

El senyor president de l'Associació Valenciana d'Agricultors:

Moltes gràcies. Bon dia a tots.

En lo posible, deseo mantengan una visión amplia del interés general de una sociedad que les ha elegido para que solucionen sus problemas y no para que los ignoren o les creen nuevos problemas. Esta crisis probablemente durará más de una legislatura por lo que, antes de imponer nada a nadie, sugiero busquen el camino del consenso, como se ha hecho en Canarias. Pongan todos de su parte: pragmatismo, moderación, respeto, inteligencia y generosidad, mucha generosidad.

De hecho, durante el estado de alarma numerosos productos han sufrido crisis de precio y otros aún continúan, estoy hablando de: patata, cebolla, ovino, caprino, flores y plantas, reses bravas, frutales de hueso, etcétera. Al principio de la legislatura anterior, AVA y la unió, propusimos al presidente de les Corts Valencianes que facilitara un consenso básico respecto a una hoja de ruta para nuestro sector agrario. Una hoja de ruta al menos para diez años que seguirían todos nuestros gobiernos, gobernara quien gobernara.

El president de les Corts creemos que entendió el mensaje y sabemos que hizo gestiones pero sin ninguna explicación. Lo cierto es que, a los pocos meses, esta iniciativa había muerto. Ahora, recientemente, todas las organizaciones agrarias valencianas y cooperativas agrarias elaboramos y firmamos un documento de consenso respecto a lo que creemos que debe hacerse y deseamos que se haga con respecto a nuestra agricultura.

La senyora presidenta:

Gràcies.

El senyor president de l'Associació Valenciana d'Agricultors:

Como no puede ser de otra manera, les deseo un gran éxito a esta comisión.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Aguado.

Després tindrà vosté també ocasió de matisar alguna cosa, si se li ha quedat per la falta de temps.

Serà ara la senyora Beatriu Gascó, del Grup Parlamentari Unides-Podem la que farà la seua intervenció. Senyora Gascó, quan vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Moltíssimes gràcies, senyor Aguado, per les seues paraules, el seu discurs, que a mi em suscita les ganes de continuar debatent amb vosté molt més que tres minuts, del que donen tres minuts, sobretot perquè vosté i jo tenim en comú la passió per l'agricultura, però moltes voltes les solucions no coincidixen.

I en este cas, crec que ha posat sobre la taula alguns temes que crec que donarien, com deia, per a molt de debat. Entre altres, eixa afirmació polèmica, que no és la primera vegada que li la sent, de fet, que segons vosté l'agricultura ecològica no podria nodrir el món.

I és una qüestió que ja ha sigut debatuda en les Nacions Unides, i tant la FAO com el que va ser relator per al dret a l'alimentació Olivier de Schutter, han fet molts estudis que demostren que això no és cert.

Entre altres, perquè quan s'acusa el sector agrari de ser molt contaminant, jo crec que no es parla sols del sector agrari, es parla sobretot del sector agroalimentari.

I, si vosté inclou també el transport de les mercaderies, l'emissió de tants residus que crea el sector agroalimentari i també formes no sostenibles, com són la dependència absoluta de pinsos que vénen de fora, que estan destruint l'Amazones, molts llocs emblemàtics del nostre planeta, per a produir uns pinsos, com són la soja transgènica, la dacsa transgènica, doncs vosté coincidirà en mi que tal volta no és la forma més sostenible de nodrir els animals.

Dels quals després ens alimentem moltes voltes de forma exagerada, perquè estem menjant massa proteïna animal, i de nou ho diu també la OMS, que és un dels problemes que provoca problemes de salut pública.

En tot cas, crec que és evident el pes que ha jugat el sector primari al País Valencià en esta pandèmia, que ha respost de manera ultrapositiva, no es podia demanar més del que ja ha fet. És evident també que no podem negar la necessitat d'exportar.

Però la sobirania alimentària parla del dret dels pobles a decidir les seues polítiques agroalimentàries. No diu que no es pot. No està en contra del comerç internacional. El que s'ha de fer és centrar quines són les prioritats.

Per això, jo li demanaria a vosté què pensa que es deu fer amb el mercat valencià i amb el mercat espanyol. Vosté no pensa que podem tractar de tindre un pes major per a eixos mercats, si s'organitzara d'una altra manera?

No sols a través de la cadena alimentària, sinó sobretot a través de viabilitzar formes de venda directa, prioritzar eixes formes que ara, durant la pandèmia, han nascut de manera espontània per part de molts llauradors, com la creïlla i la ceba en l'horta, per exemple. Però també s'ha de potenciar la compra pública.

No creu que també poden jugar un pes diferent els mercats locals, prioritzant la venda dels productes valencians?

Li pregunte, com li he preguntat a Carles Peris, si vostés tenen xifres sobre quin és el pes del mercat valencià per a l'agricultura i la ramaderia valenciana.

A partir d'eixes xifres tal volta podem començar a visualitzar un horitzó d'esperança per a l'agricultura valenciana, que no només depenga d'un producte que en una altra situació d'emergència podria tancar les fronteres també.

Moltíssimes gràcies, de nou, i per estar ací també.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Gascó.

Serà ara el senyor José Luis Aguirre, del Grup Parlamentari Vox, el que farà la seua intervenció.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora presidenta:

Serà ara el senyor Josep Nadal, del Grup Parlamentari Compromís, el que farà la seua intervenció. Senyor Nadal, quan vullga.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyor Cristóbal Aguado, per vindre ací, a esta que és sa casa i també per la seua exposició.

Una exposició en la qual n'hi ha coses en les quals pense que totes són interessants, algunes en les quals estem des de Compromís d'acord, n'hi ha algunes altres, com el que vosté ha comentat, el tema de l'agricultura ecològica, que evidentment Compromís no estem d'acord.

Primer que res, sí que volia d'alguna manera, com a part del sector i com un dels dirigents històrics del sector del camp valencià, felicitar-lo també pel comportament que ha tingut el camp valencià en este moment, en què en una situació de crisi com la que hem viscut, igual que podria passar, per exemple, en una guerra, tindre un sector primari fort és una garantia, com a mínim, de tranquil·litat per a tota la gent.

En este sentit, el felicite per això.

Sí que li diria que hi ha coses que vosté ha dit en les quals estic d'acord, i hi ha coses en les quals des de Compromís no estem massa d'acord.

Doncs, per exemple, sí que estem d'acord en certa manera en una afirmació que ha fet vosté, jo crec que se li ha escapat, quan ha dit que «de Madrid no podemos esperar nada».

Jo volia parlar sobre això, que trobe que és interessant, perquè evidentment dius, arribes a un punt de pensar «de Madrid no podemos esperar nada», però evidentment a Madrid és on es juguen les partides importants.

I jo li voldria preguntar a vosté: de quina manera hauríem de pressionar tant des de les Corts com des de la Generalitat, com des de tota la societat valenciana en general, perquè les polítiques que es decidixen a Madrid, tant pel que fa a les polítiques agràries comunitàries, perquè és el govern d'Espanya el que pressiona o el que negocia a Europa, com per exemple pel que fa als acords de lliure comerç, que ha signat també el govern espanyol, perquè mos tinguen en compte a l'agricultura mediterrània, l'agricultura valenciana?

Com hauríem de pressionar encara més, no? I evidentment tenim una desconfiança cap al govern de Madrid, però no podem deixar d'anar a Madrid i pressionar perquè aquestes coses canvien.

Per altre costat, també parlar-li de la cadena alimentària. És un dubte que moltes voltes mos ix, perquè evidentment des de Compromís estem totalment d'acord i som dels que estem espitjant perquè es faça una llei de la cadena alimentària.

Però clar, sempre mos ix el dubte que si continuen en vigor, tal com estan, els acords de lliure comerç a nivell internacional, tu pots posar ací un preu mínim per a pagar-li a l'agricultor, però si el que ve de fora pot entrar el barco i portar tots els productes que vullga al preu que vullga, doncs evidentment la llei de cadena alimentària que has fet ací no aprofitarà per a res.

M'agradaria que vosté em contestara un poc sobre esta reflexió.

D'altra banda, i en això igual no estem d'acord, i és que clar, la producció de productes barats vinguts de fora es fa moltes voltes en aquells països del tercer món, rebentant els drets laborals de la gent, i amb uns drets laborals molt més baixos que els d'ací.

Però també estem veient que ací, tenint en compte que tenim uns preus baixos al camp, també està havent una certa correlació també de drets laborals baixos. I ací n'hi ha un tema bastant important, el tema de les inspeccions i tal. Jo, més en concret que el que va dir la ministra, és evident que tenim una situació de precarietat laboral en el camp valencià, que porten molts anys denunciant als sindicats pel que fa a les empreses de treball temporal i a altres empreses de serveis, tot això relacionat amb les diferents reformes laborals, etcètera.

No sé si ja vam discutir ací si es parla d'esclavisme o no, és el més correcte. Però sí que mos agradaria que la seua agrupació agrària ens explicara què farien vostés per a revertir esta situació de precarietat laboral al camp valencià.

La senyora presidenta:

Gràcies…

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

…gràcies, senyor Nadal.

Continuem amb el Grup Parlamentari Ciudadanos i el seu diputat senyor Fernando Llopis.

El senyor Llopis Pascual:

Y, por último, las plagas que tenemos. El cotonet de les Valls o el cotonet de Sud-àfrica. Es decir, ahora parece ser que no se pueden aplicar unos plaguicidas porque están prohibidos o no sé qué, pero no tenemos otro remedio y aquello puede amenazar bastante nuestra producción. ¿Qué es lo que deberíamos hacer?

La senyora presidenta:

Serà ara el senyor Barrachina, del Grup Parlamentari Popular, el que farà la seua intervenció.

El senyor Barrachina Ros:

Y nos parece llamativo, porque curiosamente los ganaderos de reses bravas hacen lo que desde la conselleria se dice, pero pagando impuestos en lugar de cobrando retribuciones, y desde el campo en lugar de desde despachos enmoquetados. Hacen todo aquello en favor de la despoblación, de la ecología, de la actividad económica en sectores rurales. Hacen todo aquello que los otros dicen desde despachos, pero los ganaderos lo hacen desde el campo y, además, aportando noblemente con sus recursos todos los impuestos que se les reclaman. Y, por tanto, si a usted también le parece injusto y sectario la exclusión del ganado de reses bravas valencianas, que van a tener que sacrificar 6. 000 de las 9. 000 cabezas de vacuno autóctono de la Comunidad Valenciana.

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

El senyor Barrachina Ros:

La senyora presidenta:

Serà ara el senyor David Calvo, del Grup Parlamentari Socialista, el que farà la seua intervenció.

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora presidenta:

Senyor Aguado, serà vosté ara el que té la paraula durant 15 minuts per a intentar contestar a totes les preguntes que puga. En qualsevol cas, si n'hi ha alguna cosa que se queda, que no pot substanciar-la hui, li agrairíem que mos ho enviara per escrit.

El senyor president de l'Associació Valenciana d'Agricultors:

Gràcies…

El que està clar és que l'agricultura ecològica…, Beatriu ho ha mamprés parlant de la huella, i no coincidim. Jo ho lamente que no coincidim.

Naturalment, si el pinso de dacsa no ve ací per a alimentar la ramaderia, caldrà portar la carn, si la gent demana carn. Perquè el que està clar és que no podem ser un estat totalitari que diguem què has de menjar, què has de beure o què has de fer. Crec que la diversitat és important. El meu missatge potser no anava tant en profunditat.

El que sí que tinc clar és que per fer una tona de tomates costa doble, perquè necessita doble superfície i la huella és doble gran que el cultiu tradicional, perquè és més intensiu.

Fer agricultura ecològica en cultiu hidropònic en Holanda és facilíssim. Tota l'agricultura holandesa pot ser ecològica. ¿Per què? Perquè tenen tota l'aigua del món a lliure disposició i no tenen ningun problema. Algo diferent en Espanya. Estic parlant de certes produccions. N'hi han produccions com són… aromàtiques, que, per descomptat… sí, ecològiques és com es fan i és el millor sistema, però cal diferenciar la taronja o no taronja.

Menjar taronja. Menjar taronja, tots els europeus. I si és possible valencianes, doncs això és un orgull i una satisfacció que tenim els tarongeros. Si només haguérem de menjar taronja els valencians, sobren el 95 % dels camps de tarongers de València. Jo crec que hem de pensar millor les coses i hem d'anar…

És de veres que el mercat de proximitat s'ha vist alterat per la desaparició del canal Horeca ací en esta situació de la COVID.

La venda directa és molt bonica, però en els volums determinats. Quan parlem que tenim tres o quatre milions de tones de taronges, quan parlem de produccions tan elevades, eixa mecànica no és tan senzilla. Quan parlem que el 90 % de les exportacions…, un 93 % de les exportacions de la comunitat…, d'Espanya van a Europa i un percentatge molt xicotet, fora d'Europa, doncs això és una realitat. Això cal vendre-ho aixina i cal ser objectius.

N'hi ha lloc per a tots i per a tots. I jo he de comprar en molts llocs per a complementar la meua demanda i he de comprar taronges a Israel, he de comprar taronges a Brasil o a Sud-àfrica quan jo no en tinc, perquè hi ha gent que vol menjar taronges. I la complementarietat en el mon eixa és la gran ventaja, i s'ha d'utilitzar la complementarietat eixa i equilibrar.

Naturalment lo «de la granja a la mesa», que és el missatge que porta la Unió Europea en este repte, que és fruit d'un pacte polític per la col·laboració de les forces en el Parlament Europeu i en Europa pues no deixa de ser, com ha dit José Luis Aguirre, una transició a l'ecologia, que pot ser més lenta o més ràpida, segons com ho fem podrà ser més assumible o menys assumible.

Però jo crec que ací el que defensem en la cadena alimentària són preus dignes. I el que està clar és que l'agricultura al principi del Mercat Comú estava fora de competència, hui està en competència. No podem els dèbils sumar i unir-se el suficient per apretar a nivell sectorial com fer front per a reivindicar un preu digne. Per això s'està en lo de la cadena alimentària, que ha aprovat el Govern d'Espanya, més avançat que l'anterior, i que haurà de pegar més passos avant perquè encara no dóna la solució definitiva i perquè això ha demostrat que no està a l'ordre del dia quan la conselleria d'Agricultura ha dit «jo faré els preus» perquè siga un índex de referència per saber on podem estar.

Lo que sí que està clar és que en el camp no hi ha joves. Només tenim un 5 % de joves menors de 35 anys! No arriba! És que el seixanta i pico per cent són majors de 55 anys! Si no volem fer eixa lectura i no volem vore les 165. 000 hectàrees de terra abandonades i la mitjana d'edat que hi ha, estem dient «aneu-se'n del camp», i quan se n'anem del camp la seguretat alimentària no estarà garantida. Si no ho enteneu, no dic res, però ja he dit que se necessiten cinc coses, i he parlat d'aigua, de formació, d'investigació i he parlat de certes coses que són necessàries per a poder estar en el mercat, i el reciclatge de la gent en formació, uns joves en il·lusió. En qualsevol sector econòmic quan hi ha una miqueta de marge se peguen per entrar. Per què en el camp es peguen per eixir? Penseu-ho, si voleu.

El que està clar és que la ministra de Treball podia haver dit que hi ha casos de persones que són uns delinqüents que exploten la gent, i haguera quedat com una senyora. Posar en el sac tot el sector agrari, i no només el sector agrari, perquè me consta que també estan anant inspectors a empreses, i la Guàrdia Civil, mirant tots els empleats que estan creant una situació de veritable preocupació.

El que està clar és que el ministre d'agricultura les declaracions no han sigut afortunades perquè és valencià, ell no pot dir que ens hem de posar les piles, li he contestat dient que som el número 1 del món en exportació de cítrics en fresc, que som un sector que dins del que hi ha de gent, tal, tal, tal, som molt dinàmics, que el que volem és que mos donen armes per lluitar en eixe mercat en les condicions oportunes. I quan es tinga un acord en Mercosur, pues que no siga Holanda i que siga altres països d'Europa els que diguen que no i que Espanya ha dit que sí en pleitesia i tot. Per què? Perquè primer havia d'haver-mos fet conèixer el document, haver-mos consultat i després haver-se posat objectivament en el tema.

Com no, estic mesclant… així també, senyor Nadal, de Compromís, està clar que des de Madrid podem esperar poc, eixa és la realitat hasta la fecha. I ahí està la financiació de la Comunitat Valenciana, i han passat molts governs. La realitat és que des de Madrid no coneixen la realitat nostra, i no ho coneixen, i això és preocupant, és preocupant. I quan tu has parlat de la cadena alimentària i del cost, pues, escolta, és que està molt clar en les anàlisi que es fan hui en dia qui són els que guanyen diners i qui són els que perden. I digueu-li-ho esta setmana, esta setmana, i la passada, als qui han passat de rotovàtor els camps de cebes i els camps de creïlles. És o no desperdici alimentari? Pensem-ho si això és desperdici. O això no compta en el desperdici? O quan cullen un camp de caquis l'any passat que el 90 % estaven en terra. Això no és desperdici alimentari? Pues bueno, pensem-ho.

El que està més clar és que jo, que no sóc polític, naturalment, eixe és un llastre que jo no porte perquè vosatros els vostres compromisos de partit estan ahí. Però jo dic una cosa, a la millor a nivell polític s'han fer també canvis, perquè el que no pot ser és que sigueu incapaços de posar-se d'acord, i que, igual que grups reduïts negocien en el govern posicions que els donen un bon resultat, escolta, a la millor el vot del diputat o del senador pense en consciència i no pense en la disciplina de partit, no ho sé, a la millor haureu de canviar coses vosaltres també i entrar en democràcia definitivament. Perquè possiblement els vots de tots els diputats o de tots els senadors valencians si hagueren anat a una a la millor haguérem tret algo més. Però, en fi, això és una assignatura pendent que és cosa vostra, naturalment.

El que està clar és que reivindique que el sector agrari valencià, i espanyol i europeu estiguen fora de competència, és la forma d'aconseguir fer les coses.

També, com no, el senyor Llopis parlava de la sobirania, de la reducció de mercadillos. La COVID mos ha fet molt de mal. La COVID mos ha fet que, d'alguna manera, tot el (inintel·ligible) … estiga paralitzat, que els restaurants no funcionaren, que tal, i s'ha perdut molt, molt d'estructura directa, que és una llàstima que s'haja perdut.

Naturalment fa falta un compromís en la indústria agroalimentària, molt superior. No he parlat de la PAC, naturalment. La PAC realment a València deixa poc, excepte a la zona costera. Vull que ho tingueu clar. Molt poc excepte la zona arrossera. El que mos donen és una misèria. Les ajudes de la PAC se'n van en l'agricultura continental. Mosaltros vivim del mercat, però Europa ha perdut preferències comunitàries, Europa mos ha venut en terra plana en altres zones del món i no mos ha escoltat, quan tenia l'obligació. I això mos ha fet un dany tremend.

Dir-vos que la fauna, els robos estan ahí. I mireu, els jabalins estan contaminant les nostres ramaderies de tuberculosi, se'n van i arrasen gomes de goteig, trenquen marges buscant caragols, etcètera, etcètera, etcètera. Els conills se'n pugen dalt dels arbres i es mengen la fulla i el fruit. Hi ha vinyes a Requena que a penes han brotat en les zones que limiten en les zones de colinetes de res, de muntanyes més desnivellades. És que el dany està ahí. Algú haurà de compensar al professional que viu d'això, sinó no pot ser.

El que vull dir que açò són assignatures pendents que hauríeu de donar una solució. Seria bo que esta cambra pactara un projecte a deu anys i, de veres, de veres foreu capaços de respectar-ho, governara qui governara, perquè cada conseller d'agricultura des de l'inici de la democràcia ha fet un pla de modernització, de reestructuració de l'agricultura valenciana, i cada volta que ha hagut un conseller nou ha fet el seu projecte. I aixina estem, 40 anys en projectes.

Naturalment investigació, marques, plagues, tot això s'ha de treballar, i s'ha de treballar efectivament i s'ha de dialogar. El cotonet de les Valls no haguera estat ací, no existiria ja, i és un problema de primer ordre, si quan es va detectar eixe mes s'haguera arrancat tres hectàrees de cítrics i s'haguera cremat. La millor inversió! Si quan la Xylella aparegué i es detectà el primer focus s'haguera arrancat un quilòmetre i a als agricultors se'ls haguera compensat adequadament i se'ls haguera fet un pla de viabilitat per al futur això estaria resolt. Ho dic aixina de clar. Però en fi -perdó, que vaig…

Bé, el senyor Barrachina també comentava la nostra història. Coincidim? No coincidim? El que està clar és que mosatros portem la jaqueta verda, tenim el nostre punt de vista, treballem en condicions, tenim sectorials, treballem de la forma més objectiva possible i sempre escoltant els llauradors. I mosatros hem fet el que hem pogut. Estàvem en la manifestació i al dia següent, com teníem equips, com teníem equis, teníem de tot, oferirem als pobles que eixiren els turbos, perquè encara no hi havia massa feina, perquè enguany ha sigut de molta aigua en la primavera, i entonces hem eixit als carrers inclús a polvoritzar i ajudar a la societat. Som gent senzilla i estem en això.

El que sí que està clar és que no tenim la resposta de ninguna administració que creguem que se mereix el sector agrari. Hem tingut DANA, hem tingut situacions de mercat, hem tingut coses puntuals, danys extraordinaris. La veritat és que sempre se mos han donat paraules, però no se mos ha donat solucions verdaderament clares. Els 7 milions desde luego són coses que no compten, ho dic honradament.

Naturalment no mos agrada que l'administració siga tan filosòficament radical. Crec que l'obligació d'un dirigent és contemplar tota la societat. I a mi m'ha dolgut lo dels bous al carrer, perquè hi ha molt més animals menjant tots els dies, moltes persones que depenen d'ells, que és algo que està ahí perquè la gent ho demanda, no cregam que això és una obligació que imposem a la gent. No, no, estan associats en AVA, la federació de bous al carrer, estan treballant moltíssim, estan en situació molt precària, tenen problemes sanitaris de primer ordre sempre i moltes vegades contaminats de la fauna salvatge, i crec que se mereixen també seguir vivint davant d'una situació extraordinària com la que han creat.

Igualment en flors i plantes, han perdut el mercat en Europa enguany. El 70 % en març i abril ix a Europa. No han pogut tindre el mercat europeu perquè les fronteres estaven tancades. Algú els ha donar oxigen perquè puguen seguir treballant, vivint i marcant eixe futur de ser uns grans comerços i productors de flor i planta.

Naturalment mos haguera agradat tindre molts més equips per a poder conviure, estar en tots els puestos i que la contaminació haguera sigut molt menor en la societat. Però el que està fet, està fet. Ara el que s'ha de fer és fer front, vore si trauen prompte una vacuna i desde luego anem a intentar vore com salvem la situació, però hauria de ser raonant tots més i pensant que açò no serà l'última i que podrien vindre més, i que, per tant, haurem de tindre una seguretat.

Dir clarament que, naturalment, mos havien fet preguntes com que a mosatros se mos diu que contaminem, estem acusats de contaminar. Jo vull que sapigueu una cosa, mosatros contaminem, però també descontaminem. I això és molt important. Jo crec que a voltes la gent no entén el que és la feina del camp i com es treballa en el camp. No tenim techo, no tenim portes, en esta crisi, com en l'anterior, ha hagut gent que ha tornat al camp i conforme han vingut se n'han anat. Sapigueu que no hem tingut gent per a esquilar les ovelles, i les ovelles estan acostumades a ser esquilades perquè no tenen l'estrès que genera en molta calor que fa hui en dia i els llevem de damunt paràsits a punta pala. I venien dels països de l'Est, però com estava prohibit no han vingut. El govern ha negociat amb uruguaios, i els uruguaios van a les mesetes. Però mosatros som els que ens hem quedat sense servir i som els que tenim els animals patint. Ho dic com a exemple de moltes coses.

Jo crec que enguany, pareix una tonteria, però la fauna, la fauna mos ha fet 30 milions d'euros de dany. 30 milions, que pareix desapercebut perquè com hi ha unes ajudes de 7 milions. Però la fauna només mos ha fet als llauradors 30 milions de mal, i no mos els paga ningú. Simplement això.

Dir-vos també que naturalment la Llei d'estructures és una gran aposta. M'haguera agradat un consens més ample en els distints partits polítics. M'haguera agradat que haguera eixit d'Agricultura completament. Però el que sí que dic que és precís una llei d'estructures de modernització. Fa falta un consens polític ample per si hi ha canvis de governs. Fa falta una aposta forta junt en la investigació per aconseguir ser lo més competitius possible. I naturalment vos he de dir una cosa: l'agricultura del futur en la Comunitat Valenciana no és com en Holanda. Ací cal emmagatzemar l'aigua. Fa molts anys els llauradors anaven ací, als camps, en València, i portaven el tonellet de l'aigua. Però feien aljubs per a guardar l'aigua perquè a voltes l'animal suava molt perquè feia el calor molt fort i havia de beure, i havia de tindre aigua emmagatzemada.

Pel camp, per a l'agricultura s'ha de fer modernització de regs, s'ha d'utilitzar l'aigua depurada, s'ha de reutilitzar tot el que hi haja, però s'han de fer més gots per a guardar aigua i s'han de fer infraestructures de l'aigua en Espanya per administrar bé l'aigua, perquè el Ródano, els grans rius, Danubio i altres rius, poden tirar molta aigua al mar perquè se'n sobra molta perquè sobra l'aigua. Mosatros hem d'emmagatzemar l'aigua i tindre els gots plens per quan fa falta gastar-la. Perquè quan no la tens no pot ser. En Requena no pot haver ninguna vinya que no tinga un reg d'apoyo, no pot haver ninguna vinya, ninguna olivera que no tinga un reg d'apoyo, perquè són arbres i estan patint lo que no està escrit moltíssims anys, i quan la producció d'un any és bona, i un altre any es xicotiua o regular l'agricultor ha de menjar, ha de pagar i ha de fer.

Ací ningun agricultor desde luego explota la mà d'obra.

S'ha de promocionar i s'ha de formar els agricultors, la mà d'obra. S'ha d'informar de com funcionarà millor el mercat. S'ha d'analitzar com funcionen les organitzacions de productors. S'ha de fer analitzar la PAC que tenim, si és la del segle XXI o és la del segle XX. Perquè cal fer la PAC del segle XXI, i és un creuament de cartes per a discutir un pressupost, però no és què necessita.

Mosatros, AVA, la política no és donar diners perquè sí; la política d'AVA és: t'ensenyaré a pescar, te subvencionaré la canya de pescar, però tu pescaràs, tu vendràs la pesca i tu la faràs anar i t'alimentaràs. I demà afegiré diners a un altre sector, a un altre sector, a un altres sector, perquè puga funcionar.

Eixa és la finalitat, una economia dialogant, que està disposada…, AVA està disposada a seure en totes les taules. AVA està disposada a buscar consens. AVA treballarà junt amb La Unió i altres organitzacions agràries per a parlar d'una política reivindicativa agrària valenciana i, sense dubte, per a parlar amb tots vosaltres, amb els vostres partits i, naturalment, discutir què li interessa a l'agricultura valenciana i com podem col·laborar per a eixe projecte. Però crec que tots haurem de deixar caure alguna cosa.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Moltes gràcies, senyor Aguado.

Ha estat un plaer tenir-lo ací, a esta comissió de reconstrucció. Segur que anem a tindre en compte totes les seus aportacions.

Moltíssimes gràcies. El despedim ja.

El senyor president de l'Associació Valenciana d'Agricultors:

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Fem cinc minutets de recés, només cinc minutets.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Emili Villaescusa Blanca, president de la Confederació de Cooperatives de la Comunitat Valenciana (Concoval)

La senyora presidenta:

…els treballs amb la presència i donant-li la benvinguda al senyor Emili Villaescusa Blanca, president de Concoval.

Com ell sap, vosté sap, té 15 minuts d'introducció perquè vosté faça l'exposició. Després 3 minuts cada grup parlamentari. I acabarà vosté intentant almenys contestar a les preguntes o a les reflexions que facen els diferents grups.

Quan vosté vullga, senyor Villaescusa, té la paraula.

El senyor president de la Confederació de Cooperatives de la Comunitat Valenciana:

Molt bé. Moltes gràcies.

Molt bon dia, il·lustres diputats i diputades.

El meu propòsit en els 15 minuts és emetre el missatge de que les cooperatives són necessàries. Este matí he sentit en À Punt ràdio, immediatament, que hui era la sessió agrària, aleshores que estava la confederació de cooperatives. Jo sent molt no ser l'especialista en agrària.

Tenim una federació nostra que són les cooperatives agroalimentàries que, efectivament, si ho són. Que no estan per cert en les compareixences i que ja vos dic que si obriu el tema després -com pareix que és possible- les cooperatives agroalimentàries parlen perquè el seu punt de vista és molt important.

Jo soc un poc més general i sent molt si estàveu esperant l'altre. Perquè sabeu que la confederació cooperativa agrupa a totes les federacions cooperatives, no sols l'agrària sinó també la de treball associat, la de consum, la de vivendes, la d'elèctriques, la de transport, la de crèdit, la d'ensenyament, la de serveis. En fi, el ventall, com sabeu, és molt ample.

El meu propòsit és comentar-vos la necessitat de les cooperatives perquè hem de ser part de la reconstrucció. Perquè és la nostra responsabilitat i el nostre compromís amb el territori i amb els valencians. Perquè més de la mitat, a més, de la nostra població, més de la mitat, és cooperativista.

Estem obligats a donar-los algunes dades malgrat que siga ràpidament. Som unes 2. 500 empreses en actiu, al voltant d'una mica més de 80. 000 persones ocupades. Ocupació a més de qualitat, el 85 % d'ocupació indefinits i a jornada completa, al voltant del 50 % són dones i el 40 % joves. Dos de les cinc empreses més grans de la nostra comunitat són cooperatives: són Consum i Anecoop -Anecoop, per cert, la tindreu aquí el divendres.

València és la província d'Espanya amb més persones treballant en cooperatives, és una dada poc coneguda però certa. Són 7. 000 milions d'euros en vendes, 7. 000 milions, el 6,5 % del PIB autonòmic. I som un referent per al conjunt d'Espanya, potser som dels pocs territoris que compten amb una confederació de cooperatives multisectorial i la nostra és única. La qual cosa estem…, perquè estem totes les classes -com vos he dit- integrades i representades. Estem en condicions, per tant, de parlar de tu a tu amb qualsevol moviment cooperatiu regional a Espanya i, fins i tot, a Europa.

Hi ha un estudi recent que revela que la Comunitat Valenciana destaca molt, significativament dins del conjunt de l'estat, com la comunitat autònoma en la qual major pes específic té el cooperativisme dins del conjunt de l'economia. No seria intel·ligent, per tant, deixar a les cooperatives fora de l'estratègia de recuperació.

El potencial de les cooperatives per a la reconstrucció és innegable. Algunes dades, moltes cooperatives actuen en sectors madurs i essencials, el caràcter estratègic del qual es vorà reforçat en els pròxims mesos: el sector agroalimentari -heu parlat este matí llargament del tema- distribució comercial, serveis a la ciutadania, ensenyament.

Les dades facilitades per Labora sobre els ERTO tramitats durant l'estat d'alarma revelen un menor impacte de la pandèmia sobre l'ocupació cooperativa. La major capacitat de resistència i de sacrifici de les cooperatives està avalada per la història i per les xifres. Les dades de l'EPA i del Ministeri de Treball i Economia Social revelen que en les períodes més durs de l'anterior crisi, del 2009 al 2013, en el sector privat l'ocupació va caure un 18,5 % i en el sector cooperatiu un 8 %, 10 punts menys.

Més gràfic encara, en paraules de l'actual ministra de Treball i Economia Social: «Si totes les empreses d'Espanya hagueren sigut cooperatives, en aquella crisi hauríem salvat un milió de llocs de treball».

Les claus cooperatives per a la reconstrucció són dos: sostenibilitat i cooperació. Esta pandèmia, que tantes coses ha canviat en la societat, hauria també portar-nos a una reflexió política sobre la caducitat de determinades polítiques heretades d'altres temps. És el moment d'obrir el diàleg social a nous actors. Cal sumar per a construir.

És el moment d'apostar, de veritat, per el desenvolupament sostenible. L'Agenda 2030 ha de ser el nostre llibre de capçalera, hem de tindre sempre present els ODS. I la responsabilitat social dins de tot este joc és l'instrument que des del món de l'empresa hem de treballar.

És el moment d'Europa, del New Green Deal i dels reptes globals davant els quals cal elevar la mirada i l'acció. Hi ha un intergrup ja d'economia social a Europa que està inspirat en el que va ser el Pla d'acció europeu per a l'economia social que està treballat, a més, pel comissari Smith.

És el moment, per fi, de la cooperació, també de la cooperació. I la cooperació públicoprivada -de la qual després parlarem alguna cosa- de la pública-pública, de la privada-privada. Tota unió ens farà més forts, més competents i més eficaços.

Algunes mesures urgents per a la concreció dels efectes de la pandèmia, de la COVID-19: Doncs, necessitem un decret llei amb mesures excepcionals per a facilitar el trànsit de l'estat d'alarma a la nova normalitat que regule determinats aspectes de funcionament de les cooperatives per a fer compatible el compliment de les obligacions legals i l'atenció de les recomanacions sanitàries.

Necessitem, a la vegada, mesures financeres per incrementar la liquiditat de les cooperatives, un programa de crèdits tous i avals desenvolupat en col·laboració amb l'IVF i les cooperatives de crèdit. Revisió de les condicions per accedir a les ajudes del programa de suport a l'economia social, dels criteris de baremació per a la valoració de les sol·licituds i del règim d'incompatibilitat.

Necessitem la convocatòria d'una línia especial d'ajudes per compensar l'impacte de la pandèmia i ajudar a l'adaptació dels nous espais i mètodes de treball -malgrat que això, efectivament, ho necessitarem possiblement tots-. I algunes mesures fiscals que tenen a veure amb la nostra autonomia, allò de la deducció en el tràmit autonòmic de l'IRPF per a les aportacions de capital social de les cooperatives -em consta que ja està estudiant-se el tema.

Hi ha una modificació que cal fer, mol tècnica, del que és la Llei de règim fiscal de les cooperatives, que sabeu esta és la llei general. Sabeu que, com no tenim competències fiscals en este tema, la llei fiscal de les cooperatives està en vigor des del 1990. Després de 1990 han fet no sé quants canvis en les lleis autonòmiques, de manera que no s'han arreplegat en eixa llei i que hi ha un sense fi de coses que és impossible d'arreglar. I en el que no parlem, fins i tot, el mateix llenguatge perquè hi ha hagut moltes coses després i, bé, necessitem una…

Perquè hi ha certament una discriminació respecte al que és la llei substantiva valenciana respecte a les noves figures, sobretot que tenen a vore en el tema del capital associat, dels associats. Que té molt a vore en allò que és la liquiditat de les cooperatives. I no podem utilitzar-les perquè tenim eixa unitat jurídica per la llei fiscal.

I la reducció de la pressió de la vivenda cooperativa en els impostos autonòmics i locals i bonificació dels impostos de transmissió patrimonial i en l'IBI. Eliminació de barreres legislatives, que encara hi ha, que obstaculitzen el desenvolupament cooperatiu.

La llei concursal. Si volem…, si una de les qüestions que estem reclamant és com poder transformar les empreses, aquelles que estan en crisi o que no tenen descendència clara i estan abocades al tancament, hem de tindre una manera de salvar els llocs de treball i salvar l'activitat. I una bona manera és cooperativitzar l'activitat perquè no es perdrien els llocs de treball i no es perdria l'activitat. Però ahí xoquem molt en el que és la Llei concursal, el tema de la successió d'empreses. No podem encetar una nova iniciativa amb totes les càrregues de deutes de l'anterior. Ahí tindríem que treballar molt més este tema.

Tota la reglamentació europea de minimis està per vore. El que és inclús…, parlem dels entrebancs, la nova llei que està treballant de societats professionals, doncs, parla: qui pot crear una societat professional? Doncs, es pot crear des de les societats anònimes, limitades, tota una retahila de societats en què es poden fer societats professionals. Les societats cooperatives no existixen, no? Serà un oblit però no estan, no solem estar en estes coses.

Tot això hi ha que treballar-ho, cal fer una revisió acurada per tant. Perquè sovint, sobretot en les Corts Generals de l'estat, es legisla sense tindre en compte la singularitat de les cooperatives, la qual cosa resulta massa vegades normes que suposen una autèntica discriminació per a nosaltres.

Manteniment de la xarxa de centres cooperatius d'educació infantil, l'etapa de 0 a 3 és fonamental no sols per a l'educació dels xavals i les xavales sinó també per tot el tema de conciliació. Difícilment podem entrar en temes de conciliació si les escoles no van endavant. I estem en moments crítics per a aquestes coses: des de matrícula, de fet eixe és un tema sagnant.

Després el foment de la vivenda social, que nosaltres anomenem coop housing, en règim de propietat, de lloguer o de cessió d'ús. Les vivendes cooperatives poden ajudar als joves a accedir a la seua primera vivenda, als majors a tindre un envelliment actiu en comunitat i poden ser també un element nuclear en la regeneració i rehabilitació d'edificis i barris sencers.

L'impuls del cooperativisme dels serveis empresarials i professionals com a fórmula associativa per millorar la capacitat competitiva d'autònoms i emprenedors sense renunciar a la seua pròpia empresa. Des del comerç local de proximitat fins a activitats artístiques o vinculades a professions liberals podrien beneficiar-se d'este model de societats.

Estem per l'emprenedoria col·lectiva. L'emprenedoria individual està molt bé, queda molt bé en la foto, però el nivell de risc i de vida posterior a la constitució es molt baix. Creguem que és més fàcil suportar el risc conjuntament i fer projectes, per tant, col·lectius. Promoció del cooperativisme, també en el mateix nivell, de despatxos i locals per a fomentar el coworking cooperatiu, reduir els costos de professionals i empreses.

L'impuls de les cooperatives de plataforma, que estava molt de moda també entre cometes, que són l'economia col·laborat iva però ben entesa. No en precarietat laboral, no en creació de desigualtats, no. Una tendència que ens aplega amb força i que és la manera idònia de desenvolupar l'emprenedoria digital, més atractiva que mai en este context de pandèmia confinadora. Ja hi ha algunes experiències al respecte que s'estan posant en marxa a la nostra comunitat.

Incorporació de les cooperatives com agents prioritaris en les estratègies antidespoblament i per la recuperació del medi rural -haureu parlat este matí, segur, de l'assumpte i les cooperatives agroalimentàries parlaran més- sobretot a través de les agroalimentàries, com dic, que tenen d'objecte social polivalent com a nucli a partir del qual s'articula tota una acció econòmica i social en col·laboració amb les administracions locals, afavorisca la regeneració de zones despoblades. Necessitem una agricultura viva i rentable i uns pobles amb infraestructures i iniciatives que possibiliten un desenvolupament autèntic.

El registre de cooperatives -per a tancar esta banda- ha d'entrar en el segle XXI. Tenim un registre de cooperatives del segle XIX, no sé si del XX. Tarden molt en fer qualsevol cosa, fins a una simple…, no reconeixement de signatures. Tenim possiblement el registre pocs mitjans, poc digitalitzats i és un entrebanc extraordinari.

El missatge és que impulsar el cooperativisme és una carrera de fons. Les cooperatives valencianes tenim el nostre propi pla d'impuls. Precisament estes Corts en una resolució unànime de setembre de 2013 varen instar al Consell a elaborar un pla per a impulsar i estendre el cooperativisme en la comunitat. No sé si ho hem agraït prou però, si no ho hem fet, ho diem ara: Gràcies, senyores i senyors diputats, perquè eixe pla biennal és la guia que legisla les polítiques públiques de la Generalitat en matèria de cooperativisme.

Ara estem treballant en el segon pla biennal per a l'exercici 2020-2021. Serà un pla ambiciós, amb moltes mesures que òbviament estaran orientades a pal·liar els efectes de la COVID-19. Però hem de ser també seriosos. El primer pla va quedar pràcticament sense executar perquè va faltar un programa d'ajudes adequat i coherent amb els seus objectius.

Són coses que hauríem de corregir-se: estendre les ajudes a cooperatives de tota classe, simplificar l'accés a les subvencions, desplegar un programa adaptat a les necessitats reals de les cooperatives valencianes. Amb un referent fonamental per a millorar la seua competitivitat: des de la reconversió productiva del teixit empresarial, la innovació, adaptació digital, transformació mediambiental, incorporació de la RCE i els ODS, desenvolupament de capital humà, intercooperació.

Col·laboració públic privada. El cooperativisme és sens dubte la forma idònia d'articular la col·laboració públic privada que tan necessària serà en l'escenari postpandèmia, especialment en les administracions locals. Cap altra fórmula combina d'una manera tan genuïna els elements socials i econòmics.

La contractació pública i el règim de concert per a la prestació de serveis a la ciutadania, com l'ensenyament o l'atenció a les persones majors i dependents, necessiten incorporar ja clàusules socials. Les administracions són responsables d'actuar amb equitat, no es pot tractar igual allò que és diferent, tampoc en matèria de contractació pública.

Haurem de parlar també de comunitats energètiques i de les oportunitats que oferix el sòl públic ociós per a construir vivendes o desenvolupar activitats productives generadores de riquesa i ocupació.

Finalment la Llei de cooperatives. Volem, cap a final d'any, fer alguna modificació que serà possiblement molt tècnica i que ja la votarem aquí perquè esperem-la en estes Corts en l'últim trimestre de l'any. Aprofite ja per a recordar a tots els grups parlamentaris que estem a la seua disposició quan aplegue el moment per a donar les indicacions pertinents d'eixa llei.

Per últim, per a tancar, comprendre el cooperativisme. Hem donat per fet que sabem ben bé que són les cooperatives. No s'equivoquen, el cooperativisme com a model econòmic i d'organització empresarial no és una moda. Portem més de cent anys ajudant al progrés d'esta comunitat i n'estarem molts més.

El cooperativisme no té color polític. Això sí, excepte la falta d'ètica.

Enviarem un document que recull tot el que s'ha dit i alguna cosa més, amb major detall i concreció. Quedem a la disposició dels diputats i diputades, en les pròximes setmanes, per a aclarir qualsevol dubte o ampliar la informació que necessiten.

I gràcies, és una sort, i no només per a nosaltres, espere, que hagen solucionat el vostre oblit i puguem estar hui ací i contar-vos algunes coses. I ens heu inclòs per fi en les compareixences.

Moltes gràcies. Estic a la vostra disposició.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Villaescusa. Moltes gràcies, a més a més, per ajustar-se tan bé al temps, cosa que no és fàcil en esta casa.

Serà primer la senyora Irene Gómez, del Grup Parlamentari Unides-Podem, la que farà la seua intervenció durant tres minuts. Senyora Gómez, quan vullga.

La senyora Gómez Santos:

Señor Villaescusa, muchas gracias por estar hoy aquí, en esta sede parlamentaria, con su comparecencia ante la comisión de reconstrucción de la Comunidad Valenciana en les Corts.

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

Pero, si eso es así, ¿por qué…? Ya lo dije el otro día, yo creo que en esta comisión, entiendo que tienen poco tiempo en la exposición, pero ¿por qué no se hace un análisis que a mí me hace falta, a los valencianos les hace falta, de lo que yo llamaba el status quaestionis, es decir, de dónde partimos para saber adónde vamos?

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

Passem ara al Grup Parlamentari Compromís, i serà el seu síndic, el senyor Fran Ferri el que té la paraula en aquest moment ja.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Villaescusa, moltes gràcies per la seua compareixença, per les seues explicacions, molt interessants com sempre.

Vosté sap que jo sóc un convençut del cooperativisme. Ja vaig portar la llei en el moment aquell que va arribar ací, a les Corts Valencianes. I a més, sóc usuari de cooperatives de consum, cooperatives de crèdit, cooperatives d'energia elèctrica.

Per tant, no fa falta que me convença vosté, perquè ja sóc un convençut total de les cooperatives.

Però més enllà del cooperativisme, del qual parlaré més endavant i li faré preguntes, sí que m'agradaria parlar primerament sobre com ens afecta el finançament també en el desenvolupament del cooperativisme al País Valencià.

Perquè del finançament que ens arriba, el 97 % de la part no financera, es dedica, no per balafiament, sinó per necessitat, a serveis públics fonamentals, com és l'educació, la sanitat o polítiques socials.

I només ens queda un 3 %, ens restaria un 3 % per a enfortir i invertir en el nostre desenvolupament, per exemple, en I+D+I, en polítiques industrials, en promoció del cooperativisme. O compliment, per exemple, d'eixe pla bianual que vam introduir en la llei del cooperativisme.

I clar, per a igualar la nostra inversió amb Navarra en tots estos sectors, hauríem de tindre 2. 376 milions d'euros addicionals.

Creu vosté que eixe infrafinançament, eixa discriminació que patim els valencians i les valencianes ens situa en desavantatge per a la reconstrucció de què estem parlant en esta comissió?

I després, parlant dels serveis públics, nosaltres creiem que esta crisi ha posat de manifest, i a més des de sectors més neoliberals i liberals es demana que l'estat siga fort i que ajude les empreses, que ajude les cooperatives, que ajude els autònoms.

I per això, nosaltres sempre hem pensat que l'estat ha de ser fort, que els serveis públics han de ser forts. I per això, pensem que l'eixida no pot ser la del 2008, amb eixes receptes, ni amb retallades, com promulguen des d'alguns grups d'estes Corts. Nosaltres pensem que la reconstrucció ha de vindre per la inversió pública.

I li pregunte a vosté: vostés pensen que la reconstrucció ha de vindre per la inversió pública o per les retallades i l'eixida del 2008, quan vam tindre l'austericidi?

I sobretot, en esta eixida, en esta reconstrucció, quin paper pensa vosté que poden jugar figures com les de les cooperatives de serveis públics, que contempla la nostra llei i que serien molt interessants per a enfortir eixos serveis públics?

També m'agradaria saber quantes cooperatives han tancat en esta crisi del COVID, quantes han hagut de tancar.

Quantes cooperatives s'han deslocalitzat durant esta pandèmia, però també durant els últims anys a la nostra terra.

I també m'agradaria saber si vosté pensa que eixa normalitat de què es parla, la nova normalitat, si vosté pensa que acabarà sent una vella normalitat maquillada o si pensa que hauríem de buscar elements de transformació, com per exemple, que les cooperatives no es vegen com un afegit al nostre sistema econòmic, sinó que siguen el nucli del model econòmic.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Ferri.

Serà ara el senyor Carlos Gracia, del Grup Parlamentari Ciudadanos, el que té la paraula. Quan vullga, senyor Gracia.

El senyor Gracia Calandín:

Y, por último, usted también ha hablado de la importancia del diálogo social, ha insistido en la necesidad de que también les contemple a ustedes. Hace unas semanas conocimos la intención de derogar la reforma laboral, y yo le pregunto si considera necesario una reforma del mercado de trabajo en esta situación.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

La senyora Serna Serrano:

La senyora presidenta:

El senyor president de la Confederació de Cooperatives de la Comunitat Valenciana:

Y el papel de la economía social y del cooperativismo general es intentar liderar eso, con nuestras fuerzas, que son muy pocas. (Inintel·ligible) … somos 2. 500 empresas. Pues 2. 500 empresas en la Comunidad Valenciana no es nada. Muchas veces, nosotros, el 6,5 %… Claro, es importantísimo. Es muy importante.

No he tenido la oportunidad…, no hemos tenido la oportunidad de participar en las teleconferencias o videollamadas de Ximo. Hubo un momento determinado en que se nos convocó y no pudimos acudir por la premura y, a partir de ahí, se fue retrasando el tema. No lo hemos hecho todavía. Estamos en agenda. Pero, efectivamente, yo creo que, así como en la comparecencia en Corts hemos podido comparecer, todavía no estamos en la comparecencia del Consell. Lo están estudiando. Somos conscientes de que lo están estudiando, pero hay una mesa, que hay cuatro submesas, donde efectivamente están los mismos diciendo las mismas cosas sobre las cuatro mesas. Bueno, pues se entiende así el tema. Yo creo que esto es de las cosas que hay que cambiar. Y entiendo que hay voluntad de cambio, pero hay muchas presiones por todos los lados. Yo creo que esta vez no es solo desde la administración pública, sino también de la organización empresarial y las organizaciones sindicales. Creo que eso hay que romperlo con mucha naturalidad, y no estará muy lejos porque va en contra de los tiempos, y creo Europa ya está cambiando en eso y, por lo tanto, todo el mundo tiene que cambiar.

Al 31. 12. 2019, efectivamente, no habíamos cobrado, estábamos prácticamente ya lo que tenemos, porque todos los procesos administrativos, en esto tiene que ver mucho las fuerzas que tiene la administración, que tiene que ver: una con el tema de infrafinanciación, que ya habíamos hablado; dos, con el tema de las fortalezas administrativas de nuestro registro y de un servicio determinado que lleva, no solo el tema de las ayudas, sino el registro, que lleva las convocatorias nuevas, el plan Fent cooperatives también salía, no se ha hecho cero, no se ha hecho el cero por ciento de las cosas nuevas que ya se hacían, no quería decir que no se habían hecho cosas; no se han hecho las nuevas que efectivamente estaban, y llevábamos dos años, esperamos que ahora, como les he dicho antes, esperamos que se hagan. No se han hecho por dificultades administrativas, ¿no? Y esto de las barreras administrativas efectivamente es la que está, ¿no? Y a partir de ahí…

Eso sí, lo que reclamamos son cláusulas sociales. ¿Por qué? Pues porque ya están, eh, están, lo que pasa es que somos muy reacios a plantearlas, porque somos muy reacios al cambio. En la nueva ley del sector público, de contratos del sector público, de la ley de la administración general ya la sitúa, sitúa centros (inintel·ligible) … de empleo, empresas de administración, las cooperativas de iniciativa social para todo el aspecto social. Pero después, con todo su planteamiento de concentraciones, pues sitúa al mundo cooperativo y al mundo de la responsabilidad social, no es exclusivo para el mundo cooperativo, sino para todas las empresas que demuestren fehacientemente su responsabilidad social tendrá ventajas determinadas y que puntúe; ya no es solo el tema económico, eso ha cambiado, pero eso ha cambiado solo a nivel general, a nivel de ley, después cuando uno va a la administración local, allí es más fácil, está el secretario, el apoderado, la secretaria, la interventora, no sé quién, le da a la tecla y dice licitación del contrato, licitación, es que tengo ya una tecla, tengo ya un modelo de hace cuatro años. y seguimos con el modelo cuatro años. Y esto es pelea por pelea, ¿no? Se pueden hacer las cosas mucho más fáciles.

¿Qué hemos hecho? La infrafinanciación, ¿no? Infrafinançament. Pues ens toca, clar que ens toca, ens toca perquè no hi ha recursos. Portem gran part del tema, perquè no hem pogut fer el tema del pla més enllà de les barreres administratives que no hem pogut fer-lo tal, és perquè no hi havien diners. I, oiga, i d'on se lleven? Pues ara mateixa d'on siga. Però no hi havia més diners dels que ja teníem abans. No ha hagut un augment pressupostari. És més, l'any passat hi hagué una rebaixada molt anecdòtica del 2 % per al món del cooperativisme, anecdòtica perquè era una tonteria en diners, no? Però no hi ha pujades a les noves necessitats. Però ahí tenim que… Clar que ens toca! I, bé, i sempre que podem estem per un finançament, treballem per un finançament més just i que s'òbriga el tema de la inversió pública en els nostres treballs. Per què? Perquè pensem que una inversió per a nosaltres se multiplica immediatament, no?

Hi havia una pregunta que deia: què coses concretes s'han fet? Pues hi ha moltíssimes, no? És molt complicat dir quines coses concretes s'han fet des de la globalitat de la Generalitat, de les coses, però ningú pot negar el tema de què és el que ha fet Anecoop pel món agrari i pel món de l'economia en esta comunitat. I Anecoop és una cooperativa que ha fet Consum, i Consum és una cooperativa que ha fet les cooperatives elèctriques, que ha fet les cooperatives de crèdit, que són les úniques que continuen en capital valencià i que no han rebut ni un duro per a cap rescat, ni un euro per a cap rescat i han continuat, no? , i s'han mantés, i s'han mantés, i donant servei als seus clients, i estan obrint oficines on els demés estan tancant-les. Ha fet el cooperativisme, cada cooperativa és un cas de coses que ha fet, per a situar més el tema.

El sector està patint exactament igual, anem a patir. No tenim estadístiques de les cooperatives que han tancat, no? Les tindrem, espere, però tancarem poques. El món cooperatiu és un món que, damunt del treball molt flexible, preferim treballar menys, cobrar menys, tots despedir algú perquè això és el que manté navegant el vaixell, i el vaixell arriba a algun port i en algun port baixa algú i puja un altre, però el vaixell continua. I açò és important per a nosaltres, quan posem les persones per davant i quan posem els territoris, que ha de vore en la localització i en la deslocalització.

Per a nosaltres és molt important la localització. Nosaltres no fem negocis allà on volem. Fem negocis on hi ha una necessitat, en un espai físic determinat i a partir d'ahí és on ja cal fer l'activitat econòmica. Per això el nostre cas és tan físic. Nosaltres no tenim fons d'inversió que hi ha un negoci on no sé on i invertim allí per a poder fer… No, nosaltres partim de la necessitat social i, a partir d'ahí, a través de l'activitat econòmica, fem un repartiment distint dels beneficis, fem un repartiment distint dels guanys i generem riquesa al col·lectiu. Per què a nivell col·lectiu i no a nivell individual? Perquè el col·lectiu està per dalt de l'individual. I l'individual eixirà bé si efectivament funciona el que és el col·lectiu. Per això el empreniment té molt a vore molt en això. Qui necessita empreniment necessita molta ajuda. Moltes vegades hem enganyat a tots, i és cert, els hem enganyat dient: «Esfuérzate más, te esfuerzas poco, si te esfuerzas se consigue». Açò no és aixina. Si te esfuerzas i tens un projecte individual és molt complicat, no sols és un tema d'esforç, és un tema de recursos, d'oportunitat, de recolzament i d'ajudes. I el talent col·lectiu sempre és molt més important que el talent individual. I, per tant, el coneixement és un acte col·lectiu. Per això estem en per eixe empreniment col·lectiu, per això estem.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, senyor Villaescusa. Ha estat un plaer escoltar-lo, estic segura que compartim eixa opinió tots els que estem ací. I li agraïm eixes aportacions que ens enviarà i qualsevol altra que al llarg d'esta comissió puga aportar.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president de la Confederació de Cooperatives de la Comunitat Valenciana:

Moltes gràcies.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident senyor Llopis Pascual)

Compareixença del senyor Juan José Tirado Darder, president del Consell d'Infermeria de la Comunitat Valenciana (Cecova)

El senyor vicepresident:

El senyor president del Consell d'Infermeria de la Comunitat Valenciana:

Junto al crecimiento de las especialidades, hay que ofrecer cobertura en los puestos de enfermería especialistas. Dada la mencionada escasez de profesionales especialistas, proponemos ofertar mejores contratos no solo para el período vacacional de tres meses, sino para cubrir todos los días que se les deben a las enfermeras especialistas, en concreto a las matronas, que no pueden ser sustituidas por otra enfermera.

El senyor vicepresident:

El senyor president del Consell d'Infermeria de la Comunitat Valenciana:

El senyor vicepresident:

La senyora Gómez Santos:

El senyor vicepresident:

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor vicepresident:

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor vicepresident:

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Tirado, moltes gràcies per la seua presència hui. Agrair l'esforç incondicional que ha hagut des del sector que vosté representa hui. Cada persona dedicada a l'infermeria en estos dies que ha donat el màxim possible perquè açò fora el mínim possible. Moltes gràcies per davant.

I tal qual va ser l'altre dia en el col·legi de metges ho faré també en el d'infermeria, lamentar i disculpar-me des de la part institucional si en algun moment hem instrumentalitzat la professió que vosté representa hui ací. I esperar que en el futur això no torne a ocórrer, almenys des de la part dels representants públics que crec que no hauria de ser.

Sobre el seu discurs i propostes. Posar en positiu les múltiples coincidències que hi ha. Vosté ha parlat prou de la necessitat del reforç de l'atenció primària. Nosaltres venim defensant des del meu grup parlamentari el necessari augment del pes específic de l'atenció primària fins a un 20% del pressupost.

També ha parlat de promoció i prevenció, que són formes més col·loquials de parlar de salut pública. Venim defensant també l'augment necessari de fins a una duplicitat del pressupost que tenim actualment, ja no tant com a casos desbordats com aquesta crisi de la COVID sinó, com vosté molt bé explicava, per a une necessari treball del dia a dia de millorar la salut de les persones i no tractar amb la malaltia, que són dos coses diferents.

Però sí que voldria fer-li algunes preguntes. La primera, vosté ha començat parlant de finançament, ¿vosté pensa que, donada la realitat d'infrafinançament crònic que patix la Comunitat Valenciana, si açò haguera estat resolt en un moment previ haguerem tingut més capacitat des de la sanitat pública valenciana de fer front a la crisi? Eixa és una pregunta.

La segona és una pregunta de futur, crec que hui estem per a dibuixar el futur. Cecova en 2012-2013 va ser una de les institucions més crítiques amb les retallades en sanitat i li vull preguntar, si pensa que d'aquesta crisi que ara comencem, perquè acabem de començar, hauríem d'eixir en més inversió pública o amb polítiques d'austeritat? Com ja es varen donar en estos anys que li faig referència.

La tercera, ja no tant com a infermer sinó com a especialista en model sociosanitari, que em consta que ho és, vosté ha parlat de la necessitat d'augmentar i de fer-nos més forts en l'atenció domiciliària, entenc que això suposa que el model residencial done més espai a l'atenció domiciliària, a les fòrmules en les quals es promocione que les persones mantinguen o puguen mantindre la seua vida en el seu entorn familiar, en sa casa. M'agradaria que, en la mesura del possible, parlara de les mesures necessàries perquè açò fora possible.

I, per últim, replegar el guant. Replegar el guant que ens ha deixat en les seus últimes paraules quan parlava de l'estatut marc de l'any 1973, un estatut que ve d'una època que volem donar per superada, que és en blanc i negre, que és profundament masclista i que supedita la seua professió, vosté ha parlat en femení des del primer moment, la seua professió a una altra o a unes altres que en aquell moment s'entenien com en un estatus superior.

I, a dia de hui, hem d'avançar cap a una salut, un model de gestió de la sanitat en què cada professional puga exercir la seua professió amb totes les garanties i amb totes les competències.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

Moltes gràcies, senyor Esteve.

I ara és el torn de paraula de l'il·lustre senyor Carlos Gracia del Grup Ciudadanos.

El senyor Gracia Calandín:

El senyor vicepresident:

El senyor Gracia Calandín:

También tengo que darle las gracias, no solo en mi nombre sino en nombre de mi grupo parlamentario, como presidente que es del Consell d'Infermeria por esa grandísima labor de forma incansable de nuestras enfermeras que se ha llevado a cabo y se sigue llevando a cabo durante estos meses de pandemia. Y desde aquí, pues bueno, recordar -lo hacemos con frecuencia- y el pésame a las compañeras, pues, que han perdido la vida en la lucha contra esta pandemia.

El senyor vicepresident:

El senyor Gracia Calandín:

El senyor vicepresident:

El senyor Zaplana López:

Y yo les decía a ustedes y a otros colectivos que desde mi grupo seguiríamos trabajando día a día para mejorar el sistema sanitario, para reflexionar sobre los errores que se han cometido, y para que no se vuelvan a cometer.

Y evidentemente hemos visto cómo en el cuidado y la cura nuestros profesionales han estado a la altura de lo que se les estaba pidiendo en esta crisis, no tanto la prevención. La prevención, se nos decía, como ha dicho algún compañero, que era imposible de preverlo.

El senyor vicepresident:

La senyora Martínez Ramírez:

Agradecerle el uso del femení en la infermeria. Jo crec que és una cosa que he d'agrair-li, que a més m'ha paregut fantàstic.

El senyor vicepresident:

El senyor president del Consell d'Infermeria de la Comunitat Valenciana:

El financiamiento. Carles, parlaves del finançament. És evident que no tenim un finançament adequat en esta comunitat. Venim reclamant des de fa molts anys el que mos paguen el que mos deuen. Des de Madrid, des del govern central que mos paguen. És necessari, perquè tenim necessitats, i la població que mosatros tenim…, no és de justícia que en el País Basc se tinguen 1. 700 euros per persona i ací tingam 1. 400. Això cal reclamar-ho a Madrid. I supose que tot el grup parlamentari i tots els grups parlamentaris reclamaran el mateix: la milloria per a la població de la Comunitat Valenciana. Això ha de ser fonamental. Per tant, exigir això, estic totalment d'acord.

Els retalls. Bé, això és una cosa que ningú pot permetre's, retallar en sanitat. La sanitat no és un negoci. Per tant, és a fons perdut. El problema és que, si no se gestiona bé, és un poal d'aigua amb un forat baix. Tu pots tirar tot, perquè, si no n'hi ha educació en la població, se malgasta el fàrmac, se malgasta l'assistència, se saturen els servicis, perquè és una realitat, no n'hi ha educació. L'educació s'ha de promocionar des del col·lege. Estem vent ara mateix que n'hi han mascaretes pel carrer, que n'hi han guants pel carrer. ¿Què educació és eixa? Aixina mai eixirem del pou que tenim.

I el que sí que se precisa és que la inversió siga ajustada al que necessitem i que no se malgaste. Fonamental.

En l'atenció domiciliària. És precís modificar l'atenció domiciliària. És precís que n'hi haja una col·laboració entre sanitat i benestar social. És precís una col·laboració. S'han creat organismes que no han servit per a res. L'agència sociosanitària mai ha funcionat. Paraules, paraules i paraules.

La realitat és que és una cosa diferent, perquè no n'hi ha una finestreta única on la gent puga anar i dir: «Escolte, estic perdent funcionalitat. On he d'anar? Què me poden donar? Quina ajuda tinc? » Això no és possible. Per això, la col·laboració entre sanitat i benestar social, si no n'hi ha una absorció, el que ha d'haver és un enteniment continu perquè les coses funcionen. I les residències deixen de ser el que lamentablement han sigut ara, un focus de contagi. O siga, ha de ser aixina.

De hecho, hoy estaba…, antes de venir, estaba leyendo la queja de que todavía hay material que es deficitario, y que se pone en la caja «en vez de usar un guante, usar dos». Esto me parece, a día de hoy, una vergüenza. O sea, no se puede tener un material deficitario. Se tiene que testar y se tiene que exigir a la persona que te lo ha vendido y es deficitario, o que te devuelva el dinero, o denunciarlo. O sea, yo es que no entiendo cómo pueden llegar unas mascarillas, por ejemplo, que no cubran lo que dice el fabricante que cubre y luego no se le denuncie. O sea, oiga, esto…, yo, como usuario, eso no lo podría consentir.

Como les he dicho, mi experiencia y mi trabajo básicamente está siempre como eje central el cuidado al mayor. Me doy cuenta de que es necesario cambiar la estructura de las residencias y hacer que a las residencias vayan las personas que tienen pérdida de funcionalidad o que, por temas sociales, no pueden vivir en su casa. Pero la gente quiere estar en su casa. Ya lo he dicho en mi intervención. Y para eso hay que potenciar mucho la atención domiciliaria. Y una cosa, a demanda del profesional. Porque si alguien reclama alguna atención es porque ya tiene algo.

El problema muchas veces es tan básico como que no se entienden a la hora de tomar un medicamento, y pasa todo por ponerle un color o darle un casillero donde se ponga la medicación. Entonces, la gente (inintel·ligible) … problemas y no hay que complicar esos problemas. Hay que racionalizar cuáles son y darle soluciones, que muchas veces son soluciones muy sencillas.

Y yo, con esto, creo que les he respondido. Si tienen alguna duda más.

El senyor vicepresident:

El senyor president del Consell d'Infermeria de la Comunitat Valenciana:

El senyor vicepresident:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 11 minuts)

