Comissió de Polítiques d'Igualtat de Gènere i del Col·lectiu LGTBI realitzada el dia 17 de maig de 2017. Comença la reunió a les 16 hores i 35 minuts. Presideix la diputada senyora Llum Quiñonero Hernández. Reunió número 11.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … todas.

¡Ah! , disculpeu, disculpeu. Primer, passarem llista. La secretaria, por favor.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

Y pasamos, entonces, a la comparecencia del secretari autonòmic d'Inclusió i de l'Agència Valenciana d'Igualtat per a informar sobre la xarxa d'agents d'igualtat, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular.

El senyor secretari autonòmic d'Inclusió i de l'Agència Valenciana de la Igualtat:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Persones invitades.

Bé, la primera intervenció, a petició del Grup Popular, al qual vull agrair que haja sol·licitat la compareixença i, per tant, poder explicar, enraonar i confrontar models des del respecte.

I, si em permeten, en primer lloc, i estant també la comissió d'igualtat i política LGTBI hui, 17 de maig, començar agraint a aquestes Corts el suport, més que majoritari, a la llei valenciana. , la Llei integral de reconeixement del dret a la identitat i a l'expressió de gènere a la Comunitat Valenciana. Jo crec que la llibertat és un valor fonamental dels valencians i les valencianes; i llibertat, sobretot, per ser qui som, sense imposicions ni ningun tipus de discriminació.

I, a més, intentaré ser breu perquè ens done temps a participar, que hui, a l'Ajuntament de València és un dia important, degut que es posa un rètol en commemoració a Margarida Borràs, la primera dona ajusticiada a València per una raó de fòbia a la identitat de gènere.

I ara ja. La vicepresidenta, Mónica Oltra, va anunciar el passat 2 de novembre de 2016, en comissió, una transició amable d'un sistema privatitzat d'una empresa multiserveis a un sistema públic d'atenció municipal, coordinat des de La Generalitat.

La regeneració democràtica i la desmercantilització dels serveis públics, com saben, és una prioritat de l'Acord del Botànic. Una transició que permetrà:

Duplicar les agents d'igualtat i els agents d'igualtat, de 32 fins a un màxim de 76.

Triplicar les hores d'atenció directa -jo crec que són importants les xifres, ¿no? - en el moment en què tinguem conclosa aquesta transició, una transició que evidentment no és fàcil, que els ajuntaments, alguns d'ells, van a un ritme diferent. Però anem a passar de tindre 44. 800 hores a 127. 680 hores d'atenció directa a dones, a col·lectius feministes en el nostre país.

Per tant, senyories, jo crec que la transició ens emmarca cap a un bon camí, malgrat que, com en tot, sempre genera disfuncions i qüestions a millorar.

També m'agradaria destacar que, quan s'ha parlat del tancament de centres Infodona, se genera en l'imaginari col·lectius centres que són espais físics, en equips multidisciplinars, d'atenció. I d'allò que estàvem parlant era la presència, mitjançant una empresa privada, de tècniques, d'agents d'igualtat contractades, després de les retallades del govern antic, a 30 hores o, en els casos d'estiu, a 25 hores. I, a més, en diferents casos, agents compartides en diferents municipis.

Per tant, jo crec que és important també, quan expliquem què són els centres Infodona, que no generem imaginaris equivocats. Estàvem parlant d'una xarxa privatitzada de professionals, a les quals vull agrair -evidentment, perquè no són responsables d'aquestes qüestions- la feina; però no un altre model, que és el que nosaltres defensem.

Criteris de regeneració democràtica, i no per afinitat política, com se feia abans. I és que cal destacar l'aposta per la cohesió social, però també per la cohesió territorial, un punt clau en l'acció de govern. I és que s'ha cobert o, almenys, s'ha donat la possibilitat que tots els municipis de més de 20. 000 habitants, independentment del color polític de l'ajuntament, i a més, reforçar l'àmbit rural, que pensem que és un àmbit a reforçar, en 11 comarques que no tenen municipis en aquestes característiques de més de 20. 000 habitants, per a atendre i, sobretot, donar una dimensió territorial a una xarxa que, des de La Generalitat, tenim la voluntat de continuar ampliant.

La xarxa valenciana d'agents d'igualtat s'encarregarà, entre altres tasques, de coordinar els diferents agents i serveis del municipi per a aplicar transversalment la perspectiva de gènere. La mercantilització va comportar un model d'aïllament institucional del servei que, en molts casos, suposava que les persones contractades no tingueren la possibilitat de treballar millor perquè no tenien les portes obertes de moltes de les nostres administracions.

Moltes vegades, el que passava era que l'oficina Infodona vivia d'esquenes a la realitat municipal, vivia d'esquenes als recursos que hi havia en la zona. I, evidentment, açò era fruit d'una mercantilització que fa que no hi haja un control públic, que no hi haja un lideratge per part de La Generalitat.

Aquesta aposta pel públic ens permetrà, per tant, millorar la coordinació institucional i el treball. I és que, si hi ha hagut retallades duríssimes en els últims anys de l'antic govern, també és cert que hi havia un problema d'ineficiència, de desídia, de descontrol.

I, en aquesta línia de generar treball en xarxa, espais col·laboratius, on els recursos s'optimitzen millor, cal destacar dels últims dos anys, a petició del Grup Parlamentari Podem, la figura de la persona responsable coordinadora d'igualtat i convivència a tots els centres educatius, sostinguts en fons públics. És a dir, estem parlant de més de 1. 650 persones en els centres educatius de tots els municipis, de tots els tamanys, que permeten que els municipis puguen tindre un millor treball en xarxa. És a dir, les agents d'igualtat tenen amb qui interlocutar, tenen amb qui construir polítiques transversals i no de manera aïllada.

És a dir, som conscients que una única persona ni abans ni ara és suficient, que la responsabilitat és la de teixir xarxa, la d'apropar-se als espais educatius, també en l'àmbit sanitari. I és que, en l'últim any, des del mes de juliol, s'han creat unitats d'igualtat en tots els departaments de salut, en 24 departaments de salut, i en els 5 hospitals de persones cròniques i de llarga durada. És a dir, educació, sanitat i serveis socials; els tres pilars fonamentals. A banda de les qüestions genèriques que les conselleries pertinents, de manera transversal, desenvolupen des de les unitats d'igualtat.

Però també cal destacar que diferents ajuntaments, i especialment des de 2015, on molts ajuntaments van alterar les seues prioritats -i estic pensant en ajuntaments com el de Vinaròs, en ajuntaments com el de Gandia-, s'han prioritzat també les polítiques d'igualtat. O, per exemple, la ciutat de València, que ha anunciat la contractació amb fons propis de quatre persones especialitzades en gènere, a més de la unitat d'igualtat del barri del marítim.

És a dir, n'hi ha una prioritat política compartida en els nous temps: la igualtat, la prevenció de la violència de gènere, el treballar per una societat basada en un model de coeducació, d'uns valors diferents. I crec que açò és una de les tasques fonamentals de la xarxa valenciana d'agents d'igualtat.

¿Quines funcions té l'agent d'igualtat, segons la línia nominativa que va aprovar Les Corts per majoria en el pressupost, i també una de les dues resolucions del debat de política general -n'hi ha una en cada sentit? És la incorporació de la perspectiva de gènere en política pública municipal.

I, en aquesta línia, cal destacar que el personal, tant de la direcció general com dels centres Infodona van elaborar un manual d'elaboració dels plans municipals d'igualtat d'oportunitats, una guia fonamental per a la xarxa, per a poder teixir d'una manera la perspectiva basada en set àrees:

La primera: l'empoderament. Un àrea d'autonomia personal basada en la formació, l'ocupació i la vivenda. Un àrea de participació i promoció de l'associacionisme.

Segona àrea: usos de temps i correponsabilitat.

Tercera àrea: cultura i educació i oci.

Quarta àrea: mitjans de comunicació i us del llenguatge no sexista.

Quinta àrea: salut i inclusió social.

Sexta: prevenció i eliminació de la violència de gènera.

I sèptima àrea: medi ambient, urbanisme i entorn públic. I és que encara hui les ciutats se construïxen pensant només en els hòmens.

Segona línia que atribuïx la línia nominativa: informació, assessorament a les dones i fomentar l'associacionisme. I, en aquesta línia, La Generalitat està treballant una guia de recursos de tots els serveis especialitzats de dones, de La Generalitat i d'espais col·laboratius.

És a dir, les agents d'igualtat han de tindre una eina que els permeta, davant de qualsevol cas, siga la raó per la qual s'és visitada, saber on ha de derivar, en els casos que haja de derivar, o saber amb qui ha de parlar.

Tercera: prevenció i detecció en violència de gènere. I aquesta m'agrada destacar-la perquè, si és cert que històricament els centres Infodona han treballat també aquesta línia, la realitat és que per escrit no estava, que en els contractes no estava i que és una novetat que els centres Infodona -que continuen en la web, perquè anem un poc lents en les actualitzacions de les webs en La Generalitat, ja ho saben- no tenien cap tipus d'obligació contractual de treballar la violència de gènere i, si se feia, era per la bona voluntat i la professionalitat de les persones contractades i no de La Generalitat i no de l'empresa.

En aquesta línia, per tant, fonamental entendre que a l'atenció primària li correspon treballar prevenció, sensibilització, detecció. I per això és tan important el que parlava abans, la connexió amb els centres educatius i la connexió amb el sistema de salut, la detecció, el cribatge universal. És a dir, tot són xarxes que s'han de construir de manera col·laborativa, de manera transversal. No és responsabilitat ni de la direcció general ni de la xarxa valenciana d'agents d'igualtat combatre la violència de gènere i masclista ni aconseguir la igualtat; és una responsabilitat compartida i no només de les administracions públiques.

Per últim, la quarta línia és: continuar la tasca que s'estava fent, en l'anterior configuració, de l'elaboració dels plans d'igualtat i assessorament a les diferents empreses i entitats que seran visats posteriorment per la direcció general.

Al capdavall, senyories, una transició que, evidentment, ha suposat i genera incertesa, desajustos, qüestions a millorar que, en el temps, estic segur que l'activitat quotidiana, que el desenvolupament diari farà que siguem conscients que hem duplicat el nombre de persones professionals en el territori i que, sobretot, s'han triplicat les hores d'atenció a les dones i als col·lectius feministes i a dones del nostre país.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies. Ha estat breu i és cosa d'agrair.

Té la paraula la diputada Blanca Garrigués, pel Grup Popular.

La senyora Garrigues Francés:

Pero, antes de empezar, me van a permitir que salude y que dé las gracias a las invitadas, a las extrabajadoras de Infodona; que les agradezca el estar hoy aquí, con nosotros, pero, principalmente, les agradezca los diecinueve años de trabajo que, una a una, han ido realizando en los diferentes municipios de toda la Comunidad Valenciana -y digo de toda la comunidad porque abarcaban a todos los municipios de la Comunidad Valenciana- y que sin su labor muy difícil sería entender la igualdad hoy en día, puesto que, es verdad que en ocasiones usted ha dicho: no aparece escrito en ningún momento que tuvieran que hacer labores de prevención de violencia de género, igual que usted ha hablado de varias cosas que después le rebatiré.

Antes, ¿sabe lo que decía la señora Oltra? La señora Oltra, cuando estaba en la oposición, decía: «Recuperació de la jornada de les treballadores del servei Infodona al cent per cent, sense retallades de personal». Y la señora Oltra, ¿sabe lo que ha hecho cuando ha llegado? No ha retallado la jornada, no, se las ha cargado directamente. Ha despedido a todas y cada una de las trabajadoras de Infodona, con sus diecinueve años de experiencia la mayoría de ellas.

Porque, de verdad, con eso demuestran que les importa bien poco todo el tema de la igualdad, solo cuando da votos. Y esto de verdad que es muy duro.

Bueno, como les decía, ya sabían ustedes que el servicio finalizaba en noviembre. Pese a conocer esta circunstancia y haber tenido casi un año por delante, a ustedes no les dio tiempo a poner en marcha el nuevo servicio estrella o estrellado, y lo que hicieron ustedes fue prorrogar el servicio hasta marzo.

Pero le voy a dar más datos. Falta de diálogo. Esta red nace totalmente falta de diálogo. Ustedes tenían una ruta marcada -sí, secretario-, y les daba igual lo que les dijeran el resto de grupos, que lo puedo entender, porque lo que nosotros les dijéramos les importa poco.

Pero es que tampoco les ha importado lo que les han dicho los sindicatos, tampoco les ha importado lo que les han dicho las trabajadoras. Tampoco les ha importado lo que les han dicho los propios ayuntamientos, muchos de ustedes de su mismo color político.

¿Eso es diálogo? ¿Eso, señor secretario, es consenso? Ustedes citaron a los ayuntamientos a una reunión. Por cierto, una reunión en la que dejaron claro -palabras textuales-, que no estaban invitadas las trabajadoras de Infodona, no eran bien recibidas en esa reunión. Y les dijeron claramente a los ayuntamientos que fueran los concejales o los alcaldes; las trabajadoras, no.

Pero, bueno, ustedes citaron a los alcaldes a esa reunión y, pese a las quejas que en ese momento se dieron, de multitud de ayuntamientos y técnicos, les dijeron que no, que esto se hacía así sí o sí. Esto, señor secretario, no es diálogo, de verdad, aunque les parezca. No lo es. Y ustedes, que son el Consell -valga la redundancia- del consenso, del diálogo. Y luego nos damos cuenta que no es así, que es sí o sí, por imposición divina.

Tampoco diálogo es llamar a los ayuntamientos para presionarles a que saquen la plaza de agente de igualdad, porque no les salen los números, no queda bien en la foto que solo haya 10 de 77. Incluso espero que no hayan llegado a que algún ayuntamiento cometa algún tipo de irregularidad en las contrataciones de estas trabajadoras, en contra de informes de los técnicos.

Y falta a la verdad -y acabo ya- con el despido de las trabajadoras de Infodona. ¿Sabe usted que en octubre del 2015 las atendió la directora general y les dijo que las consideraban personal de La Generalitat, que valoraban mucho positivamente su servicio y que les aseguraban su continuidad? Eso fue en octubre del 2015.

En mayo del 2016, donde dije digo, digo Diego. ¿Qué ocurre? Que las despiden. Y entonces, las despiden porque les dicen que vienen de una concesión, finaliza la concesión, y que no se las puede poner como personal.

La senyora presidenta:

La senyora Garrigues Francés:

La senyora presidenta:

La senyora Peremarch Palomares:

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Sí, gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor Ibáñez, per acompanyar-nos ací avui.

Anem a vore. Abans del canvi de govern, propiciat per un canvi en les Corts Valencianes, les polítiques d'igualtat de gènere, com vosté ha explicat, se feien externalitzades a través d'un servei que no estava especialitzat, com és Eulen. Açò va ser purament per una voluntat política. Les treballadores no tenen res a vore en aquesta qüestió, vosté també ho ha indicat. I que demostraven el valor que aquell Consell li donava a les polítiques d'igualtat.

Les polítiques d'igualtat per a Podemos-Podem ens interessa, per una banda, per l'impacte de justícia social que té. En segon terme, per l'impacte que té en l'economia. Afavorir la igualtat d'oportunitats té un impacte en l'economia. I en segon lloc, també per l'impacte que té en l'ocupabilitat de les dones, perquè és un sector feminitzat i les agents d'igualtat normalment estan exercits per dones.

En el canvi del govern vostés van voler fer un procés de remunicipalització en un marc estatal de racionalització, que realment és sinònim a ofegar les comunitats autònomes. Vostés a l'estiu de l'any passat van enviar ja una carta indicant que s'obrien subvencions, que prompte s'obririen subvencions.

Podemos-Podem va estar preocupat perquè a l'hora d'implementar aquesta nova xarxa d'agents d'igualtat es fera de tal forma que s'assegurara la igualtat al llarg de tot el territori i eixa dignificació i estabilitat per a les persones que treballaven en aquest sector.

Durant aquest temps nosaltres hem tingut diferents informacions per part de les extreballadores, per part. , també hem parlat d'agents d'igualtat que a dia d'avui treballen i per diferents municipis.

I tenim alguns dubtes que ara passaré a preguntar-li. Perquè vosté ha parlat de disfuncions i de qüestions a millorar. No sabem si açò és per les dificultats de canviar l'engranatge de vint anys de polítiques nefastes del Partit Popular o perquè la conselleria no ha tingut en compte algunes qüestions.

Aleshores, en la carta que vostés van enviar va dir que la contractació hauria de realitzar-se per part de l'entitat local, fent aquesta entitat local un procés selectiu. Entenem que açò ho van fer pel principi d'autonomia local.

Però no entrar a detallar com era el procés selectiu ha tingut com a conseqüència que alguns ajuntaments se'ls haja directament impugnat el procés, perquè demanaven titulacions concretes. Hi ha hagut ajuntaments on han ficat taxes desorbitades, altres ajuntaments amb unes altres taxes. En alguns ajuntaments només demanaven una entrevista, en altres demanaven una presentació de projecte, un examen.

La pregunta seria: ¿la conselleria per quin motiu va descartar l'opció d'obrir una borsa única autonòmica que donara cobertura a tot el territori valencià? Perquè això augmentaria la igualtat d'oportunitats, diguem-ho aixina, i a més evitaria una de les raons que els ajuntaments ens han dit, que són les despeses que suposa obrir un tribunal, fer els exàmens.

O, per una altra banda, ¿per què la conselleria no va especificar millor quin havia de ser eixe procés perquè en tots els ajuntaments el procés fóra igualitari?

Per una altra banda, allò que ens indiquen inclús les agents d'igualtat que a dia d'avui estan treballant és la incertesa que suposa que el 31 de desembre s'acaba la contractació.

De fet, algunes borses les obrin per tres anys, altres per cinc anys, altres ni tan sols ho fica. Seria la mateixa pregunta. ¿Una borsa única haguera evitat això? O ¿indicar la periodicitat haguera millorat o haguera disminuït la incertesa?

I, per altra banda, han eixit notícies que a dia d'avui només 3 dels 76 ajuntaments compten amb agents d'igualtat, tot i que són més els que ho han sol·licitat.

Aleshores, voldríem saber si aquesta informació és certa i també. , voldríem saber si esta informació és certa i si vostés preveuen alguna solució de per què només han sigut 3 i si en les pròximes setmanes, perquè si no ja ens anem a finals d'any, augmentaran i n'hi haurà més ajuntaments que s'adheriran a aquesta xarxa d'agents d'igualtat.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, diputada.

Té la paraula la diputada Rosa García pel Grup Ciutadans.

La senyora García González:

Entonces, tal como ha anunciado, la red de agentes de igualdad ha pasado a depender de los ayuntamientos, que los contratará con una subvención nominativa de La Generalitat. El problema, sin embargo, como creo que prácticamente todos somos conscientes, son las trabajadoras contratadas por la empresa Eulen, que es la que gestionaba el servicio y a las que no se les renueva el contrato.

Las trabajadoras afectadas se han quejado de la absoluta indiferencia por los servicios prestados durante dieciocho años como agentes públicos por parte de La Generalitat. ¿Les han dado ustedes una solución a esas profesionales que les permita seguir desarrollando su trabajo en el mismo ámbito? ¿Se ha elaborado una bolsa de empleo única con temario único y prueba única como ocurre en sanidad o educación? O ¿cómo se está seleccionando a los profesionales? ¿Cuál va a ser el protocolo de elección?

Mire, yo creo que a las empleadas de Eulen ni se les ha tenido en cuenta la formación, ni se les ha tenido en cuenta la experiencia, ni tampoco los años de dedicación. ¡Bonita igualdad, señor secretario!

La senyora presidenta:

La senyora Rodríguez Armigen:

Le agradezco, señor secretario autonómico, su presencia hoy aquí para explicar este tema que parece tener muchas… pues, diversas cosas…, (rient) digamos, pues, confusiones. Entiendo que el hecho de que las políticas de igualdad se desarrollen a nivel municipal, aunque coordinadamente con la Generalitat valenciana, supone responder a una de las reclamaciones de las asociaciones feministas, sindicatos y partidos políticos progresistas, y supone también para el municipalismo recuperar una competencia que les fue usurpada por la actual y mal llamada ley de racionalización y sostenibilidad de la administración local.

Por otro lado, la consellera anunció el pasado noviembre en Les Corts que en este presupuesto los ayuntamientos recibirán 1,9 millones de euros para prestar este servicio de proximidad. ¿Cuál es la diferencia en cuanto a fondos destinados anualmente para este fin? Se lo pregunto porque creo que hay alguna confusión al respecto. Hay quien dice que con los 25. 000 euros anuales por plaza, con los que la conselleria subvenciona a los ayuntamientos, los consistorios tendrán que aportar más dinero. Me gustaría que aclarara esta cuestión.

La senyora presidenta:

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyora presidenta.

Benvingut de nou, senyor Ibáñez, a Les Corts. Des del Grup Socialista ens sumem també a les celebracions del dia contra l'LGTBIfòbia.

A mi, com sempre, me sorprén la sobtada preocupació del Grup Popular per alguns temes, especialment pels temes d'igualtat que han tingut oblidats durant vint anys. I concretament per. (Veus) Sí, és veritat. I concretament pel tema que ens ocupa hui, la xarxa d'agents d'igualtat. Miren si els preocupava el tema que aquestes treballadores van passar -com vosté ha dit- de tindre jornades completes a jornades de 30 hores i de 25 en el cas dels mesos d'estiu. I tot açò fruit de les retallades a la direcció general de família, que era on estaven les competències en matèria d'igualtat.

Jo crec que la precarització del treball era ben evident amb la privatització d'un servei que deixava a les treballadores al arbitri del criteri mercantil d'una empresa. I ara es preocupen les treballadores que van deixar a mercè d'eixa empresa amb una falta total de control per part de l'administració quan governaven.

Evidentment, este no és el. El model del PP no és el model d'este govern i no anem a compartir-lo mai. Això està clar. Creiem, des del Grup Socialista, que és molt més garantista un model públic, evidentment. Que les polítiques d'igualtat estiguen gestionades pels municipis que són al final l'administració que està més propet de la ciutadania i no una empresa de qualsevol tipus.

¿És cert que s'estan trobant problemes d'implantació del nou model? Doncs, clar que sí, perquè és impossible revertir el no res de vint anys en només uns mesos. Com també és cert que amb la municipalització del servei s'amplia la xarxa, ha comentat vosté que s'amplia també les hores, les jornades. De la mateixa manera que introduir la lluita contra la violència de gènere específicament entre les funcions de les agents d'igualtat pensem que és molt positiu.

És veritat que hi ha ajuntaments que estan actuant a diferents velocitats. Sí, perquè si les polítiques d'igualtat no han sigut responsabilitat de qui vertaderament tenia la voluntat política d'impulsar-les, doncs, evidentment han quedat relegades a un segon pla.

En definitiva, el nostre suport a la reversió d'un model mercantilista, de deixar en mans de les administracions -ja ho he dit- més pròximes a la ciutadania les competències en matèries d'igualtat. I el que sí que ens agradaria és que ens fera un seguiment rigorós de les deficiències que puguen anar sorgint en la implantació d'aquest model per tal que se vagen posant les solucions més adients.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Inclusió i de l'Agència Valenciana de la Igualtat:

Molt bé. Moltes gràcies, presidenta.

Començaré del final a la primera intervenció. Així no fa falta que vaja marejant en excés els papers.

Moltes gràcies per la seua intervenció, com sempre.

I, efectivament, és una aposta per la proximitat. Jo crec que les polítiques socials han de ser pròximes al terreny, és qui millor ho coneix. I quan vosté parlava que els canvis en uns pocs mesos no se poden revertir vint anys, té raó.

Però és que a mi em sorprèn una qüestió, que hem pressuposat tots, i és que açò entrava en vigor a l'abril. Estem al maig. És a dir, és veritat que n'hi ha deficiències, però jo crec que no seria honest, coneixent com son els terminis de l'administració, ometre que és la primera vegada que, de totes les competències que tinc jo, al mes s'està rendint comptes de si todo ya está al cien por cien funcionando. Vull dir, que portem mesos. (Veus) No, no. Portem des del mes d'abril, ¿eh? Vull dir, la transició és del dia 1.

Una altra cosa que també crec que és important és el tema del seguiment. Efectivament, la pròpia directora general, Maria Such, està en constant relació amb els ajuntaments, mirant com se pot millorar. Jo he dit en la primera intervenció que n'hi ha coses millorables, evidentment.

I també s'està fent un seguiment perquè els ajuntaments que estan tenint dificultats. Dificultat és responsabilitat del seu partit, senyora Garrigues, d'un Partit Popular que ha ofegat els ajuntaments, que ha mutilat la capacitat d'autonomia local i que, malgrat això, els ajuntaments estan apostant fermament per la igualtat. Primera.

Senyora Rodríguez, vosté també apuntava el tema de la proximitat com a un element clau. Jo crec que ahí pràcticament totes les forces heu coincidit i és una de les qüestions que hem defensat nosaltres com a govern. Efectivament, ¿n'hi havia alguna manera de control? Doncs, se pujaven en unes estadístiques, n'hi ha uns informes, unes memòries de l'empresa. I vosté sap com són les memòries. Pots fer una memòria de 3. 000 folis. ¿Què feia després amb això La Generalitat? Doncs poquet. Vull dir, bé, allí et diu: «El 2% se dedicó a esto. » Doncs bé, sí. ¿Se feia útil això? No. Teníem a les pobres professionals no sé quant de temps clicant allí perquè tot pujara tres vegades, perquè damunt les coses se penjaven, etcètera. Però utilitat poca.

I també ho deia la diputada Peremarch. El tema de la importància de la coordinació, jo crec que és fonamental, i parlava també de les eines. I una de les instruccions de la directora general parla justament de coordinació i eines de treball, fonamental. I especifica que s'ha posat en marxa una eina electrònica de bases de dades Libreoffice per a treballar i harmonitzar absolutament tota la informació demanada pel conjunt de la direcció general. Perquè era una de les qüestions, no específica de violència de gènere i d'igualtat, és generalitzada de l'administració pública. Aquí no hay nada homogeneizado. Ací és impossible.

Vull dir, quan vostés, com a senyories, volen controlar al govern, ens demanen una informació, paralitzem la gestió per a buscar les coses perquè no estan. ¿Val? I s'han de buscar. No estar harmonitzades, no estan comptabilitzades, no estan informatitzades.

I, per tant, pensàvem que la nova xarxa ha de tindre des del primer minut una qüestió que després ens permeta dissenyar les polítiques públiques. Perquè, com jo dia abans, l'agent d'igualtat té una tasca de dinamització dels diferents actors i agents que n'hi ha en el municipi per a poder, de quina manera, mitjançant els departaments de salut, els centres educatius, en fi. , doncs una relació important.

A més, el propi document diu que s'haurà de remetre mensualment a la direcció territorial la informació i trimestralment a la direcció general. Vull dir, el primer any hem dit vamos. cada mes i cada tres mesos podia aparèixer al principi molt, però enteníem que el primer any volíem portar un seguiment per a arrancar. Perquè, efectivament -i qui açò no ho vullga entendre. -, quan una cosa comença de nou al principi li costa i té qüestions que ajustar-se i qüestions que adaptar-se.

Preguntava també vosté el tema dels fons públics, que s'ha dit si cobrix, si no cobrix. També ho ha dit la diputada del Partit Popular. I jo, per exemple -a l'atzar, ¡eh! -, l'Ajuntament de Castelló. ¿Val? 2015. Els diners que el govern de La Generalitat donava a las agencias AMIC, estes d'este home que ja sabeu on està, para hacer toda la política de emigración y para contractar a gent, donava 14. 000 euros. I ahí estava la contractació, les activitats, el material que editaven, etcètera. 14. 000 euros. La resta ho posava l'Ajuntament de Castelló. És a dir, quan dramatitzem estes qüestions, hem de vore.

En canvi, en esta realitat, els 25. 000 euros d'abril a desembre cobreixen pràcticament la totalitat. No és el mateix la gent d'igualtat de Villar del Arzobispo que de l'Ajuntament d'Alacant. ¡Oiga! , esto es verdad, ¿val?

I per això a l'any que ve es farà un esforç. Entre altres coses, els mesos de gener a abril caldrà pressupostar-los perquè ara no estaven. Per tant, n'hi haurà un increment, un increment que ja hem tingut.

I, per tant, quan el Partit Popular es pren la llibertat, ¿no? -¡que faltaria que no se la prenguera! -, de parlar d'igualtat i estes coses és que (soroll de papers) del 2015 a l'actualitat, l'augment en dotació per a combatre la violència de gènere específica de la nostra conselleria és del 33%, l'augment en igualtat de la nostra conselleria és del 10%. Clar, que vostés vinguen ací a parlar que. ¡Oiga! , ¿de què estem parlant, no? Important.

Després, la senyora Cabedo parlava també de l'impacte econòmic, efectivament, de mesures d'ocupació i del marc de l'estat. Efectivament -ho apuntava abans-, el tema de la reforma de Montoro que oprimix als municipis. Oprimix també a La Generalitat. Com vosté sap, la possibilitat de generar ocupació és molt reduïda.

Per tant, per un costat, és cert que nosaltres entenem que la política d'igualtat d'oportunitats, prevenció i detecció és municipal, mentre que la d'intervenció és específica i especialitzada de La Generalitat. Però, malgrat eixa diferenciació política que nosaltres. -i que em consta que compartim amb molta gent-, n'hi ha una impossibilitat per part del senyor Montoro de les creacions de llocs de treball. No desistim, continuem treballant en això. ¿Val? Jo crec que això és important.

I, efectivament, l'engranatge de vint anys s'arrossega, i s'arrossega en coses molt elementals. I jo crec que la intervenció hui de la senyora Garrigues exposa molt bé a quin nivell ja estem. I ara li contestaré.

Prèviament, la senyora García em preguntava una pregunta molt interessant i que crec que la va a convèncer si tenia algun dubte (soroll de papers), quan vosté parlava de si és eficient o no. La Generalitat s'estalvia fent pública la xarxa d'igualtat el 33%, no el 6% de benefici industrial, el 33%, és a dir, un terç més barat allò públic que allò privat.

I, mire, senyora Garrigues -i sap que li tinc estima-, en primer lloc, la instrumentalització que vosté fa de les extreballadores és lamentable. És a dir, jo puc empatitzar absolutament amb les treballadores i entenc el seu posicionament, respecte el seu posicionament, però que vosté, que pertany al partit que les va baixar el sou sense diàleg, la del diálogo, que les va reduir la jornada sense diàleg, que absolutament vivia d'esquenes a la realitat d'aquestes treballadores que constantment feien advertències que no n'hi havia una connexió adient entre l'administració i elles. ¿Per què? Perquè en allò privat mana l'empresa.

I tot açò es resumix -i jo crec que és important-, no sé si li sona, no sé si s'enrecorden perquè vostés tenen una memòria. poqueta. I mire, com estem en las fiestas de San Isidro i estes coses. ¿Vosté s'enrecorda d'ella? Ha dimitit tres vegades, pot abdicar de comtessa (soroll de papers), borne -o alguna cosa així, no sé com es diu exactament-. I este és el model.

I jo, hui, el que vullc dir és que hui no estem parlant d'igualtat. A vostés açò no els importa, i no ho dic per dir, ho dic perquè les xifres ho demostren, els pressupostos ho demostren. Avui ací estem parlant de dos models completament antagònics.

I, miren, jo fins i tot respectaria aquella gent que pensa que el millor servei és el més barat. No ho compartisc, jo crec que la qualitat, el respecte mediambiental, els drets laborals. , en fi, moltíssimes d'estes coses estan per damunt de l'opció més barata. Però és que això jo ho podria entendre. El que no puc entendre és que si damunt és un 33% més car vostés trien allò privat, i vostés ho trien per ideologia.

I quan vosté parla de l'especialització, vosté obvia en el seu discurs que les empreses a les quals vostés contractaven eren les empreses multiserveis, les mateixes empreses que gestionaven el Castor. Mire, ¿sap el que mos costa el Castor un any tancat? El pressupost sencer de la Direcció General d'Igualtat de quan vostés se'n van anar. Són exactament les mateixes empreses que gestionaven les autopistes, són les mateixes empreses que estan en la trama de Madrid de las aguas, són les mateixes empreses que han sustentat el sistema que els ha permés anar a les eleccions dopats de diners.

Per tant, el que sí estan vostés defensant són a les empreses multiserveis que els donava igual tindre un servei especialitzat en atenció a la igualtat, la neteja d'un pavelló esportiu, el servei a la dependència, o el que fóra, els donava exactament igual.

I, mire, això no només va en contra del meu pensament de defensa d'allò públic, sinó açò està en contra del mitjà i el xicotet empresari que no podia presentar-se. ¿Vostés coneixen algun familiar, algun veí de la seua finca o del barri que poguera presentar-se a l'adjudicació pública? Els dic jo que no. Bé, de no ser que visquen en un barrio muy rico. Es presentaven sempre els mateixos. Lots enormes d'empreses multiserveis, quatre, cinc. . los del libre mercado, ¿saps? I açò és el que estem parlant hui ací.

Ací, hui, el Partit Popular no ve a defensar a les extreballadores a les que les va baixar el sou sense diàleg. Ací el Partit Popular ve a defensar una gestió perversa -capitalismo de amiguetes, diuen alguns-. Jo no sé si n'hi ha algun altre tipus de capitalisme que no siga el d'amiguetes, que, malgrat que allò privat era un 33% més car, contractaven allò privat per ideologia.

I, miren, jo no critique mai la ideologia. De fet, m'espanta la gent que diu que no té ideologia. Però reconega-ho: «¡Oiga! , nosotros queremos lo privado, y queremos lo privado que va bien a Eulen, que va bien a Clece, que va bien a Florentino Pérez. » ¡Oiga, diguen-ho! Eixe és el vostre posicionament. Però no enganyen, no generen una falsa expectativa.

I, mire, en el tema de les extreballadores, clar que empatitze, m'he reunit amb elles reiteradament. I és veritat, hi ha hagut diàleg i no n'hi ha hagut acord, que és diferent. I sí, Comissions Obreres no està d'acord, i jo, que admire profundament a (inintel·ligible) . , amb açò no m'he posat d'acord. I no passa res per reconéixer quan no s'arriba a acords. Això no vol dir que no n'hi haja diàleg. Vostés en la vida van dialogar. Vostés en la vida, ni un secretari autonòmic, ni una directora general haguera atés (veus) i parlat amb les extreballadores. (Algú fa: «Xxxt. ») I això ho saben.

I vosté parla de la professionalitat. Per descomptat que este govern no posa en dubte la professionalitat de les extreballadores, extreballadores d'una empresa privada. És que han revertit tot. Les regles de joc vostés les trunquen.

Perquè, mire, una persona que té una empresa contracta els treballadors, i hui li n'ix esta oferta de treball, esta demanda de treball i l'atén; demà, li n'ix una altra demanda de treball i l'atén. Vostés el que han muntat és un sistema amb quatre amiguets, que es munten grans empreses, i els dóna igual el que isca. Cuando les toca (colpejant la trona), ¡adjudicado! , contracten a la gent; que no les toca (colpejant la trona), las tiran ¡a la puta calle! Perdó de l'expressió, presidenta. És que este és el tema. Faja vosté una manifestació en contra de les empreses que han fet açò, que me tindrà a mi al seu costat, però açò no ho faran perquè vostés estan defensant el seu sistema, vostés estan defensant este sistema.

I, mire, quan vosté parla del tema de respectar, ¡i tant que respecte la professionalitat! , però jo també respecte la gent que s'ha guanyat una oposició. I jo també respecte la gent que no va tindre la possibilitat d'entrar en una empresa privada esperant que allí se la poguera fer funciònaria, esperant perquè vostés no convocaven places. Perquè ara dirà: «¡Oiga! , está diciendo que…» No, no, no tenien altra possibilitat perquè vostés no treien places en vint any. És que quan es podia vostés no les treien. ¿Quina aposta feien vostés per la igualtat?

Aleshores, vullc dir, los de Aguirre i companyia (soroll de papers), 33% més barat. , si açò a Ciudadanos fa que se situe a favor de la pública i no de la qüestió privada. És que és del que estem parlant. Mamandurrias -deia Aguirre-, mamandurrias és açò. Mamandurrias és que siga el 33% més car. 33% més car, un terç. És que clar que han pogut triplicar les hores. Perquè, clar, la cosa és: ¿com amb el mateix finançament. . ? , que saben el que és i per unanimitat Les Corts el defenseu, doncs, mira, amb dos raons molt clares: sense robar i fent una gestió eficient de recursos públics.

Y cuando lo público es más barato, fins i tot en eixe punt hauríem d'estar d'acord. Perquè, oiga, jo defensaré que de vegades n'hi hagen coses d'allò públic que econòmicament siguen menys rendibles. I vosté dirà: «No, jo ahí no puc estar d'acord, perquè el primer és que siga rendible», però és que ací era rendible allò públic. ¿Per què no ho van fer públic quan podien? Per una qüestió d'ideologia, per una qüestió de defensar el seu model.

I vostés parlen de treball -també ho plantejava la diputada de Podem-, la importància de col·lectius feminitzats. És que el canvi de paradigma de las mamandurrias de las empresas de multiservicio a la societat de cuidar-nos a nosaltres, de persones que cuiden de persones, fa que en un any el model nou de serveis socials genere 800 llocs de treball, 800, professionalitzats, feminitzats i no deslocalitzables. El nou model d'atenció a la infància, a l'adolescència residencial, 410; la nova xarxa d'Infodona, com a mínim, 35 llocs -estem parlant tot de llocs nous.

En el model residencial també va haver-hi agents d'igualtat perquè en els centres de recepció pensem que ha d'haver agents d'igualtat. I allà on nosaltres dissenyem, entenem que és una figura professional a reivindicar; a reivindicar com ha fet la conselleria d'educació augmentant els cicles de Formació Professional també de les tècniques en igualtat d'oportunitats i no només de les agents d'igualtat.

Per tant, hui, un mes després que entrara en vigor el canvi, efectivament, el cent per cent no està. ¿Val? A hores d'ara, n'hi ha les mateixes hores d'atenció que n'hi havia en l'anterior model. Si no recorde malament, n'hi ha 32, de 70 setanta. ¡Mal! ¡Oiga! , podia anar millor. I ara vosté dirà: «Ha dicho que mal. ¡Bien, bien, bien! » Es pot quedar en això.

Aleshores, d'ací dos mesos, quan açò estiga resolt, ¿què explicarà? Que vosté quan podia no ho va fer públic perquè algú s'emportara el 33% de benefici, un; dos, que mentre vostés van governar van baixar les partides destinades a violència de gènere i igualtat -eixe era el seu model-, que mentre vostés van governar no es reunien amb les treballadores, els baixàveu el sou sense diàleg i ara vénen ací a posar-se al costat no sé exactament de quina manera.

I te dic: jo entenc a les extreballadores. I si la l'única oportunitat que tenen és la seua veu, jo també la utilitzaria. A qui no l'entenc és a vosté, senyora Garrigues, perquè cal ser coherent. I allò que es fa en el govern després cal mantindre-ho en l'oposició, i vostés s'han oblidat absolutament de tot, de tot, absolutament de tot. I és que vosté ara diu: «La señora Oltra en la oposición pedía el cien por cien de las horas de atención. » Li ho demanava a vosté, que vosté era la que li retallava el sou a estes dones que vosté ha portat hui convidades. És que, clar, vosté s'ha oblidat. La senyora Oltra li deia: «¡Oiga! , ya que su modelo es privado, al menos que tengan el cien por cien del salario y que tengan el cien por cien de la atención y de la jornada completa. » Era vosté qui li llevava l'atenció.

Per tant, jo agrair a la resta de grups el seu plantejament. Les transicions no són fàcils després de vint anys. Estem capgirant un model que no estava construït, perquè si en educació i en sanitat hi ha hagut greus retallades, en l'àmbit de serveis socials, en l'àmbit de dependència, en l'àmbit d'inclusió, en l'àmbit d'infància, en l'àmbit d'igualtat no n'hi havia model, era un autoxoc, un caos perquè com era tot privao no n'hi havia control, els donava igual.

Aleshores, jo els demane un poc de prudència. I, efectivament, quan acabe l'any, que és el normal, es valorarà, i dirà: «¡Oiga! , de tantos, menos, más. » «Esto hay que mejorarlo. » «Açò no ho vam fer bé d'eixa manera. » Però és que ¡ha passat un mes, ¿eh? Vosté està exigint en un mes el que va ser incapaç de fer en vint. Recorde, ¿eh? , en un mes el que vosté va ser incapaç de fer en vint, i no per protegir a les extreballadores sinó per protegir a les empreses del Castor, de les autopistes que gestionen este tipus de coses, que tenen dret a presentar-se on els done la gana, però les normes igual per a tot el món. I que qualsevol persona que té una empresa, autònom, emprenedor, mitjana empresa, tinga possibilitats d'accedir a la contractació pública que vostés, els de la igualtat i els de la llibertat, no permetien.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Garrigues Francés:

¿Sabe usted que muchas de ellas siguen trabajando como agentes de igualdad -algunas de ellas- y, sin embargo, siguen reclamando lo que no les parece bien? ¿Quiere. ? ¿Cuántas? (Algú diu: «Deu i quatre») Deu i quatre. ¿Considera usted que esto es normal? O sea, es que ellas siguen peleando por algo que no les parece bien, aunque a ellas no les afecte, y nosotros estamos con ellos. Pero no nosotros; nosotros, Comisiones Obreras y otros grupos que hoy aquí no se han destapado, pero que fuera nos decían que ellos tampoco lo veían claro. Con lo cual, no somos solos. El Partido Popular no está solo en esta batalla.

¡Ah! , por cierto, menos mal que usted ha reconocido que cubre prácticamente la totalidad. Y hablan ustedes de la agencia. , de la totalidad del salario prácticamente, porque la totalidad no es real. No cubren ustedes la totalidad y usted lo sabe. Y sí es precari. 14. 000 euros de AMICS. -estamos hablando de Infodona; sí, se me había olvidado- el Castor, AMICS, Esperanza Aguirre. Pero, ¿y de la nueva agencia de red de agentes de igualdad? ¿No les importa a ustedes? (Veus) Pues no lo sé, no parece, porque todos los argumentos que me ha dado son diferentes y no tienen nada que ver con lo que hoy nos ocupa.

Hablaban ustedes de jornada completa de 40 a 30 horas, que somos el partido que les hemos reducido de 40 a 30 horas. Mire, mal hecho. Yo he sido una defensora del servicio Infodona antes, durante y después. Siempre. Lo he tenido en donde he tenido responsabilidad municipal y he sido una defensora de ese servicio siempre, que nunca ha vivido a espaldas de los ayuntamientos, como ustedes quieren hacer pensar, ni mucho menos. En la mayoría, porque no puedo decir nunca la certeza. No hablo como ustedes, que hablan con la certeza absoluta. Se arrogan el derecho de hablar de determinadas cosas.

De verdad le digo que nosotros hubiéramos apoyado cualquier iniciativa que, manteniendo lo que había, porque no partimos de cero, señor, hay algo que ya llevamos mucho tiempo trabajando por la igualdad, que parece que a ustedes eso no les importa, que partiendo de lo que había se hubiera mejorado, se hubiera ampliado, con respeto a los derechos de los usuarios, con respeto a los derechos de las trabajadoras, con respeto a todas las mujeres de la Comunidad Valenciana que se beneficiaban de ese servicio.

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, presidenta.

La veritat és que, senyor Ibáñez, entenem i compartim la seua indignació que, després de vint anys de menyspreu a les polítiques d'igualtat, el Partit Popular se subrogue ara la defensa, ¿no?

Però encara aixina, nosaltres, des de la nostra funció de control, volem insistir que ens explique especialment, perquè els sindicats com Comissions Obreres ens han insistit en eixa proposta alternativa, ¿per què la conselleria, per exemple, va descartar la creació d'una borsa única. ? Doncs això, una borsa única autonòmica, perquè entenen que és una alternativa que asseguraria millor la cohesió territorial i evitaria qüestions que abans li he comentat, com que n'hi han ajuntaments que fan el procés selectiu diferents als altres o n'hi han ajuntaments que diuen que els suposa una despesa massa gran fer aquest procés selectiu.

Aleshores, si vosté ens podria explicar per què han descartat eixa alternativa, i si una altra alternativa seria que en la seua funció de coordinació. que en la seua funció de coordinació potser hagueren pogut, igual que van indicar els requisits del perfil que havien de tindre les persones, també haver establert com havia de ser eixe procés selectiu o. -sí- com havien d'haver fet eixe procés selectiu per a augmentar la cohesió territorial.

I després, si ens podria també indicar. , o, bé, si vostés també podrien haver-los indicat per a quant de temps han de ser eixes borses de treball, perquè, com li he indicat abans, algunes ho han tret per a tres anys; unes altres per a cinc anys. Entenc que pel mig està el principi d'autonomia local. Però si vosté ens podria comentar açò.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora García González:

Mire, le quiero decir varias cosas. De todas las preguntas que le he hecho solamente me ha contestado a una, pero tampoco yo le había dicho que me dijera cuánto se iban a ahorrar o (inintel·ligible) . me ha enseñado. me ha enseñado unos gráficos y me dice que es un 33%. A mí me gustaría tener más información, ver de dónde salen esos números que ustedes han hecho.

La senyora presidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Inclusió i de l'Agència Valenciana de la Igualtat:

Moltes gràcies.

Intentaré contestar a tot en quatre minuts. És un poc complicat.

Senyora Cabedo, quan vosté parlava que si era una qüestió d'autonomia local. Efectivament, era una qüestió de garantir l'autonomia dels municipis.

No obstant això, el 18 de novembre la qüestió que se'ls envia als ajuntaments en el tema de la selecció, a banda del tema de les hores, se parla d'un procés selectiu on respecten principis de publicitat, concurrència, mèrit i capacitat. I s'inclou: entre els mèrits a tindre en compte el procés selectiu inclourà l'experiència laboral en els agents d'igualtat. ¿Val? Estes coses. , perquè crec que és important quan diuen: «És que. » Jo no he despedit ningú, jo no he despedit ningú. Vull dir, jo. , n'hi ha una empresa que ha acabat el seu. , la situació en la administració pública i jo no sóc responsable d'això.

Vosté parlava que no estàvem parlant. que no estàvem parlant de l'actual xarxa. ¿Val? Li recorde: horari d'atenció anual en el model Infodona, horari d'atenció en la xarxa valenciana d'igualtat quan estiga acabat el procés, ¿val? , una.

Dos. El cost per hora i agent d'igualtat entre el model públic i el model privatitzat. Per hora, per tant, el 33% és real. No és de lo que llevamos, dejamos de llevar. ¿Val? Quan vullga, li facilitem la informació.

I després, senyora Garrigues, vosté, no sé si és per desconeixement absolut del funcionament de l'administració pública, però els processos no se poden començar en la llei Montoro fins que no està la resolució aprovada per Les Corts, per La Generalitat, i a l'ajuntament li arriba que vosté té esta línia nominativa.

Per tant, jo vull agrair els ajuntament les marxes forçades a les quals han hagut d'anar. No han tenido un año para preparar esto. És que és mentira. És que els processos administratius comencen quan comencen, i ometre açò és mentir, o no saber-ho, qüestió que no sé.

I li deia: nosaltres no estem en contra de les empreses en absolut. Si el que volem garantir és la igualtat de les empreses. Si és que la majoria d'empreses no se poden presentar ací. Si jo estic defensant les empreses. Nosaltres defensem les empreses, que no s'ho queden quatre, sinó que hi hasca igualtat, que qualsevol puga. Ara, no toquem el capitalisme. Això és important. ¿Val? El esto del libre mercado se basa en el riesgo del empresario. Per això, durant molt de temps guanya molts diners, però quan perd. ¡Oiga, no socialicemos las pérdidas! Que és el que pareix que ací estem defensant. Per això, allò del Castor, allò de les autopistes. que està relacionat, perquè vosté entén que no.

Per tant, conclusió: un mes després que havia d'haver començat el nou model, després de vint anys de privatització absoluta.

Per cert, la senyora del Partit Popular deia: «És que se n'han anat totes al carrer. ¿I vosté sap que n'hi han moltes que estan treballant? » Oiga, fiquem-nos d'acord. N'hi han algunes que la pròpia empresa ha recol·locat, perquè és la seua obligació, perquè són les seues treballadores.

I n'hi han moltes altres, vora el 30% de les agents que estan treballant en la xarxa valenciana a dia de hui són treballadores que van treballar en l'anterior xarxa. ¿Per què? Perquè s'ha tingut en compte l'experiència laboral, entre altres qüestions. I perquè, per desgràcia, en els últims anys no n'hi havia possibilitat de treballar com agent d'igualtat si no era en la xarxa Infodona. I ara, ¿què hem dit? No només en la Xarxa Valenciana d'Agents d'Igualtat, sinó en els centres de protecció. Estem generant estructures, estem generant dinàmiques on la igualtat d'oportunitats entre homes i dones siga fonamental.

Però hui no estàvem parlant d'això, no s'equivoque. Hui ací el que vosté estava fent era defensant el model privatitzador, mercantilitzador dels drets socials a la ciutadania. I el que jo hui ací estic defensant és un model d'acció pública, que garantitza la igualtat d'oportunitats. Perquè vosté parla de la Ribera, i jo li dic que jo no vaig a blanquejar, per exemple, com no ho hem fet, els enxufats de l'Ivaj militants del Partit Popular. Quan vosté parla que puede haber. que hay no sé qué, parle vostés bé. Aquells se'n van anar tots a casa. L'empresa aquella que n'hi havia, que estaven col·locats no sé quants, a casa.

I ¿l'empresa ha decidit col·locar-los o no? No ho sé. Oiga, perquè quan algú contracta és el responsable del contractat i no l'administració pública.

Així que moltes gràcies a tots els grups. Evidentment el respecte a la professionalitat de les extreballadores, el respecte a les empreses, i també a les de multiserveis que puguen i decidisquen lliurement concórrer en igualtat d'oportunitats.

Però la responsabilitat d'un govern, la seua, quan van ser govern i no ho van fer, i la nostra ara, és garantir la igualtat d'oportunitats, és garantir els serveis públics i és garantir la millor atenció, que se fa triplicant les hores d'atenció, millorant els drets laborals de les persones que van a treballar en la Xarxa Valenciana d'Agents d'Igualtat i duplicant els punts d'atenció.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre l'exercici d'un paper actiu per l'Institut de Medicina Legal en l'atenció i la protecció de les víctimes de violència masclista, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 45. 811, BOC número 156)

La senyora presidenta:

Recomenzamos la comisión. Señorías. (S'interromp la gravació)

Pasamos a tratar el punto 5: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'exercici d'un paper actiu per l'Institut de Medicina Legal en l'atenció i la protecció de les víctimes de violència masclista, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

Sabemos -y algunos partidos políticos lo hacemos, no todos- que hay que combatir la violencia contra las mujeres desde la sociedad y desde la política. Y para ello hace falta básicamente tres cosas: voluntad política, acertar en la medida y recursos. Ésta es la cosa que no todos tenemos la misma contundencia en defender. En algunos casos, como el que planteamos hoy, se puede ir avanzando con solo voluntad política y con medidas, apenas sin recursos. Y permítanme que les diga cómo.

Y por eso esta PNL, por eso esta PNL, que viene marcada por el interés general de dar pasos en defensa de…, o para combatir, mejor dicho, la violencia de género, para dar pasos favoreciendo un rol activo y proactivo de los médicos forenses, en el sentido que les he indicado, el de la formación, el de que haya una actuación de acuerdo con un protocolo que está explicitado en la norma pero que no se aplica. Y también en la idea de garantizar los derechos de la víctima mediante la aportación de pruebas lógicamente al procedimiento judicial, pero también en la adopción de medidas que protejan de manera definitiva a las mujeres y -lo que es más importante- puedan evitar nuevos episodios de violencia sobre ella y sobre sus hijos o hijas.

También instar al Consell a que favorezca los medios tecnológicos, es decir, simples aplicaciones informáticas -por eso les decía lo de los pocos recursos económicos- que son precisas para el uso estadístico de los datos que ya están en disposición de los equipos forenses.

Estos datos de los que les hablaba antes -médicos, psicológicos y sociales- sirven no solo para identificar las causas de la violencia, sirven no solo para que los juzgados puedan aplicar la ley y reprimir el hecho delictivo y ofrecer un ámbito seguro de protección a las víctimas, que es mucho, sino que también pueden servir para el ámbito de la prevención. Prevención que es necesaria, porque ello nos hará avanzar socialmente en medidas de intervención y solución efectiva a un problema, a una lacra que nos preocupa como sociedad y nos preocupa como mujeres.

Confío en que sus señorías sepan ver el valor de esta propuesta, porque hay mujeres que seguramente hoy, seguramente mañana, seguirán siendo víctimas. Y en nuestra mano está, en nuestra voluntad política, ir cerrando puertas al machismo, a la violencia y abrir ventanas para que esas víctimas les entre la luz de la esperanza de un futuro distinto y mejor.

La senyora presidenta:

La senyora Peremarch Palomares:

La senyora presidenta:

La senyora García González:

La senyora presidenta:

La senyora Ortega Requena:

Moltes gràcies, presidenta.

Bona vesprada a totes i a tots.

I voldria agrair a la companya de Podem per portar hui esta PNL, esta iniciativa parlamentària.

Bé, nosaltres considerem que qualsevol persona que ho conega mínimament, el paper que desenvolupen els metges i les metgesses forenses en la detecció i protecció de les víctimes de violència masclista en els jutjats específics de violència sobre la dona, és vital.

Però també la valoració de les lesions físiques i, sobretot, les psicològiques que s'han de fer des de l'atenció primària de la sanitat pública. Ací també és molt important la sanitat, la sanitat pública. L'atenció primària és la primera porta i la primera finestra on els professionals tenen el primer contacte en la víctima i poden establir l'existència d'estes lesions físiques o psicològiques, se poden ja arxivar els primers protocols, es pot presentar la denúncia d'ofici, i ja, quan les diligències van al jutjat i arriben a mans de magistrat, o magistrada o del ministeri fiscal, que hi haja ja un informe tècnic clar.

Pel que estava llegint a la PNL, la veritat és que és una pena, és una pena que des del 2004 se parlara ja d'eixos protocols d'actuació global i integral, i d'eixos equips integrals, i eixes unitats de valoració, eren les encarregades de dissenyar-los, quan la gent que hem treballat en l'administració de justícia sabem com funciona.

I és que arriba una víctima de violència, arriba un atestat, on hi ha un informe del servei de guàrdia d'atenció primària, diguent que una dona ha rebut una lesió física o de qualsevol tipus. I quan es tracta d'un jutjat de primera instància i instrucció, en funcions de guàrdia, eixe atestat s'envia a l'Institut de Medicina Legal per fax, i a la vista d'eixe informe ells fan un informe a la vista, que se coneix vulgarment en els jutjats i el remeten una altra vegada per fax. Eixos són els informes que se fan i encara continuen fent-se a hores d'ara.

Per tant, el que cal és coordinació, és estadística, és una major implicació, són més mans, són més persones. I és que després de tants anys d'estar estes plantilles totalment arraconades, i d'estar tants anys sense fer inversions en tecnologia, per fi, de veritat, i com diu esta PNL, que de veritat se pose en pràctica i se posen mesures de correcció per tal de protegir estes víctimes front a agressions futures i presents.

Per tant, hem de garantir que estos poders públics s'emeten de veritat pels equips que conformen les unitats de valoració forense, pel que fa a esta violència masclista, siguen informes pericials de la màxima qualitat, no fets a la vista, com se coneix vulgarment, i en una base científica amb metodologia i amb capacitat d'adaptar-se a cada cas.

Un dels grans reptes al qual s'enfronten estos professionals, que és la seua principal característica, és la urgència a la qual se veuen sotmesos estos informes, perquè està en joc la integritat física d'una persona.

La violència masclista és un tipus delictiu que té molta complexitat, perquè incorpora elements sentimentals, que són difícils de valorar, sense oblidar naturalment els factors econòmics i judicials que se situarien en un determinat moment en un segon pla.

Estos casos en què els sentiments tenen un paper important obliguen a una metodologia diferent a altres delictes, perquè la violència masclista continuada pot fer que puguen existir oscil·lacions en la relació de parella i que se passe des de l'ocultació a la confessió en qüestió d'hores.

Per tant, és en els judicis ràpids on se tenen que donar estos informes i obliguen a comptar amb professionals en la millor formació, que és el que se demana en esta PNL, una formació específica, un protocol d'actuació global, que havia d'estar en funcionament des de fa molts anys.

I també està el treball de les unitats forenses, que s'ajuden amb la realització d'un diagnòstic de la violència masclista, com a problema social, que lluny de situacions i informacions insuficients i desordenades o interessades, puguen ajudar a impulsar mesures que siguen més efectives, eficients i donen respostes específiques i especialitzades.

Per tant, estem totalment d'acord amb la proposta del Grup Parlamentari Podem. La felicitem, tant pel que fa al seu primer punt, en el qual m'he volgut central, com pel que fa a la resta.

El que sí que ens agradaria és que, com el tercer punt, que és el que insta a establir els mecanismes de coordinació entre l'equip forense, cossos de seguretat i oficines d'atenció a les víctimes, que, en este cas és el sistema Viogen, que és el que està en funcionament, sembla que la seua incorporació està molt alentida.

Per tant, sí que els demanaria, i si la resta de grups ens ho accepten i siga de mutu acord per tots, que el punt quatre, se passe de quatre a sis mesos el retre compte del compliment d'esta PNL.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyora presidenta.

Vaja per davant el nostre suport a aquesta iniciativa. Benvingudes les iniciatives que tracten de millorar l'atenció a les víctimes de violència de gènere.

Efectivament, tal com diu la fiscalia, l'ús del protocol de valoració urgent de risc encara és escàs. Per tant, hauria d'instar els seus propis fiscals i el consell del poder judicial que el demanen més sovint. Perquè si l'informe no el demana el fiscal, el jutge, la jutgessa o els advocats no es poden fer.

Respecte del tema de formació als professionals, totalment d'acord. És necessari ampliar la formació específica per al personal de justícia.

En relació al tema de les aplicacions informàtiques, és veritat que les estadístiques que es fan no són reals, perquè els informes dels i les forenses que es fan fora de València van a l'arxiu de cada seu judicial. Però és veritat també que l'Institut de Medicina Legal, en eixe sentit, està evolucionant de forma positiva i s'està connectant telemàticament mitjançant els sistemes Cicerone i Melva l'institut amb els diferents jutjats.

De fet, està previst que s'incorporen a la xarxa paulatinament tots els jutjats, per exemple el d'Alzira, que és el següent que ho farà el pròxim mes de juny.

I el que es demana al punt tres, la coordinació, és una cosa que ja preveu l´última normativa, que posa en relació les oficines d'atenció a la víctima amb l'Institut de Medicina Legal. I és veritat que s'hauria de millorar la coordinació amb les forces i cossos de seguretat de l'estat.

Em sembla una bona proposta tot allò que tinga a vore reforçar l'Institut de Medicina Legal, cosa que ja està fent el govern valencià, i més concretament la conselleria de justícia, perquè la direcció general està invertint tota classe de recursos en una institució que va quedar abandonada pel govern del PP durant molt de temps.

No cal més que recordar, per exemple, que en 2009 es va perdre la certificació ISO per als laboratoris de toxicologia i de genètica, i ara es començaran a certificar tots els laboratoris de l'institut i a acreditar el de genètica per a poder realitzar criminalística i no només filiacions.

En definitiva, una aposta clara per a una institució absolutament necessària per al bon desenvolupament de la justícia. Per tant, torne a reiterar el nostre vot favorable a la iniciativa.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Yáñez Motos:

La senyora presidenta:

La senyora Yáñez Motos:

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre l'elaboració d'una auditoria que avalue els recursos contra la violència de gènere, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 35. 931, BOC número 119)

La senyora presidenta:

Presa en consideració de la proposició no de llei sobre l'elaboració d'una auditoria que avalue els recursos contra la violència de gènere, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Té el torn de paraula la diputada Rosa Peris, pel Grup Socialista.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, presidenta.

Esta setmana hem conegut de boca de la mateixa vicepresidenta del Consell la situació en què s'han trobat alguns centres de menors. I he de dir que a tots ens ha alarmat de manera brutal com algunes de les criatures que estan a l'abast o baix la protecció de l'administració pública pogueren sofrir el que s'ha relatat.

Hui, a més, el secretari autonòmic en la seua intervenció ens ha contat que La Generalitat manca de mecanismes de sistematització de la informació, d'indicadors de qualitat o d'avaluació dels programes.

Faig referència tant al que la vicepresidenta ens ha mostrat sobre la situació dels centres de menors i la mancança a la qual feia hui referència el secretari autonòmic per a dir que en l'àmbit de la violència de gènere, i especialment en els centres d'acollida de les dones, probablement ens trobem també en situacions molt paregudes.

Nosaltres considerem que, per a optimitzar els recursos, que sempre són escassos en la lluita contra la violència cap a les dones, també es requerix d'una planificació i requerix saber on estem i, sobretot, de quins recursos disposem.

Podríem dir que la realitat en què mos hem trobat, en relació als recursos disponibles contra la violència cap a les dones, podríem definir-los com: dispersos, falta de coordinació, recursos privatitzats gestionats per empreses, que també hem vist que no sempre donen tota la informació que correspon, personal no sempre ben format en temes de violència o en temes de gènere.

Per tant, jo el que. , i la raó per la qual plantegem esta PNL és que per a poder abordar, com se vol fer des de la subcomissió o com pretenem ací, en la millor de les voluntats, tots els grups polítics, de com podem millorar l'assistència i l'atenció a les dones víctimes de violència, nosaltres considerem que és necessari que se faça una auditoria. Una auditoria que fique blanc sobre negre els recursos de què disposem, el personal que hi ha, la formació que tenen; recursos que alguns són d'àmbit autonòmic, altres són d'àmbit local.

Però, en realitat, necessitem saber eixe mapa real perquè, probablement, ben coordinats i ben estructurats, podríem donar un millor servei, especialment per a les dones víctimes de violència de gènere.

Hem conegut, doncs, per alguna de la informació que nosaltres, com a diputades i diputats, hem demanat al govern en esta legislatura i en l'anterior, quina és la situació dels diferents recursos que n'hi havien.

Hem conegut també denúncies. Ací, en esta comissió, s'ha parlat de denúncies de dones maltractades que estaven en centres d'acollida que han sentit que no estaven protegides.

I, per tant, crec que tota eixa situació estaria bé que l'administració no és que parara les màquines, perquè no se poden parar les màquines, però sí, almenys, férem una reflexió de com poder orientar els pocs i escassos recursos que tenim al bé que perseguim.

S'ha produït alguna investigació en l'àmbit de la universitat sobre eixe mapa que podríem parlar de recursos, però és insuficient i és parcial perquè, moltes voltes, des de les investigacions universitàries no s'accedix a la informació de què disposa la mateixa administració.

Jo recorde, a més, sent directora de l'institut de la dona, que mos entestàrem en disposar un mapa de recursos a nivell del conjunt d'Espanya per a poder harmonitzar, per a poder articular i, sobretot també, per vore on estaven els buits, on estava fallant el sistema. Perquè sols si avaluem sabrem on estem fallant i podrem millorar la situació.

Per tant, esta PNL, presidenta -i acabe, perquè crec que no hi ha més a dir-, crec que és senzilla, és concisa. I l'únic que plantegem és que, coneixent la situació que hi ha de deteriorament de molts dels serveis, coneixent que n'hi ha serveis que no apleguen a tots els racons, coneixent que hi ha malestar o que ha hagut malestar també en el cas de les víctimes, coneixent que les víctimes de violència de gènere tiren en falta, per exemple, recursos suficients d'atenció psicològica -que no són els adequats-, coneixent la situació que hi ha en els jutjats de violència de gènere. , tota eixa informació, que la tenim parcial, esta diputada, a través de esta PNL, l'únic que volem és que eixe mapa no mos el donen les universitats, no mos el donen entitats privades. Volem que la mateixa administració faça, a través d'una auditoria, un informe real de com estan els recursos per a poder afrontar amb més rigor totes les mesures que hem de prendre.

S'han denunciat les situacions de vulneració dels drets de les dones víctimes de violència. Hui, en pla positiu, el meu grup vol que, a més de denunciar, enunciem, i que sigam capaços d'aprofitar al màxim el que tenim i, sobretot, de destinar de manera adequada els recursos públics, que són escassos.

És molt lamentable que sent tan pocs els recursos de què disposem en la lluita contra la violència de gènere i que han sigut retallats en els últims anys, que, damunt, eixos escassos recursos no servisquen per al fi que mos hem plantejat.

Per això, sols demane que se faça eixa auditoria i que La Generalitat, en el moment en què la tinga, mos la done a conéixer. Crec que val la pena que se perga este poc de temps, perquè podríem avançar molt, ser més eficients i més productives en la lluita contra la violència masclista.

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Efectivament, hem presentat una esmena a la proposta del Grup Socialista, que creiem fonamental per a poder avançar en la lluita contra la violència masclista.

L'esmena que hem presentat és fruit del treball que hem anat fent i de les decisions que hem vingut prenent en la comissió, de forma conjunta, tots els grups parlamentaris. I aquesta esmena indica que formaran part de l'auditoria necessàriament les usuàries dels serveis i els col·lectius i plataformes pels drets de les dones supervivents de violència masclista. Aquest és el primer paràgraf de l'esmena.

I és perquè, quan des de la comissió vam, tots els grups parlamentaris, visitar dones víctimes de violència masclista, elles ens van emfatitzar en el fet que les auditories que es feien, inclús les auditories que es feien des de la mateixa administració, mai tenien en compte l'opinió de les mateixes usuàries i que ho trobaven una gran mancança.

Aleshores, hem volgut incloure, de forma explícita, que l'auditoria feta per la mateixa administració, de forma explícita haurà d'atendre i tindre en compte l'opinió de les usuàries. I açò ho vam poder fer, aquesta visita, perquè ens la va gestionar l'associació Alanna. I, a través d'aquella visita, vam veure els amplis coneixements que tenia l'associació sobre la situació que tenien les víctimes o les supervivent de violència masclista també dintre dels centres i de les cases d'acollida, per donar un exemple.

Per tant, també entenem que l'administració no només haurà. , o voldríem, a través d'esta esmena, assegurar-nos que l'administració no només escoltarà allò que hagen de dir les treballadores d'estos centres, sinó les usuàries i també estes associacions que donen, a dia d'avui, un acompanyament fonamental a les supervivents de violència masclista.

Hem afegit un segon paràgraf en l'esmena, que és que a les conclusions d'aquesta auditoria s'adjuntaran les conclusions de la subcomissió especial d'estudi respecte a la realització d'un treball integral per a l'eradicació de les violències de gènere en la Comunitat Valenciana, és a dir, la subcomissió en la qual estem treballant tots els grups, perquè intervencions i coneixements com els de l'associació Alanna les hem ateses també en aquesta subcomissió i creiem que és fonamental que s'adjunte.

I també hem inclòs que aquestes conclusions que traurà l'administració també han de tindre present i incloure l'auditoria dels recursos que està fent la sindicatura de greuges. Recordem que, a dia d'avui, el dictamen de la subcomissió encara no l'hem tret perquè volem afegir, justament, l'informe que està elaborant la sindicatura de greuges que, com a òrgan independent de l'administració, s'està focalitzant justament en una auditoria de recursos i que creiem que serà imprescindible perquè l'administració valenciana tinga en compte en quin estat, a dia d'avui, es troben els recursos d'atenció a les dones víctimes de violència masclista.

Creiem que, amb aquestos apartats, el resultat serà tindre un informe el més complet possible sobre l'estat actual en el qual s'assistix a les dones supervivents de violència masclista i que, per tant, les solucions que donem seran molt més efectives.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Peris Cervera:

Sí, presidenta, per a dir que anem a acceptar l'esmena.

Que a nosaltres també ens pareix molt important el que està fent-se des de la sindicatura de greuges, crec que duen ja un any treballant. Però, si la informació a mi no em falla, el que està fent la sindicatura és un estudi de la situació, especialment de les cases d'acollida de les dones víctimes de violència.

I nosaltres, per suposat, això sí; però, a més de l'atenció en les cases d'acollida, des de l'administració se presten moltíssims més serveis, que el que en realitat volem és que tot siga un mapa que mos done una fotografia real de què hem heretat i, encara que siga poc i mal, doncs, almenys, què hem de millorar, no?

Però, per suposat, acceptem l'esmena i s'incorporaria a la nostra PNL.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … queda aceptada la enmienda.

La senyora Peremarch Palomares:

La senyora presidenta:

La senyora García González:

No podemos permitir que ocurran los casos que les acabo de contar, y eso está en su mano, señores del botànic. Porque una mujer víctima de violencia no debe encontrar impedimentos en el camino. Muy al contrario, debe encontrar profesionales sociosanitarios y profesionales legales que le hagan ese camino mucho más fácil.

Es necesario, por tanto, indagar en qué les estamos fallando a estas mujeres. Y para eso debemos evaluar qué fallos existen, qué necesidades tenemos y cómo vamos a acometer las medidas necesarias para solucionar esos errores de manera inmediata.

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, presidenta.

Bé, en primer lloc, un dia com hui, el dia 17 de maig no podia fer més que felicitar a totes les seues senyories pel dia contra l'LTGBIfòbia, perquè jo crec que és un dia que cal commemorar. I a més, que lluitar contra l'LTGBIfòbia és lluitar per una ciutat més diversa i una ciutat més diversa fa que totes les persones, siguen com siguen, puguen ser més felices. Per tant, felicitats a totes les senyories.

Després, ja adreçant-me al tema de la proposició no de llei, presentada pel Partit Socialista, la veritat és que al Grup Parlamentari Compromís ens sembla una proposta encertada, una proposta que des de Compromís votarem a favor, perquè estem a favor que es realitze una auditoria sobre els mitjans i els recursos que comptem per fer front a la violència masclista al nostre país, i també les seues conseqüències.

Quan es va produir el debat de la llei 2012, jo era el portaveu del meu grup parlamentari en eixe moment, el portaveu en estes qüestions, i vaig ser l'encarregat de treballar-la i realitzar aportacions. I recorde com moltes de les esmenes que vàrem presentar no només Compromís, sinó la resta de grups parlamentaris anaren en la línia de fer efectius els drets que es recollien en la llei, i també recursos que establia la llei.

Anaren en mesures en eixes sentit, de garantir també econòmicament eixos drets i eixos recursos. Perquè, com vaig dir en eixe mateix debat, la llei era com l'embolcall d'un caramel, que quan l'obries dins no tenia res més. I així és la llei que tenim aprovada en 2012 per part del Partit Popular.

Per això, creiem positiu el que planteja la proposició de llei del Partit Socialista, i també el que planteja l'esmena de Podem de fer-ho de manera participativa, comptant també les dones víctimes de la violència, i supervivents i usuaris del sistema de prevenció i atenció.

De fet, una de les iniciatives de la conselleria d'igualtat, i personalment impulsat per la vicepresidenta del Consell, el pacte valencià contra la violència masclista, on formen part tos estos col·lectius també, és una experiència pionera a l'estat, que busca coordinar les mesures i recursos per a lluitar contra el masclisme i especialment contra la seua expressió més violenta.

Està clar que ens últims dos anys s'ha avançat molt per a lluitar contra la violència masclista i de gènere i atendre les víctimes, però encara ens queda molt. Ahí tenim el pacte valencià contra la violència masclista, l'augment de recursos i de mitjans, les grans campanyes de conscienciació que s'estan fent, centrades sobretot en els agressors i els potencials agressors, i no tant en les víctimes.

O el canvi d'ajudes de les víctimes de violència masclista, que ara ja no cal estar al corrent en la seguretat social per a poder cobrar-les. O per exemple, quan les ajudes es convertixen en crèdits prorrogables, és a dir que quan s'acaba l'import que tenim pressupostat, encara n'hi ha crèdit pressupostari per a continuar pagant estes ajudes a les víctimes. La Generalitat, l'administració s'adapta a les víctimes.

Com deia ja, s'ha avançat molt, però encara n'hi han algunes qüestions que ens queden per millorar, per avançar. I considerem que esta auditoria ens servirà com a un bon punt de partida per a estes millores que encara ens queden per fer. Per tant, votarem a favor i gràcies també al Grup Parlamentari Podem per haver presentat la seua esmena.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Garrigues Francés:

¿No hizo una profunda evaluación sobre si los recursos existentes eran suficientes o, por el contrario, había que aumentarlos o cambiarlos? Ya sabemos que ustedes muchas veces se mueven por ideología, por sectarismo político, por lo que venía del PP no les gusta y lo cambian. Y es más, en la intervención han dicho: «Son pocos y malos los recursos que tenemos». Pero si están pidiendo una auditoría para ver qué recursos tenemos.

De lo contrario, ya le digo, les vamos a apoyar, pero queremos pensar que esa auditoría ha sido realizada ya por el gobierno, por la conselleria pertinente, y que se está trabajando en función de los recursos existentes y de las necesidades existentes, porque no podemos entender que se desconozcan los recursos, pero que se digan que son malos y pocos.

La senyora presidenta:

La senyora Peris Cervera:

La senyora presidenta:

La senyora Garrigues Francés:

La senyora presidenta:

La senyora Garrigues Francés:

Porque, si la conselleria conoce los recursos pero no lo traslada a la sociedad, entienda que los ayuntamientos no saben dónde enviar a las personas que van víctimas de violencia. El otro día en la subcomisión nos decían los centros de salud que les falta muchísimo conocimiento de los recursos existentes. No saben si lo tienen que enviar a la trabajadora social, al centro mujer o a Infodona.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre l'aplicació d'un programa per a donar seguretat a les dones víctimes de la violència domèstica mitjançant la implantació del programa Escan com a experiència pilot, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 42. 801, BOC número 142)

La senyora presidenta:

Pasamos entonces al punto 4: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'aplicació d'un programa per a donar seguretat a les dones víctimes de la violència domèstica mitjançant la implantació del programa Escan com a experiència pilot, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Des de Podemos-Podem no anem a poder donar suport a la proposta de Ciudadanos. A continuació explicaré els motius. Un relacionat amb l'exposició de motius i després respecte a la proposta de resolució.

Quant a l'exposició de motius, no s'ha d'oblidar que Ciudadanos és la formació política que ja en el seu moment va dir que la violència de gènere no existia i que l'anaven a eliminar. Front la mobilització social dels col·lectius feministes, després van rectificar i van dir que el que ells volien era ficar al mateix nivell la violència de gènere respecte la violència domèstica, que és dir que van a llevar la violència de gènere. Perquè quan equipares la violència domèstica.

Bé. Tenint això en ment, és quotidià de tots els dies que les propostes que presenta el Grup Ciudadanos insistisca sempre en parlar de violència domèstica quan parla de violència contra les dones. Encara aixina, en un exercici d'interpretació positiva tenint en compte que la violència contra les dones afecta a molts aspectes de la vida de les dones, una d'elles l'àmbit domèstic, de vegades li hem aprovat qüestions. Com, per exemple, fa dos setmanes en la comissió de justícia vostés demanaven recursos i especialització a la policia nacional per a afrontar els casos de violència masclista. Allí ja li vam dir que li votàvem a favor tot i que en la seua exposició de motius ja tornava a nomenar violència domèstica quan parlava de violència masclista.

Però, en aquest cas, òbviament no li anem a votar a favor. ¿Per què? Perquè tota la seua exposició de motius, de forma irresponsable i mostrant un profund desconeixement de la matèria, se basa en parlar de violència domèstica ja en el propi títol de la proposta.

Però és que després està tota la proposta construïda en la Llei 27/2003, de protecció de les víctimes de violència domèstica, que va ser el primer pas que se va donar gràcies a la pressió del moviment feminista. Però que després afortunadament vam tindre la llei del 2004, després les autonomies van continuar avançant amb la llei, per exemple, del 2012, la valenciana i que ara afortunadament n'hi ha una comissió en el Congrés dels Diputats per continuar avançant en aquesta posició.

Encara aixina, vostés en l'any 2017 presenten una proposta basada en la legislació del 2003 que torna a parlar de violència domèstica. Seria una irresponsabilitat i demostrar un desconeixement profund per la nostra part acceptar aquesta proposta. Això quant a l'exposició de motius. I és que realment m'indigna el que vostés han presentat.

I quant a la proposta de resolució, no sé si estem parlant de donar. Perquè la meua funció, la funció dels grups polítics parlamentaris és donar la línia política al Consell. No sé si vostés pretenen donar una línia política al Consell o fer un contracte amb una empresa o una associació en concret. Perquè vostés, en la seua proposta de resolució, parlen d'establir acords de col·laboració amb l'associació projecte Escan. En el número 1 vostés parlen de la possibilitat d'implementar el programa Escan.

És a dir, no estan donant la línia política de demanar que s'estudie la utilització o l'ajuda de gossos com a forma de previndre la violència masclista, no. Vostés estan dient que nosaltres li diem a la conselleria que contracte a tal, a tal, a tal per a fer tal programa. I la veritat és que nosaltres entenem que les coses se fan d'una altra manera. Entenem que les coses s'han d'estudiar i després mirar a través d'una licitació o a través d'un concurs públic el col·lectiu que millor sàpiga aplicar allò que es vol.

Per tant, ni per la proposta de resolució ni per l'exposició de motius, que ens pareix irresponsable, anem a votar a favor.

La senyora presidenta:

La senyora Rodríguez Armigen:

En primer lugar me gustaría señalar que en mi grupo pensamos que no es recomendable poner el foco en la víctima y que no es ella quien debe cambiar sus conductas y sus rutinas, en definitiva, su día a día, por la amenaza de un agresor. Porque bastante les amargan ya la vida como para que, además, sean ellas las que tengan que cambiar más aún su vida.

La senyora presidenta:

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyora presidenta.

Miren, jo, llegir aquesta PNL no sé si m'ha causat més disgust o indignació com a portaveu d'igualtat, perquè subscric les paraules de la companya Cristina Cabedo. Llegir que un grup parlamentari tramite a estes Corts una proposta parlant de violència domèstica per a referir-se a la violència de gènere, a la violència que s'exercix contra les dones pel simple fet de ser-ho, em sembla ja vergonyós. Si a estes altures estem així, malament. Van vostés per molt mal camí en el tema de la igualtat.

Demostren, a més, en tota la redacció de la proposta, un desconeixement total de com s'articula la lluita contra la violència de gènere en este país i la vida de les víctimes. Comencen -com ha dit també la companya de Compromís- per implicar al grup Gama que, potser no recorden, forma part de la policia local de València, de València ciutat, que és una competència municipal. Per cert, des d'ací la meua felicitació a la regidora responsable, Anaïs Menguzzato, que ha aconseguit (rient) que el personal adscrit al grup Gama es dedique exclusivament a la lluita contra la violència de gènere.

Pot ser que tampoc recorden, perquè jo espere que ho hagen sabut alguna vegada, que les competències de lluita contra la violència de gènere pertanyen a la policia nacional, concretament a la Ufam, les unitats de família i mujer, que es diuen.

Miren, jo no dubte dels beneficis que puga tindre la teràpia en animals, en víctimes de violència. De fet, l'actual govern va iniciar un projecte amb menors víctimes de violència l'any passat, però d'això a proposar gossos per a protegir a les dones víctimes de violència masclista n'hi ha un bon tros, ¿eh? ¿Saben vostés les dones que van interposar denúncies l'any passat a la nostra comunitat? Trobe que van ser vora 12. 000. ¿Estem parlant de tindre 12. 000 gossos -o és que…, no sé- per a mantindre-les fora de perill?

Jo és que no vullc entrar en massa detalls del programa però ens planteja al Grup Socialista molts dubtes. Per exemple, ¿de qui és la responsabilitat civil si eixos gossos ataquen algú? ; de la conveniència de carregar la cura d'un animal a una dona que està en procés de recuperació física i psicològica. Damunt diu vosté que la víctima s'ha de formar, o siga, diguem-li també a una dona víctima de violència de gènere que necessita més formació per a protegir-se de l'agressor. És que em produïx tanta ràbia…, no s'ho pot ni imaginar.

D'altra banda, em sembla poc ètic i estètic que proposen vostés directament la contractació d'una associació determinada o similar, ¿eh? Crec que estem parlant d'un tema massa seriós com per a fer bromes, senyor Subiela. Haurien de mostrar un poc més de rigor i de seriositat a l'hora de parlar de violència de gènere.

Si de veritat tenen interés en la lluita contra la violència masclista, haurien d'instar el Govern d'Espanya a dedicar més recursos; a la Delegació de Govern a la Comunitat Valenciana, que si no ho recorden tampoc perquè crec que no…, o no ho saben o no recorden res, té una subdelegació de violència de gènere. Qui ha de protegir a les víctimes de violència de gènere són els cossos i forces de seguretat de l'estat. Poca broma i pocs experiments.

Si de veritat els interessen la vida de les dones, haurien de demanar que es perseguira als agressors i no a les dones agredides. Ha de ser la dona la que vaja acompanyada damunt. ¡Ja està bé! ¿No tenen un pacte de govern amb el PP de Mariano Rajoy? Demanen que vigilen als agressors, demanen més professionals, demanen més formació específica en tots els àmbits, revisen l'aplicació de custòdies compartides i l'efecte que està tenint (remors) en dones menors i víctimes de violència de gènere.

Miren, açò no és una proposició, açò és buscar un titular i una foto per a demà. Però, si sóc sincera, res m'estranya, res m'estranya d'un partit que, com bé ha dit la companya Cristina Cabedo, va presentar una proposta que van retirar per la pressió social, ¿eh? , perquè negaven l'existència de la violència de gènere, i va produir tal rebuig i tal alarma social que la van retirar.

No compten amb el suport del Grup Socialista per a experiments en matèria de violència de gènere.

La senyora presidenta:

La senyora Bernal Talavera:

El proyecto Escan, yo no sé si ustedes han visto todos los reportajes que hay en Youtube porque hay muchísimos reportajes con muchos testimonios de víctimas de violencia machista, y si los vieran les aseguro que se les saltarían las lágrimas como me han saltado a mí oyéndolos. Si no los han visto, deberían verlos, y deberían informarse bien del proyecto, están ayudando a muchas mujeres y a muchos hijos a recuperar su vida.

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

Miren, pues les voy a contestar a esto con lo mismo que ha dicho el secretario autonómico: mamandurrias. (Colpejant la trona) Aquí no hay voluntad política, desde luego, por algunos grupos parlamentarios que se atribuyen esa bandera de la lucha por la violencia de género.

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Li volia contestar al senyor Subiela que avui tenia dos opcions: una, admetre que la seua proposta està fonamentada en una llei del 2003 i no ha tingut en compte tota la legislació, la doctrina i la jurisprudència posterior; o, dos, desacreditar a este grup parlamentari.

Nosaltres en cap moment hem parlat que vostés no estan preparats moralment. No. Vostés, en el text que vostés mateixos han presentat, el que han demostrat és que no tenen els coneixements suficients i, a més, no volen admetre que no estan parlant de violència masclista, estan parlant de violència domèstica. (Remors) I no, no és una valoració moral, és una valoració del que vostés estan plasmant en un document. N'hi ha una llei del 2004, n'hi ha una llei del 2012, n'hi ha sentències del Tribunal Constitucional i n'hi ha doctrina.

Potser a vosté el que li molesta del meu to és que no només l'ha d'escoltar als carrers per part d'aquelles dones que van tombar aquella proposta que vostés portaven en el seu programa electoral. A més d'escoltar-lo en els carrers, també l'ha d'escoltar en les mateixes institucions.

I, sens dubte, aquest to quan n'hi ha (algú tus) grups parlamentaris que no atenen a eixa doctrina, a eixa jurisprudència i a eixa legislació, aquest to el tindrem als carrers i dins de les institucions, naturalment.

No és una qüestió de moralitat, és una qüestió de responsabilitat perquè ens juguem la vida de les dones que són violentades per ser dones, no per una qüestió domèstica.

La senyora presidenta:

La senyora Mustafá Ávila:

Al senyor Subiela li pareix lamentable el nostre to, li pareix lamentable que ens faça ràbia, que ens posem serioses en un tema tan important. Mire vosté on arriba que acaben d'assassinar una dona a Quart de Poblet. ¿Què li pareix? ¿Li pareix que ens podem enfadar? (Remors) ¿Que podem tindre ràbia? No, és que a vosté li pareix lamentable el nostre to. (El senyor Subiela Chico intervé sense micròfon) ¿Em deixa intervindre? Jo li he deixat a vosté, molt bé, jo li he deixat a vosté acabar d'intervindre, si no li importa.

Bé, diu vosté que no n'hi ha prou policies, i com no n'hi ha prou policies en compte de demanar més policies, demanen gossos. ¡Espectacular, ¡espectacular! , senyor Subiela. (Remors) Perdone, si n'hi havia prou…

La senyora presidenta:

La senyora Mustafá Ávila:

Bé, ¿em deixen acabar? Jo he respectat les seues intervencions. Si no els importa, com a diputada tinc el mateix dret que vostés. (Remors) A vore si em deixen, efectivament.

Jo és que li faria una pregunta: si n'hi havia prou efectius policials -i em sembla perfecte- per a protegir a les víctimes i a les persones que estaven amenaçades per ETA, ¿per què d'una vegada en este país no n'hi ha efectius per a protegir (remors) a les víctimes que estan en perill de mort? (Se sent una veu que diu: «¡Quina barbaritat! ») Però, ¿com que quina barbaritat? O siga, que si assassinen a una dona no és important. Segons qui ens assassinen, si assassinen a un home assassinat per ETA és important i si s'assassina a una dona la seua exparella no és important. Però ¿què m'està dient? (Remors)

La senyora presidenta:

La senyora Mustafá Ávila:

Bé, si em deixen acabar d'intervindre… (Remors)

La senyora presidenta:

La senyora Mustafá Ávila:

¿Em deixen intervindre?

La senyora presidenta:

La senyora Mustafá Ávila:

És que jo he respectat quan vostés parlaven i deien barbaritats, com per exemple referir-se a la violència de gènere com violència domèstica.

Jo crec que no és cap barbaritat demanar que n'hi hagen més efectius policials per a defendre, per a protegir la vida de les dones. Si això a vosté li sembla una barbaritat, ¿què vol que li diga? Ja es definix vosté amb les seues paraules. ¿Val?

No volia dir res més, o siga, simplement açò. (Rialles)

La senyora García González:

La senyora presidenta:

La senyora García González:

La senyora presidenta:

La senyora García González:

La senyora presidenta:

La senyora García González:

La senyora presidenta:

Quedará constancia. (La senyora Mustafá Ávila intervé sense micròfon)

La senyora García González:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre l'elaboració d'un protocol per a la prevenció i el tractament de la violència masclista en les residències per a persones majors, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 52. 649, BOC número 165)

La senyora presidenta:

«Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'elaboració d'un protocol per a la prevenció i el tractament de la violència masclista en les residències per a persones majors. »

Té. , la diputada del Grup Compromís Maria Josep Ortega.

La senyora Ortega Requena:

Moltes gràcies, presidenta.

Arribem a l'últim punt d'una comissió, en la qual hui ens hem centrat en treballar per la violència masclista, per la seua eradicació. I ara ens toca parlar de les dones majors, de la violència que també patixen elles. Perquè, com malauradament ja sabem, la violència masclista no té edat.

Segons les dades oficials, fins al mes de maig d'este any han sigut assassinades 22 dones a tot l'estat espanyol a causa de la violència masclista; tres, al País Valencià.

De les 22 dones assassinades, tres d'elles eren majors de seixanta-quatre anys.

La senyora presidenta:

La senyora Ortega Requena:

El passat 2016 van ser quatre les dones assassinades de més de seixanta-quatre anys. I en el 2015 en van ser nou. Dades terribles i preocupants.

A més, segons la macroenquesta de violència contra la dona de l'any 2105, elaborada per l'Institut de Dona, les dones entre seixanta-cinc i setanta-quatre anys són les que més han patit violència física per part de la seua parella actual, en comparació als altres grups d'edat. Sí que és de veres que, desgraciadament, estos percentatges de violència entre les i els més joves són molt més elevats del que caldria esperar, atés als canvis culturals de la informació i a les campanyes que permanentment es realitzen.

El percentatge de dones que han patit en algun moment de la seua vida maltractament per alguna de les seues parelles és molt més elevat entre les més joves, efectivament.

També és de veres que en els grups de les més joves és més elevat en els que es referix a les seues exparelles. I en els grups de les més majors és més elevat en el que es referix a la seua parella actual.

Cal tindre en compte que les dones de major edat han nascut i han sigut educades en una societat amb major arrelament de comportaments i de discursos masclistes, on se les ha educat en molts casos per a servir als seus marits. Lamentable.

Els discursos provinents d'una societat fonamentalment patriarcal han sigut interioritzats per les dones; en major mesura, com més tirem la vista enrere. Així que moltes d'aquestes dones han crescut sota la normalització de la dominació de l'home i sota la normalització, o almenys acceptació, de la violència sobre la dona.

Un dels casos més recents -el qual crec que tots ens en recordem- va succeir el passat mes de febrer, quan un home de huitanta-sis anys va assassinar la seua la dona de setanta-huit en una residència de persones majors del Campello, Alacant, i esta va ser la primera víctima mortal del masclisme d'este any al País Valencià.

Este terrible succés ha de comptar amb el nostre compromís per a treballar en l'eradicació de totes violències masclistes. I pel que fa a la proposició que tractem hui, concretament en l'eradicació a les residències per a persones majors.

Vull destacar que la falta d'informació i estudi sobre la violència masclista en les dones majors dificulta l'aplicació d'iniciatives per a combatre la violència entre els més majors. Per açò un dels punts de la proposta de resolució demana precisament açò: l'elaboració d'estudis per conéixer la situació de la violència masclista entre les persones majors. Conéixer la realitat social és fonamental per a saber en quin sentit cal elaborar les iniciatives per eradicar la violència masclista.

Hem de tindre present que este és un problema transversal a tota la societat sense importar l'edat ni cap altre factor. Per açò, els abordatges de les polítiques les hem d'ajustar.

Actualment, a les residències de majors n'hi han protocols, però sobre maltractament. Des de Compromís considerem que la violència masclista requerix un abordatge especialitzat. Creiem que un protocol orientat especialment a la prevenció i el tractament de la violència masclista pot protegir les dones que es troben a les residències de persones majors, evitant així que es produïsquen nous assassinats.

Finalment, proposem també que la formació especialitzada al personal sociosanitari. , reconéixer els signes del masclisme, que no sempre es fàcil per al personal que no haja rebut una formació especialitzada, i este aspecte resulta fonamental per a garantir la detecció dels casos que es puguen produir.

La majoria dels espais escapen al control i a la protecció institucional de La Generalitat. No obstant això, aquells que depenen de les nostres institucions han de garantir la seguretat de totes les persones.

Les residències al País Valencià han de ser espais lliures del masclisme i de la violència que s'exercix contra les dones. I espere el suport unànime de les persones presents en esta comissió.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, diputada.

La senyora Cabedo Laborda:

Sí, senyora presidenta.

Des de Podemos-Podem anem a donar un vot a favor d'aquesta proposta, que a més creiem que és una proposta important.

Els esforços per a combatre la violència masclista no han sigut tan ràpids com les dones necessiten que siguen. Com hem comentat abans justament, vam començar amb una llei del 2004 i, posteriorment, amb una llei d'igualtat del 2007. En el País Valencià tenim la del 2012 i, encara aixina, a dia d'avui encara hem de combatre algunes estigmatitzacions o estereotips dintre pròpiament del propi concepte de violència masclista. Per exemple, encara se responsabilitza les dones de denunciar o no denunciar. O encara, a vegades, es pensa que la violència masclista la patixen dones per la seua condició de pobresa. O el miratge d'igualtat ens fa pensar que entre els joves no existix violència masclista, quan les xifres ens diuen tot el contrari.

D'igual forma, s'ha invisibilitzat la violència masclista que n'hi ha dins del col·lectiu de persones majors. Amb aquesta proposta creiem que es podrà avançar en trencar aquesta. falta o mancança d'abordar de forma completa la violència masclista.

Enguany. enguany, estem en maig, no estem ni a la mitat de l'any i ja n'hi han hagut dones víctimes de violència masclista. I dintre d'eixes dones, també n'hi han hagut víctimes majors de seixanta-cinc anys. I, com deia la companya de Compromís, al Campello una dona de setanta-huit anys va ser assassinada per la seua parella de huitanta-sis anys.

A l'igual que en els centres educatius hem impulsat la figura dels coordinadors d'igualtat, en l'àmbit de la sanitat s'han anat implementant unitats d'igualtat. Calen també protocols d'actuacions més amplis i transversals a altres llocs, com són, per exemple, les residències de majors. Per tant, entenem aquesta proposta com a positiva i, a més, molt necessària.

I em permetran els meus últims minuts fer un homenatge o. , commemorant a una dona, que va ser la dona que justament, per ser un cas mediàtic, li hem d'agrair que remoguera les consciències de la societat espanyola i que se donara eixe pas per a crear la llei del 2004, que va ser la senyora Orantes, Ana Orantes, que amb dènou anys es va casar, va viure quaranta anys de tortura, de maltractament per part de la seua parella, i un dia se va fartar i, com no n'hi havien recursos per a combatre o per a atendre les dones víctimes de violència masclista, no va tindre més remei que fer una cosa com anar a denunciar-lo a la televisió. I tretze dies després de denunciar-lo en la televisió -Ana Orantes tenia seixanta anys-, la seua parella la va cremar i la va assassinar.

I va ser eixe cas mediàtic el que ja va remoure un mínim les consciències de la societat espanyola i la que va encetar que se donara el pas de tindre una llei de violència domèstica a focalitzar-se en violència de gènere -a dia d'avui ens agrada parlar ja de violència masclista-.

Per tant, com dic, molt necessària aquesta proposta que focalitza la violència invisibilitzada de les dones majors, i el nostre homenatge, des d'ací, des de Podemos-Podem, a una dona major que no va sobreviure a la violència masclista i que tant li devem les joves i la resta de dones, joves i no joves.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora García González:

La senyora presidenta:

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyora presidenta.

Intentaré ser molt breu, perquè estem tots. amb molta pressa.

Gràcies, senyora Cabedo, per recordar Ana Orantes, perquè és veritat que el seu cas va remoure moltes consciències.

Efectivament, la violència de gènere és indiferent a l'edat i les dones majors són les grans oblidades en aquest tema. Ja ho han dit les companyes que han parlat abans de mi, però u dels principals inconvenients en la detecció de la violència de gènere en les dones majors és la dificultat que tenen les víctimes per a reconéixer que elles mateixa ho són. No és només que no denuncien, és que no identifiquen el problema perquè han rebut eixa educació patriarcal que les obligava a ser submises i que entenen que el matrimoni és cosa de tota la vida.

Han viscut una societat cruelment masclista que els dia que la persona a obeir sí o sí era l'home. I eixa situació la tenen assumida, tant elles com el seu entorn social. Són dones que han passat, probablement, la major part de la seua vida exposades a la violència i patixen una síndrome d'indefensió apresa.

En moltes ocasions també han passat de la violència que hi havia en sa casa, la que exercien els pares, a les agressions de la parella.

I malgrat açò, tenim tendència a pensar que perquè es troben en una residència ja estan protegides, i no. La falta de dades al voltant de les distintes formes de violència de gènere en les dones majors contribuïx també a invisibilitzar eixe problema.

Per tant, benvinguda una iniciativa que impulse estudis de la situació real de les dones majors en la nostra comunitat. I benvingut també eixe protocol i la formació específica al personal de les residències, perquè permetrà els professionals sociosanitaris identificar factors de risc i els factors indicadors que puguen guiar els professionals a detectar si eixa dona és víctima de violència per part de la seua parella i evitar situacions tan dramàtiques com la que va succeir al Campello.

Compten amb el vot favorable, per suposat, del Grup Socialista.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la diputada María Bernal, del Grup Popular.

La senyora Bernal Talavera:

El Grupo Parlamentario Popular va a votar a favor de esta PNL.

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 19 hores i 49 minuts)

