Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca realitzada el dia 4 de març de 2015. Comença la reunió a les 10 hores i 33 minuts. Presideix el diputat senyor Eduardo Ovejero Adelantado. Reunió número 30.

El senyor vicepresident:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixença del conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua, que fa el secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua, senyor Alfredo González Prieto, per a explicar l'avaluació que fa el conseller dels resultats obtinguts transcorreguts onze anys des de l'establiment dels programes d'actuació sobre zones vulnerables a la contaminació causada per nitrats, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 100. 198), a la qual s'acumula la sol·licitada pel secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua, a petició pròpia (RE número 104. 655)

El senyor vicepresident:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Molt bé. Moltes gràcies.

Molt bon dia a tots.

Por parte de la conselleria, estamos avanzando en el cumplimiento de estas previsiones. En concreto, les puedo anunciar que tenemos ya muy adelantadas dos disposiciones, que están en estos momentos en tramitación y que esperamos publicar en los próximos meses: por un lado, una orden reguladora de la utilización de fuentes de nitrógeno y materia orgánica en agricultura; y, por otro lado, una orden específica reguladora de la utilización de los lodos de depuración en el sector agrario de la Comunidad Valenciana.

Para que se hagan una idea de lo que van a suponer estas nuevas medidas, les puedo decir que, mientras en el programa vigente se contemplan 9 cultivos, en la nueva orden se regulan 47 cultivos. Por su parte, la orden sobre lodos de depuración tiene como finalidad regular su aplicación en la agricultura valenciana, para promover su utilización adecuada y prevenir efectos nocivos. En esta orden se regula qué clase de lodos se pueden utilizar, qué requisitos deben cumplir y qué autorizaciones deben obtener los gestores de estos lodos, qué análisis deben llevarse a cabo antes de aplicar los lodos o qué obligaciones y responsabilidades tiene cada parte, productores, gestores, usuarios, y qué funciones corresponden a los órganos competentes en medio ambiente y en agricultura.

El senyor vicepresident:

El senyor Ponce Guardiola:

Entonces, desde nuestro punto de vista se tendría que haber actuado de una forma más intensa. Aquí, al final se acaba culpabilizando a los agricultores, cuando los agricultores de alguna forma han aplicado lo que se les recomendaba en las cooperativas, por determinados técnicos, y se arrastra una inercia de que «bueno, en vez de un puñadico echamos dos que seguramente crecerán las plantas mejor». Y ese segundo puñadico es el que nos ha ido contaminando el subsuelo durante mucho tiempo.

Ellos no tienen por qué tener los conocimientos técnicos ni tener esa responsabilidad que se les atribuye respecto a la contaminación, puesto que son las administraciones las que tenían que haber establecido medidas, y sobre todo haber tomado las medidas para que se cumplieran estas determinaciones. Entonces, estamos como hace dos, tres décadas, en la que, ya le digo, muchos, muchos de los pozos de abastecimiento siguen teniendo unos niveles de nitrato inaceptables. En muchos municipios se están mezclando aguas contaminadas, no potables, con aguas potables, para poder bajar estos niveles de contaminación. Y lo cierto es que resulta muy, muy, muy lamentable el hecho de que no se haya podido evolucionar en positivo ni se haya podido paliar esta situación.

El senyor vicepresident:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Anem a vore, senyor González, a mi m'agradaria que tractara de concretar, sobretot perquè vosté ha estat ací donant-mos molta informació sobre disposicions i sobre normatives, però mos ha donat molt poca informació sobre el que han fet i els resultats que té el que han fet. I m'explique. Vosté comença, no ha començat per ahí, però al final ve a dir-mos, com a conclusió: la millora ha segut molt xicoteta. I la primera pregunta que li faig jo és: mesure-la i diga'ns quina millora hi ha hagut, on i com la mesuren. Eixa seria la primera qüestió que hauria vosté d'aclarir.

I després, vosté diu, «la inèrcia de les aigües subterrànies tarda molts anys en eliminar-se i fins i tot podria créixer». A mi m'agradaria també que concretara. Vull dir, què s'entén que tarda molts anys en eliminar-se. Des que es prenen mesures fins que el problema ve a resoldre's, de mitjana què sol tardar? Perquè clar, el problema d'ací és que vosté ha començat dient-nos que açò data d'una directiva de l'any 1991, com li ha dit molt bé el senyor Ponce, fa vint-i-cinc anys, i en vint-i-cinc anys lògicament moltes coses podien haver-se fet. No anem a posar-se en vint-i-cinc anys, anem a posar-se en el que és realment, que són els quinze, perquè eixa és l'altra -vullc dir-, entre 1991 i el 2000, ¿val? , sembla que no s'haja fet res.

Per tant, des del punt de vista de vostés com a govern, entre 1995 i el 2000 el problema dels nitrats es veu que ací no existia. ¿Què feien durant eixe període? , perquè sembla que només comencen a preocupar-se realment dels problemes específics de la contaminació per nitrats parlant de les zones vulnerables o fent el codi de bones pràctiques, que encara no són actuacions -diguérem- de caràcter executiu, ¿val? , en l'any 2000, i els programes d'actuació comencen en el 2002.

Per tant, m'agradaria que valorara quant de temps tarda un aqüífer en recuperar-se des del moment que deixa de rebre contaminació per nitrats, ¿val? , quant de temps és la mitjana i, per tant, a partir d'ahí que valorara, ¿val? , què és el que han estat fent. (Soroll de papers)

Però, ara, vosté diu, «hem estat fent molts controls i pla de controls aleatoris», a mi m'agradaria que això també ho concretara -vullc dir-, ¿quants controls s'han fet? , ¿val? , i ¿quants controls han acabat en algun tipus d'actuació? , és a dir, vostés fan una quantitat de controls aleatoris per anys, han anat controlant, ¿quants controls han fet per anys i si eixos controls han detectat pràctiques irregulars o no, i si eixes pràctiques irregulars o no s'han corregit perquè, si no, no sabem exactament què és el que està fent la conselleria d'agricultura? , ¿val?

M'agradaria, també, que ens aclarira quan vosté diu que els cursos dels agricultors tenen com a mínim tres hores de temes relacionats amb la contaminació per nitrats, ens agradaria saber quant de temps duren els cursos eixos i què és el que s'explica, més o menys, en eixos cursos que vostés plantegen.

Clar, la sospita després de tot el que vosté diu, i sobretot el que diu al final, és que el que han fet fins ara pràcticament no aprofita per a res, ¿val? , perquè (inintel·ligible) . de les concentracions, que és molt difícil de (inintel·ligible) . el problema i ara comencen a plantejar-se qüestions que el que no és de rebut és que comencen a plantejar-se-les ara i no fa quinze anys, ¿val?

Per exemple, una cosa que m'ha cridat molt l'atenció és quan diu, «en les noves ordres reguladores hem parlat de contemplar només nou cultius a contemplar-ne quaranta-set», ¿val? , per tant eixa multiplicació per més de cinc vol dir que fins ara estaven fent la vista grossa, ¿per què els quaranta-set conreus ara i què és el que ha canviat? , ¿ha canviat alguna cosa (veus) o senzillament és que no estaven fent el que tocava?

I, després, el tema de…, i no vaig entrar en el tema de l'agricultura ecològica i tot això, que evidentment seria la qüestió més important, però sí en el tema dels adobs, de l'ús d'adobs.

Anem a vore, ja no només el tema dels fangs de depuradora, ¿val? , sinó els temes, ací n'hi ha moltíssimes instal·lacions que es dediquen a fer teòricament reciclatge i, dins d'eixe reciclatge, una part important d'eixe reciclatge se suposa que és el compostatge de la fracció orgànica de residus sòlids i urbans, ¿val? L'ús d'eixe tipus d'adobs evitaria en bona mesura, si no tots, una bona part dels problemes que patix l'agricultura per l'excés d'ús de fertilitzants químics. ¿Què s'ha fet fins ara per a millorar la qualitat del compost que ix de les plantes de tractament i reciclatge dels residus sòlids urbans i quin és el grau d'aplicació d'eixe compost en l'agricultura?

En definitiva, és un tema en el que vostés tenen pràcticament tota la responsabilitat, ¿eh?

I, després, continuarem en algunes qüestions més.

El senyor vicepresident:

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyor president.

Senyor secretari, benvingut.

Mire, el primer que vosté fa quan arriba a esta comissió és traure'ns un mapa de l'estat dels nitrats en la resta d'Europa, tal vegada siga una butla per a vosté això però jo, escoltant a uns i altres, la veritat és que tinc la impressió que ni programes ni res ha acabat amb la mala qualitat de l'aigua, ja no dic potable, simplement aigua, d'algunes zones d'esta comunitat perquè continua sent un greu problema, i ahí el tenim. Li ho dic perquè qui governa des de fa vint anys és el Partit Popular i ens demostra -amb els resultats que tenim- que ha sigut incapaç d'aportar solucions efectives per a frenar l'empitjorament de la qualitat dels aqüífers per la concentració de nitrats.

Així que la conclusió seria, senyor secretari primer, que no han actuat d'acord amb el que establixen les diferents ordres de la conselleria d'agricultura aplicant de manera seriosa i rigorosa els diferents programes d'actuació sobre les zones vulnerables de la Comunitat Valenciana per la forta concentració de nitrats en els seus aqüífers i, una altra, que les diferents ordres han estat una simple literatura i que no tenien cap intenció de solucionar la qualitat dels aqüífers valencians.

Jo sóc de la província d'Alacant, i la veritat és que estic alarmada vegent que tota esta normativa vigent no ha donat bons resultats i que, a hores d'ara, per exemple, tenim un 27% dels aqüífers de les conques dels rius, tant Xúquer i Segura, incomplint la reglamentació tecnicosanitària per a l'abastiment i control de la qualitat de les aigües potables de consum públic. El Segura -un exemple que li pose-, per desgràcia, és la conca més bruta de la península, i són dades del ministeri del medi ambient que -crec- li serviran i no posarà en dubte.

Això, ¿què vol dir? Vol dir que en eixa zona, qualificada com «vulnerable», els nitrats i altres contaminants estan ahí i estan causant un dèficit molt gran en la qualitat de l'aigua, ja no li parle del consum humà, també de l'aigua per a reg. ¡Clar! , això posa en dubte l'eficàcia dels seus programes però, sobretot, l'eficàcia del control de vigilància de la qualitat de les aigües utilitzades per a reg. Açò que li acabe de contar és una realitat, és el dia a dia en la conca del Segura i -crec- també en la conca del Xúquer.

Mire, senyor secretari, en el cas dels municipis de la Ribera del Xúquer eixe problema de nitrats que supera habitualment els nivells permesos per l'Organització Mundial de la Salut és especialment greu, i ve agreujat a partir de l'any 2009 per l'aparició de restes d'herbicides -crec que a vosté també li consta.

És trist i lamentable veure com les soluciones estes no servixen i els seus programes d'actuació sobre estes zones vulnerables doncs tampoc perquè en estos moments tenim més de 250. 000 persones en la comarca que no poden beure aigua de l'aixeta ni tampoc tenen aigua potable.

Són vint anys, senyor secretari, no és un dia ni dos, són vint anys de contaminació per nitrats d'origen agrari en els aqüífers superant eixos 50 mil·límetres per litre del nivell de nitrats, és el límit crític i no ho han sabut reduir per a fer factible un nivell de qualitat acceptable per a qualsevol ús. Açò, li he de dir que és un desastre, almenys per a nosaltres els socialistes ho valorem així però, mire, l'esperança mai es perd i espere que prompte les coses canvien a millor.

La solució és fàcil i no passa pel que vostés estan fent des de l'any 1999 a la Ribera, que s'han gastat més de 60 milions amb la construcció de nous pous en la partida de la Garrofera en el terme d'Alzira per a subministrar aigua no contaminada per nitrats de l'aqüífer del Caroig, no han donat resultats positius i la construcció de la potabilitzadora per a tractar aigua del Xúquer tampoc resol el problema als residents de la Ribera perquè els obliga a comprar aigua als regants -i vosté ho sap, ¿eh? - sense tenir l'única garantia de dotació de futur d'aigua del riu que és la que dóna la titularitat d'una concessió pròpia, no hem d'anar a buscar-la ni comprar-la.

S'han perdut vint anys, senyor secretari, des que el seu govern arribà a La Generalitat i molts ciutadans de la Comunitat Valenciana han hagut de beure aigua contaminada durant tots estos anys per l'aplicació inadequada d'uns programes que no han servit de res perquè continuen tenint les mateixes zones vulnerable, i si no en tenim més és perquè molts agricultors abandonen l'activitat i açò també és una altra desgràcia.

Eficàcia dels programes, doncs jo li he de posar nota, li posaré un u per no posar-li un zero perquè, la veritat, és que seria. , ¿eh? , però es mereix un zero, senyor secretari.

Però el més dolent (so d'un telèfon mòbil) és que La Generalitat continua sense mostrar cap interés perquè la contaminació per nitrats de molts aqüífers canvie, i a la realitat que patixen moltes poblacions de la Comunitat Valenciana em remet, ¿eh? , ja no són una població sinó una quantitat gran de pobles en la província de València i també en la província d'Alacant que no poden beure aigua de l'aixeta, que no tenen aigua potable i, la veritat, és per a reflexionar, senyor secretari.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor secretari autonòmic.

Bé, en primer lloc, permeta'm que li agraïsca la compareixença en què vosté, a pesar de tot, ha fet una ampla i detallada i ¡clara! exposició de fets al llarg dels últims anys.

Jo no puc defugir en este moment, no puc passar i deixar damunt de la taula una reflexió, ja que estem parlant ací de reflexions, perquè cada u la valore. Ací s'ha parlat que s'han perdut vint anys però, senyories, ¿què ha ocorregut amb el pla hidrològic nacional que era la solució a molts problemes, que és responsabilitat única i exclusiva de vostés, del Grup Parlamentari Socialista que el va derogar?

I això havera sigut una solució a molts dels problemes que tenim ací, a la Comunitat Valenciana, i també en altres comunitats (veus), al fil del que està ocorrent estos dies, és que està ocorrent estos dies; estos dies l'Ebre s'ha desbordat i ha tingut unes greus conseqüències. I jo crec que això té també la seua valoració i és un bon moment per a la reflexió en eixa qüestió.

El meu grup considera que està treballant-se amb seriositat i que, com a conseqüència de les diferents mesures que estan aplicant-se al llarg dels últims anys, hui es pot afirmar que es comença a percebre el control i la minoració d'esta contaminació causada pels nitrats amb l'objectiu d'estar per sota dels 50 mil·ligrams/litre. Evidentment, la disminució és que materialment és impossible que siga de major nivell ni de major grau a la que s'ha realitzat perquè -com molt bé ha explicat el secretari autonòmic- això té un progrés, un procés al llarg dels anys fins que arriba als aqüífers.

Senyor secretari, vosté ha fet senzillament una exposició realista, sense cap triomfalisme però tampoc sense l'alarmisme al que mos tenen acostumats alguns grups des de l'oposició. El problema -estarem tots d'acord, senyories- està diagnosticat, està emmarcat i delimitat geogràficament -ahí estan les zones vulnerables-, existix el corresponent pla d'actuacions i el pla de control i, a més, s'han establert les oportunes acciones complementàries. ¡Que a tots mos agradaria que foren més ràpides! , doncs, sí, però la realitat és la que és.

Mire, senyor secretari, quan es vol negar l'evidència doncs es nega; ací, per a negar-la han fet malabarismes, equilibris perquè s'ha dit «no podem negar avanços» però immediatament es neguen, en fi, són eixos equilibris impresentables als que mos té acostumats determinada oposició.

I ací s'ha afirmat una cosa que no es pot sostindre, estem -es dia- com fa dos o tres dècades, ¡de cap manera! , això és fer oïts sords a tot el que s'ha exposat ací, a tot el que han significat els avanços en els últims anys. Quan una cosa no interessa, ¡s'obvia! , perquè obviar els més de 1. 122 milions d'euros que s'han invertit en el reg per goteig, que té una influència directa en eixa lluita contra l'increment de nitrats en els aqüífers doncs, ¡escolten! , senyories, això és negar la realitat.

Convertir el 75% de la superfície de la nostra comunitat agrícola en superfície en regadiu modernitzat doncs, ¡escolte! , si per a vostés no és important, per al meu grup, senyor secretari autonòmic, és vital, és molt important i és una acció més que ressenyable, que cal aplaudir i que cal ficar en valor.

Ha sigut, en definitiva, una aposta decidida de La Generalitat i un encert del govern de La Generalitat en els últims anys, i ahí està en el que significa d'economia d'aigua i en el que significa de major possibilitat de control d'eixa contaminació.

Però, ¡home! , voler negar una realitat i -crec- ahí està, la potabilitzadora a la Ribera doncs és una realitat; fa poc més d'un any el problema que n'hi havia en tants i tants pobles de la Ribera estava perfectament localitzat i diagnosticat i les circumstàncies que havien de sofrir els ciutadans doncs estaven ahí, i el que n'hi ha ara també està ahí, i això es pot percebre i es pot constatar.

Jo, en nom el meu grup, també vullc aplaudir-li, reconéixer la importància que té eixa planificació hidrològica -a la qual s'ha referit en la seua intervenció-, l'animem des del meu grup a continuar treballant en la línia en què estan fent-ho. Eixes dos ordres que ha anunciat, reguladora dels fangs i reguladora dels fons de nitrogen, són importants. El codi de bones pràctiques és important, el registre d'explotacions agràries. Eixes ajudes, això no és cosa menor, 30 milions en el PDR; per a l'agricultura ecològica, 23 milions; per a infraestructures en regadiu, 17,9 milions, a sumar-se en tot el que jo estava referint-me anteriorment. Escolte, pot sentir-se satisfet, encara que tampoc estem rendits a eixa evidència, continuem lluitant, es continua. , i a això l'animem en el treball per a minimitzar eixe impacte dels nitrats.

I acabe, senyor president. Ací s'ha parlat de conclusions, senyor secretari autonòmic, diguent que després de fer unes premisses, que evidentment estaven contagiades d'un gran partidisme, doncs s'arribava a conclusions sense cap d'objectivitat i clarament demagògiques. No és eixa la conclusió que obté el meu grup i, per tant, des d'eixa conclusió de l'esforç fet i del que cal fer, l'animem a continuar en eixa línia de treball.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Ustedes hablaban de otros temas. Es verdad que están esas dos órdenes que les he comentado y que les invito a que hagan las aportaciones que consideren oportunas desde sus grupos y si así lo consideran. Pero, claro, esta es una comisión de agua donde…, ay, perdón, una comisión de medio ambiente donde tenemos las competencias que tenemos, de agricultura, no de medio ambiente, que es la que tiene esas otras competencias a las que usted hacía referencia, señor Torró.

El senyor vicepresident:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

El senyor vicepresident:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Y hablaban…, pues mire, esa agua va a costar 0,30 céntimos o menos, porque se va a adjudicar en breve, lo que les va a costar el metro cúbico a sus vecinos. ¿Sabe lo que les cuesta -que usted lo ha dicho en muchas ocasiones- esa agua embotellada? Entre 500 y 600 euros tirando por lo bajo. Si eso no es hacer un servicio público de calidad, pues bueno.

El senyor vicepresident:

El senyor Ponce Guardiola:

En la Ribera hemos estado durante décadas sin garantizar ese abastecimiento e insisto que es competencia exclusiva de ustedes. Sí que es verdad que la tutela de los acuíferos es competencia estatal, ¿eh? Pero el abastecimiento de agua de calidad, garantizar una cantidad de agua de calidad, suficiente y segura para entender las necesidades de consumo humano es competencia exclusiva, autonómica y se ha incumplido sistemáticamente, ¿eh? Para que usted venga aquí (inoïble per raons tècniques).

Entonces, no hable usted de que, bueno, que se ha dado la solución, de que tienen agua de calidad… No, porque la verdad es que ha habido una inoperancia durante muchísimo tiempo y se ha retrasado también la posible solución a esto. Sabe que para el abastecimiento para la potabilizadora estuvieron perforando pozos de una zona donde se tenía información de que no se podía perforar. Al final de perforar esos pozos se tuvo que buscar otra cuenca de abastecimiento y se tiraron ahí varios millones de euros porque ese abastecimiento no estaba autorizado, no se podía seguir sobreexplotando ese acuífero sobre el que ustedes, los gobiernos anteriores, se empeñaron en explotar: la serra de les Agulles, en concreto.

El senyor vicepresident:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Mire, anem a vore, és realment inquietant la falta de respecte que tenen vostés ací quan vénen a contar-mos les pel·lícules que mos conten; i després, quan li fem les preguntes concretes, la falta de respecte d'evadir sistemàticament les preguntes contant-nos cuentos chinos, val.

Comencem. Jo li he preguntat per la valoració de les dades sobre l'estat dels aqüífers i vosté em contesta que eixes dades estan en la Confederació Hidrogràfica del Xúquer. No senyor, vosté té l'obligació de vindre ací i si va a fer una avaluació del que vostés han fet, de vindre a presentar-nos ací les dades i fer la valoració en funció de les dades, i no remetre-mos al que hi ha ahí, perquè això és no contestar. Primera.

Segon. El reial decret de 1996, des de 1996 fins a 2000, passen quatre anys en els quals vostés no fan absolutament res. És més, fins a 2002 no aplega ninguna mesura concreta, perquè allò de 2000 són desiderates, val? , els plans d'actuació vénen de 2002, i té la barra de vindre ací a excusar-se dient que els altres ho fan pitjor. Això no és una excusa, eh? I si és una excusa, és de mal pagador.

Deixaré per al final allò del tema del compostatge.

Tema de les analítiques, val? , i de les revisions i les inspeccions. Vosté ací compta: hem fet 1. 500. A vore, anem a vore. 1. 500 quaderns d'explotació a l'any? Val. Quant d'eixos quaderns s'han fet en zones de risc de contaminació per nitrats? Quantes inspeccions anualment? Dels 1. 500 quants hi ha en eixes zones? Quin percentatge representa del total? I quin representa en funció de l'agricultura de les zones de risc respecte al total?

Quantes es detecten? D'eixos 1. 500, en quantes hi ha irregularitats i quantes dins de les zones de risc? I què fan vostés quan detecten les irregularitats. Això és el que els he preguntat. No que em diga: n'hi ha 1. 500. Com si n'hi hagueren 3. 000 o 200. Això no és rellevant. La rellevància per al que estem diem ací és el que ha de vore amb la contaminació per nitrats i amb el mal ús que es pot detectar en l'agricultura respecte això.

I el mateix en el tema de les vigilàncies sobre els herbicides. 70 no sé què? Quins resultats té això? Perquè si no ens ho diu, bé, li dic com 35 com 700, igual té. Això no demostra res ni diu res. Perquè, clar, ací l'important és saber què fan i quin incidència té el que fan en la millora que fins ara ha sigut zero, per allò que vosté hem de deduir que està dient. Zero, fins ara zero. I diu que al 2027 ja veurem si al 2027 arribem a resoldre algun problema.

Bé, el tema d'allò de la Ribera i de l'aigua de la Ribera de deveres s'ha de tindre molta barra per a vindre ací a dir les coses que vosté ha dit, eh? Perquè, clar, diu que l'aigua que vostés servixen és de qualitat, quan saben perfectament que els 10 hectòmetres cúbics no cobrixen ni la meitat del que cal, que l'altra aigua l'han de traure d'eixos aqüífers, i com molt bé li ha dit el senyor Ponce tenen de 50 mil·ligrams, que és la que millor està, fins a 140. Doncs barrege 4,7 en 140, i li n'ixen 70. Eixa és la resolució que vostés plantegen en la Ribera Això és aigua de qualitat? Val, això és tindre molta barra, senyor González. I vindre ací amb la intenció, no d'enganyar-mos a nosaltres, perquè sap ja que a nosaltres és difícil enganyar-mos, però a vore si encara poden enganyar una miqueta més la gent que està patint estos problemes que vostés no resolen. Perquè el problema no és d'ara, és un problema que ve de molt lluny, de molt lluny, i vostés tenen la principal responsabilitat en la solució d'eixe problema, perquè són vostés els que han de garantir l'aigua potable en els municipis, en col·laboració amb els ajuntaments.

I bé, després quan jo li pregunte sobre el tema del comportament del reciclatge, diu, no és que això. , ui, això és el de la conselleria de medi ambient. Però, home, de veres que pot contestar vosté a això ací? Va de debò?

El Consell no és un Consell solidari en tota la seua política? Les seues polítiques no han de ser transversals? O és que el que fa la conselleria de medi ambient està al marge del que faça la conselleria d'agricultura? De veres que vosté ve ací a dir-mos això i es queda tan ample?

Jo, per descomptat, en les coses que vosté diu ací esta nit per descomptat dormiria molt malament.

I per acabar, una qüestió que. Bé, ja ho diré després, perquè és que no val la pena. Allò del transvasament de l'Ebre.

El senyor vicepresident:

El senyor Torró Gil:

No, no, ja. Després parlaré més de més coses.

El senyor vicepresident:

El senyor Torró Gil:

Però, clar, sentir ací, quan es parla del transvasament de l'Ebre i es diuen les coses que es diuen, doncs és que demostra una ignorància sobre el que està parlant-se que és espectacular, eh?

El senyor vicepresident:

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyor president.

Mire, vosté ha dit el Pla hidrològic nacional, derogació del govern socialista. Erre, erre que erre una vegada més. Jo sols li vaig a dir una cosa, senyor secretari. El senyor Rajoy en el seu programa ni una coma, eh? , és que ni una coma sobre els transvasaments de l'Ebre ni l'Ebre, no existeix per a d'ell.

No sóc tècnic, aleshores el que faig és escoltar els qui saben del tema. I jo crec que algú també ho hauria de fer. I no és la solució per a garantir aigua a la nostra Comunitat Valenciana.

L'altre tema que vosté s'ha atrevit també ací a pintar-nos com una cosa excel·lent, 10 hectòmetres d'aigua bona mesclats amb 20 hectòmetres d'aigua que supera eixos 50 mil·ligrams per litres. És una mescla apta, jo no li ho negaré. Però no és aigua per a beure, és un desgavell això, senyor secretari. Perdone que li ho diga. La solució que ens dóna a eixos 200 pobles per a aconseguir un nivell que vostés. «apte», sí que el posaran «apte», però res més. És una vergonya.

I el que sí que m'ha sentat, sincerament, com a una ofensa, és que considere que 500 o 600 euros gastats en aigua, en compra d'aigua per a beure no és una quantitat exagerada, són els jornals de moltes d'eixes persones que no tenen la sort de cobrar com vosté i jo, que som uns privilegiats en estos moments. Això és vergonyós que vosté ho diga, perquè molta gent no la pot comprar eixa aigua en estos moments.

La crisi, sí, la crisi està ahí, no ha desaparegut. I són 200 municipis, no són ni un ni deu, són 200 municipis afectats per este tema, senyor secretari.

I ara anem al que són els controls en zones vulnerables, que vosté diu que estan fent-se. On? Jo voldria saber-ho. Quan i quants se n'han fet? Perquè si continuem amb el problema tan greu i està demostrat que en estos moments la contaminació d'aigües per nitrats és una realitat, vol dir que han estat insuficients, perquè no han fet que es baixe la concentració de nitrats en estos moments, continua ahí.

El PDR 2014-2020, 30 milions, per a quan? Eh, perquè jo m'alegre, jo m'alegre i molt que vostés posen una partida i una inversió de 30 milions. Però vostés saben el que està passant en el PDR, que a hores d'ara encara no sabem quan la Unió Europea mos l'aprovarà. Aleshores, quan? Per a quan?

23 milions per agricultura ecològica. Li faig la mateixa pregunta, perquè al pas que anem no sé si els veurem en este període de 2014-2020, perquè la veritat és que a pas de tortuga no, molt menys.

Jo crec que vostés han pogut, però no han volgut durant estos vint anys resoldre eixe greu problema que tenen les comarques de la Ribera i altres en Alacant també de contaminació per nitrats en les seues aigües subterrànies.

Així que, la veritat, no puc alegrar-me i gens de la seua compareixença, que no mos ha portat cap anunci que diga que en breu totes estes persones van a tindre una solució que no siga gastar diners de la seua butxaca, perquè si a vosté li pareix bé, i li ho repetisc, que gastar 500 o 600 euros en compra d'aigua per a beure és una solució, per a nosaltres, els socialistes, pensem que no.

I li ho repetisc, espere que en breu no estiguen governant i siguem altres els qui aportem una solució a eixa contaminació d'aigua de la Ribera i altres comarques de la Comunitat Valenciana.

Res més.

El senyor vicepresident:

El senyor secretari autonòmic d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Evidentemente, no se puede estar contento porque no hay una solución al respecto, no hay una solución al respecto, ni nadie la va a tener. Y decir que ustedes si gobernasen lo iban a solucionar es faltar a la verdad, porque no lo van a conseguir. Porque al final los productos están ahí, son productos que además están homologados por la Unión Europea y están aptos para poder practicarse. Y lo que ustedes tienen que decir también es si a nuestros agricultores, si ustedes llegan al gobierno, les van a prohibir el uso de esos productos para poder bajar los nitratos o los plaguicidas. Quizás es lo que tienen ustedes también que decir.

Yo les he estado diciendo todo lo que se ha estado haciendo en un tema que, evidentemente, es problemático y evidentemente… Si usted quiere detalles, si usted quiere detalles, señor Ponce, (veus) si usted quiere detalles de algún municipio en concreto, como decíamos, eran 215 municipios. Lo que no puede ser es que yo aquí le empiece a detallar los 215 municipios. Si usted quiere los detalles, no tengo ningún problema. Usted me llama, señor Ponce, y se viene. Ni lo pida, si no quiere, por escrito, viene, lo vemos y no hay ningún problema. Lo mismo al señor Torró o a la señora Crespo, si lo quieren, que saben que estamos encantados de recibirles.

Yo no sé si no me ha entendido, o no me he explicado bien, con el tema de los 500 o 600 euros que le decía. Yo lo que le digo es que a los vecinos de los 13 municipios, esas 250. 000-300. 000 personas, en estos momentos les va a costar, aproximadamente, unos 30 céntimos de euro, 30 céntimos de euros poder disponer de 1. 000 litros de agua. Si esos 1. 000 litros de agua, los trasponemos a botellas, a agua embotellada, puede estar haciendo…, siendo modesto, por decirlo de alguna manera, el precio que puede tener entre 500 y 600 euros, probablemente incluso sea más.

Es decir, que en estos momentos los vecinos de esos municipios van a poder beber agua por 30 céntimos, cuando antes, cuando antes estaban por ese precio. Yo sé que ustedes no daban ni un euro por este proyecto hace años y que les duele, quizás, el que esto haya salido adelante, pero es una realidad que los vecinos de 13 municipios abren, como ustedes decían, el grifo y tiene agua para poder beber. Y les duele, pero es así. Y el último ejemplo es Corbera, un municipio en el que el alcalde, que es de un signo político, también ha entrado todos dos grupos parlamentarios a pedirlo, entre ellos, el suyo.

Es decir, el agua está ahí, les guste o no les guste. En la mezcla, el agua, vuelvo repetir, la mezcla de esa agua está entre 4 y 7 miligramos. Y luego es cuando se hace la mezcla, porque el abastecimiento de agua, el abastecimiento es una competencia municipal. Y la Generalitat valenciana colabora con los municipios, pero no es una competencia estrictamente de la Generalitat valenciana, es una competencia municipal, colabora con los municipios.

El senyor vicepresident:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre la realització d'una avaluació dels resultats obtinguts de l'establiment del primer programa d'actuació sobre les zones vulnerables a la contaminació per nitrats, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 100. 199, BOC número 299)

El senyor vicepresident:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Ja hem discutit sobre açò en el punt anterior i hem vist sobretot la pertinença dels dos plantejaments que es marquen en la proposició no de llei. Primer realitzar una valoració completa dels resultats, perquè és molt evident que si l'han feta no la diuen. I el més probable és que no l'hagen fet, bàsicament per no agafar vergonya en la poca cosa que s'ha fet en estos anys d'obligació d'haver de fer, és a dir, des que es va fer el primer programa d'actuació que realment el que és important, perquè bones pràctiques són qüestions que han de vore senzillament amb la bona voluntat dels qui han de participar en eixes bones pràctiques i el que caldria avaluar, per tant, és el programa d'actuació. Un programa d'actuació absolutament inoperant pel que hem dit, perquè això sí que s'ha reconegut que els avanços han sigut mínims.

I, per tant, el primer punt de la resolució és absolutament pertinent i el segon, lògicament, també, perquè els avanços han sigut mínims. Per tant, la recuperació efectiva de les masses d'aigua no estan i la prova està que ara el mateix Consell amb el que està fent ara d'alguna forma ho reconeix i tracta de resoldre-ho.

Cal tindre molta barra per a clavar al transvasament de l'Ebre quan es parla d'esta qüestió. Cal tindre molta barra, en primer lloc, perquè no té absolutament res a vore una cosa amb l'altra. Entre altres coses perquè si hi ha contaminació de nitrats és per excés de reg i, per tant, el que hi haja menys aigua no tindria absolutament res a vore amb esta qüestió. I, en segon lloc, que ací se senten algunes afirmacions que jo vull posar en el seu context adequat, perquè em sembla que estan absolutament fora de lloc i senzillament el que diu això no sap exactament de què està parlant.

S'ha dit ací que l'Ebre ara està tirant no sé quanta aigua al mar i que ara eixa aigua podria a uns altres venir-nos de perles. L'Ebre té una punta de crescuda que és un equivalent a 2. 400 metres cúbics per segon, mentre que la capacitat màxima del transvasament era de 50 metres cúbics per segon. És fàcil de calcular, és el 2,08% de l'aigua la que teòricament es podria aprofitar. Si la punta de crescuda suposa una alçada màxima d'uns 100 metres li llevaríem aproximadament uns 14 centímetres.

Però és que damunt ni tan sols això seria possible, perquè quan el riu ve de crescuda no es poden fer transvasaments. S'han d'obrir les comportes i l'aigua se n'ha d'anar al mar, perquè és impossible amb eixes condicions fer transvasaments.

Per tant, cal ser una miqueta més rigorosos i tractar de o ser rigorosos o aprendre senzillament.

El senyor vicepresident:

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyor president.

Senyor Ponce, vaja per davant el recolzament a la seua PNL, perquè vaig a fer una afirmació. Vosté demana una avaluació dels resultats obtinguts de l'establiment del primer programa d'actuació sobre les zones vulnerables a la contaminació per nitrats. Doncs, senyor Ponce, insuficients però que molt insuficients.

Mire, ningun més que el Grup Socialista està interessat en exigir una recuperació efectiva de totes les masses d'aigua incloses en el programa d'actuació sobre les zones vulnerables a la contaminació per nitrats. I venim denunciant des de fa anys, no dos, ni tres, molts anys denunciant que les mesures que possibiliten programes d'actuació no han estat eficients.

La conseqüència directa d'esta falta d'eficàcia és que milers de valencians patixen encara hui contaminació per nitrats en els aqüífers que els abastixen d'aigua tant de boca com de reg. Eixa és la pura realitat. I, en lloc d'aportar solucions vàlides, resulta que en algunes comarques el problema de la contaminació per nitrats s'ha vist agreujat.

Senyor Ponce, vosté en la seua PNL fa referència a tota una normativa europea, però també nacional i autonòmica que no vaig a repetir. Però sí que insistiré en una cosa elemental. La directiva 91/676, de la Comunitat Europea, de 12 de setembre; una directiva, una normativa, que pretenia actuacions immediates per a protegir les aigües contra la contaminació per nitrats procedents de fonts agràries.

Resulta que la directiva estatal no arribà fins a l'any 1996 amb el Reial decret 261/1996, de 16 de febrer, retard, dit de pas, inexplicable davant una problemàtica que, a hores d'ara, en 2015, encara no hem sabut solucionar al cent per cent. Què significa? Doncs, senzillament una gran falta d'interés per part de qui ha d'aportar solucions: les administracions públiques que han tingut una actitud molt light en un tema tan greu per a milers de valencians.

I ací, a la Comunitat Valenciana, què dir-li, senyor Ponce? Tots recordem la polèmica i el recel que hi va haver entre els agricultors valencians a l'hora d'establir les mesures adients per a disminuir l'ús de nitrats, eixe codi de bones pràctiques. Perquè l'administració tampoc va fer els deures i va ser incapaç d'explicar els beneficis que reportaria per a totes les masses d'aigua si actuaven d'una altra manera a la que venien fent des de dècades i que ha danyat molts aqüífers que estan contaminats per nitrats i que tardaran anys en recuperar-se.

Mire, vegem positiu des del Grup Socialista el que demana, simplement perquè saber quina qualitat d'aigua tenim jo crec que ajudarà a resoldre molts problemes d'eixos més de dos-cents pobles valencians que veuen com els seues aqüífers superen habitualment els nivells de nitrats que l'Organització Mundial de la Salut establix en un màxim de 50 mil·límetres per litre.

Així que té tot el nostre suport. I esperem que siga una veritat el que vosté demana amb la seua PNL en breu.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

En esta PNL demana que el Consell realitze una avaluació completa dels resultats obtinguts després d'una dècada des de l'establiment del primer programa d'actuació sobre zones vulnerables a la contaminació de l'aigua per nitrats.

Esta avaluació, senyories, ja està prevista en la planificació hidrològica, concretament el Pla Hidrològic de la Demarcació del Xúquer, aprovat pel Reial Decret 595/2014, de 11 de juliol. I ahí es conté en el seu programa les mesures, la mesura 0802008, a càrrec de l'administració de l'estat, que consistix en mesures d'avaluació i anàlisi de l'efecte dels programes d'actuació sobre els continguts de nitrats en les masses d'aigua subterrània, amb especial incidència en els tipus de fertilitzants permesos, els moments d'aplicació i les normes de maneig, la dosi de l'abonat nitrogenat mineral i les previsions en la fertilització nitrogenada. Així mateix inclourà el plantejament de millores en els programes d'actuació, d'acord amb els estudis anteriors.

Bé, senyories, en la documentació del nou Pla Hidrològic de la Demarcació del Xúquer per al període 2015-2021, que els dic que en estos moments es troba en fase de consulta pública, es conté un avanç dels estudis realitzats per la Confederació Hidrogràfica del Xúquer.

En l'esquema de temes importants d'este pla s'analitzen les actuacions de reduccions d'aports de nitrats a les masses d'aigua subterrània.

N'hi ha ahí una fitxa, que poden vostés comprovar, la 0307, que la poden comprovar dic, perquè poden consultar-ho en la web de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer. Ahí tenen la informació, tan fàcil com entrar en la web.

El Consell aprova i desenrotlla el programa d'actuacions en zones vulnerables, com s'ha dit este matí ja. Vigila el seu compliment mitjançant plans de control o revisa per a millorar-ho en la mesura que les dades obtingudes o els avanços en el coneixement científic ho fan convenient. I col·labora en l'administració de l'estat en l'anàlisi i l'estudi de la informació disponible.

Però, senyories, la realització d'eixa valoració completa, com expressament disposa el pla hidrològic, s'ha de portar a cap per part de l'administració de l'estat, que és l'administració responsable de la consecució dels objectius de la directiva marc de l'aigua i la titular de les competències de planificació i gestió dels recursos hídrics en les demarcacions intercomunitàries, com ho són totes les que afecten al territori valencià.

Per tant, no té sentit el primer punt de la PNL que planteja Compromís.

I en el segon punt diu, literalment, que exigix la recuperació efectiva de totes les masses d'aigua incloses en el programa d'actuació sobre les zones vulnerables a la contaminació per nitrats. I seguix diguent eixe segon punt: «per mig de la presa de totes les mesures que possibiliten el programa d'actuació». I este punt és que, senyor Ponce, no té ningun sentit, permeta'm que li ho diga aixina. Este punt no té ningun sentit. Perquè aquí, ¿cal exigir al Consell la recuperació efectiva de totes les masses d'aigua? ¿O cal exigir-li-ho a l'estat? ¿O als usuaris? ¿O a qui, a qui? ¿Quin sentit té el plantejament que fan vostés en el punt 2?

El problema de la contaminació per nitrats s'ha anat generant, com s'ha reiterat este matí ací, al llarg de dècades. I no és conseqüència d'una actuació concreta o responsabilitat d'un agent a qui se li puga exigir la recuperació de les aigües. És un problema que s'ha produït a conseqüència d'unes activitats agràries que han sigut i seguixen sent un factor imprescindible per al desenrotllament econòmic i per a la creació d'ocupació en les mateixes zones afectades i en el conjunt de la Comunitat Valenciana. Ara, si el seu plantejament és prohibir eixes activitats agràries, doncs, ho diu.

Esta recuperació sols s'ha pogut aconseguir a través d'un esforç comú de les administracions i els llauradors, al llarg de molt de temps. Aixina és l'única manera d'aconseguir-ho.

L'objectiu dels programes d'actuació en zones vulnerables és, precisament, assegurar que eixe esforç es porta a cap, en criteris clars i concrets i de forma sostinguda en el temps.

Per altra part, senyories, tampoc té sentit proposar que es prenguen totes les mesures que possibilita el pla d'actuació, perquè eixes mesures estan ja determinades i preses a l'aprovar-se el mencionat pla.

Pareix que Compromís no haja entés en què consistix el programa d'actuació. No es tracta d'un paquet de mesures que l'administració puga decidir posar o deixar de posar en marxa, sinó d'un conjunt de normes, criteris, obligacions i prohibicions relatives a l'ús i a la gestió de productes que puguen generar contaminació per nitrats. I eixes normes tenen vigència i són vinculants pel mer fet de l'aprovació del programa.

Però, no obstant tot això, en l'ordre per la qual s'aprova el programa d'actuació ja es preveuen una sèrie de mesures addicionals, que no li vaig a relatar ara.

No vullguera acabar esta primera intervenció sense fer una referència al pla hidrològic nacional i a la seua lamentable eliminació, per les conseqüències que ha tingut i tindrà en el futur en la nostra comunitat. Una derogació que mosatros, el meu grup, lamentem.

I, bé, el que ja resulta totalment kafkià és que ací es vullga explicar quasi en aires pseudocientífics que, inclús ara que està desbordant-se arreu de tot Aragó l'Ebre, ara que s'està produint un problema greu, que, inclús, vullga dir-se que ni tan sols això justificaria la possibilitat, per l'existència d'eixos cabals d'aigua, d'un possible transvasament.

Jo. En el meu grup creguem que, en estos moments més que mai, s'evidencia la possibilitat, la viabilitat i la necessitat d'eixe transvasament de l'Ebre, encara que vostés persistisquen en eixe error que nega un dret necessari per a la nostra comunitat i per al desenrotllament futur de la nostra comunitat.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident:

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, senyor Ponce, jo ara, en el meu torn de la paraula, parlaré del que crega més convenient i procuraré que, en el meu parlament, (veus) fer referència al punt, al punt, que ja li ho he explicat bé, el primer apartat de la seua PNL i el segon, que no tenen ningun trellat.

Però com vosté pareix que o no s'entera o no vol enterar-se, li tornaré a dir que, en estos moments, està en fase de consulta pública i que es conté un avanç dels estudis realitzats per la Confederació Hidrogràfica del Xúquer.

I en l'esquema de temes importants d'eixe pla, estan ahí analitzades les actuacions de reducció dels aportaments de nitrats a les masses d'aigua subterrània. Busque la fitxa 0307 i ho vora, o entre en la web, o entre en la web i ho vora. Si és que, doncs, si ho té ahí, ¿què fa demanant el que ja té en el seu poder? ¿Què fa vosté demanant el que ja té? (Veus) Perdone, ara estic jo en l'ús de la paraula. Jo a vosté no l'he interromput en ningun moment. (Veus) Però. , jo l'interpel·le perquè puc interpel·lar-lo.

El senyor vicepresident:

El senyor Giner Giner:

. I, de totes formes, respecte a això que vostés plantegen en el punt segon, li he de tornar a reiterar que exigir la recuperació efectiva, doncs, ja m'explicarà a qui se li ha d'exigir. Ja li ho he explicat, però no n'hi ha manera.

Nega vosté que s'haja fet una valoració. Este matí s'ha fet una valoració, l'ha feta el secretari autonòmic. (Veus) Però vosté està en la seua. No, s'ha fet, i ampla.

¿Que a vostés els molesta? Per alguna cosa serà. Diuen, quien se pica, ajos come; i vostés, cada volta que senten parlar del pla hidrològic nacional, els entra una urticària que no s'aguanten, és que no s'aguanten. I negar que el pla hidrològic nacional és una cosa que ve a col·lació del problema de què estem parlant, doncs, home, és com negar la evidència.

¿Que vosté diga que no s'ha millorat en res, després que este matí en el debat s'haja parlat. ? Li ho torne a reiterar, és que, aconseguir convertir el 75% de la superfície agrària valenciana en reg localitzat, ¿això no és fer res? Invertir 1. 122 milions d'euros en el reg localitzat en els últims anys, ¿això és no fer res? ¿Això és no fer res? Això és fer molt. Això és fer un esforç enorme. I, per tant, senyories, això és negar una altra volta l'evidència.

O aconseguir, com s'ha fet possible, la potabilització per a consum humà del reg de l'aigua en la Ribera, ¿això tampoc és fer res? Però, bé, vostés consideren que fer és allò que a vostés els apanya.

Mire, senyor Ponce, no obstant a l'ordre, al pla, a més, he de dir-li que en el programa d'actuació es preveuen una sèrie de mesures addicionals que s'han explicitat i que jo ara li torne a reiterar:

S'ha inclòs en els cursos per a l'obtenció del títol de llaurador i tècnic qualificat un mòdul mínim de tres hores sobre l'aplicació -li ho ha dit també el secretari autonòmic- de mesures contingudes en el codi de bones pràctiques agràries i en el programa d'actuació.

S'ha facilitat un ajustat càlcul de les necessitats d'aigua dels cultius, adaptant-los a la mesura real del clima. Això, per a vosté, tampoc és fer res.

S'ha facilitat una correcta fertirrigació i fertilització mineral en els diferents cultius de les zones vulnerables de la Comunitat Valenciana. Això tampoc és fer res.

S'ha promocionat entre els llauradors i els ramaders la realització periòdica d'anàlisi del sòl, d'aigües dels pous, del material vegetal, del fem en les finques, per a adequar els plans de fertilització a les necessitats del cultiu. Això no és fer res.

S'ha executat un pla de control anual per a avaluar el compliment del programa. Això no és fer res.

L'IVIA proporciona informació actualitzada sobre meteorologia, temperatures, precipitacions, vent, l'evapotranspiració, a través d'Internet, perquè els llauradors puguen calcular les necessitats específiques de reg. Això tampoc és fer res.

La conselleria posa a disposició de tots els llauradors l'aplicació informàtica Ferticit, a què s'ha referit també el secretari autonòmic. Això no és fer res.

En els cursos de formació i especialització professional, que impartix l'IVIA, s'inclouen normes i criteris del programa d'actuacions en zones vulnerables. Això no és fer res.

En fi, un llarg etcètera que per a vosté no és fer res. Doncs, bé, per a vosté fer alguna cosa és plantejar PNL com esta, en què el punt segon és de riure i en què el punt primer. , tenen una clara resposta. ¿Això és fer alguna cosa per a vostés? Doncs, mosatros, comprendrà vosté que hàgem de, per coherència, votar, i per responsabilitat, en contra d'esta PNL.

El senyor vicepresident:

Proposició no de llei sobre la incorporació de l'ametla i el torró de Xixona a la campanya institucional «Quin comboi» de foment del consum de fruites valencianes, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 104. 992, BOC número 305)

El senyor vicepresident:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, la proposta és clara, tan clara com que en este moment és ja un moment superat esta campanya, però que indubtablement jo la presente precisament perquè sí que volem parlar del que és el fons, que ja no és la campanya en sí, sinó com se valoren realment els productes valencians a l'hora de fer una promoció d'ells i per tant lògicament, acceptant -i ho dic jo- que si açò va ser una campanya que es va fer realment als volts de Nadal que precisament és quan es data esta proposició no de llei i la debatem avui, jo ja els avance: no gasten eixe argument, perquè este diputat ha fet el que tocava fer, que era presentar-la en el moment que tocava. I, si a una proposició no de llei li costa tres mesos arribar a la comissió d'agricultura i, també ho dic, no és responsabilitat de la presidència, perquè mos consta que la presidència quan li arriben les posa, doncs lògicament caldrà revisar-ho qui ho haja de revisar, perquè diverses vegades ens hem queixat d'això. Per tant, jo sí que entre en el fons de la qüestió.

El fons de la qüestió és que s'utilitza una mesura i dir-li que és merament publicitària en este moment no és dedicar-li una opinió negativa, sinó és definir-la, per a solucionar un problema molt més greu.

El problema se deriva del que és el vet rus a les exportacions europees, que afecta principalment a tot l'estat, i particularment dins de l'estat espanyol, afecta el nostre país. Eixa és la situació. Reiterades vegades em portat propostes, alguna inclús hem transaccionat per a arribar demanant que s'implique tot el que se puga per a donar solució a una campanya que s'endevinava ja molt problemàtica, precisament per esta situació de política internacional. Ens sorprén en un moment determinat una campanya que se dedica a promocionar el consum interior de productes valencians. No és que ens moleste la campanya, no, en absolut. El que passa és que eixa campanya es publicita com a dir una mesura de recolzament davant de la situació política internacional que impedia l'exportació dels productes a Rússia.

Anem a vore, l'explicació és infantil, l'explicació és totalment infantil. Voler solucionar els temes de l'exportació dels productes valencians a Rússia mitjançant l'augment del consum interior, malgrat que estem d'acord que se faja, però que eixe siga el motiu, és una motivació que no es pot esperar.

I no es pot esperar perquè no hauríem de donar-la, perquè el Partit Popular el que demostra és eixa improvisació eterna que té a l'hora de prendre mesures i per tant mesures improvisades que a l'hora de la veritat no tenen efectes en allò que es pretén. Indubtablement qualsevol campanya serà positiva, sobretot perquè si no l'hi haguera, i ho ham dit diverses vegades, allò que no es promociona no es ven. Però lògicament la promoció per a compensar les exportacions a Rússia no podia ser el consum intern. El consum intern no ha donat això.

Però, a part d'això és que si hi ha una campanya, i precisament per això ho citem, perquè precisament és una campanya que se definix per a solucionar un problema que no pot solucionar, i aleshores com sempre s'obliden d'altres productes que en aquell moment sí que haguera segut molt interessant que participaren de la mateixa campanya. Si era una campanya de consum al voltant de Nadal, el raïm de les valls del Vinalopó, l'ametla de tot el País Valencià, i sobretot el que és el torró de Xixona, lògicament hagueren hagut de ser incorporats en una campanya de consum al voltant de Nadal. I tampoc se fa en eixe moment. Per tant, nosaltres la crítica que fem és que s'origina una campanya de promoció per a solucionar un problema que no podia solucionar, i una campanya de promoció que s'haguera pogut fer bé en eixos moments, no es fa.

I si la presentem únicament en estos productes, també he de dir que és degut a les protestes i a les propostes que s'han rebut d'esta part, però lògicament açò és extensible a altres productes que podíem fer que són ací. Per tant, eixe és el plantejament. El plantejament és que al final precisament perquè no han pres les mesures que tocava en allò que tocava i quan tocava, els efectes del vet rus han sigut importants. Al voltant de 20. 000 tones de clementines inferiors s'han perdut d'exportació i que hi ha hagut esforços per a poder-les compensar en altres tipus d'exportacions, però que lògicament no s'ha arribat. Se parla al voltant de 40. 000 tones de productes agroalimentaris. I dic «se parla», perquè les contestacions que es dóna des del govern de l'estat és que no es pot valorar. L'última que es va donar fa quatre dies és que no estan capacitats per a donar una valoració dels efectes del vet rus en les exportacions espanyoles.

Per tant, no sé si tindrem alguna capacitat de donar explicacions a nivell de comunitat, però pareix ser que la consellera d'agricultura no pot donar explicacions del que ha passat en este moment.

Lògicament les conseqüències han sigut importants, no només per al sector més important valencià, com puga ser el sector de la citricultura, o el caqui i la magrana, que recordem que vam haver de fer una petició perquè s'inclogueren, perquè en primera instància se deixaren fora i la taronja també inicialment perquè no estaven encara en campanya els cítrics. Correcte? Per tant, a tot això s'han anat donant no solucions sinó s'ha anat apedaçant però que realment al final ens trobem que 19. 000 tones de clementines, unes 40. 000 tones de productes globals han disminuït en eixa exportació que hem perdut perquè no s'ha tingut el compte necessari.

Cal dir que hi han altres països, com per exemple Holanda, i que no tenien el volum que teníem mosatros, han tingut reunions bilaterals amb els representants del govern rus per a donar solució als problemes que s'originaven en estos països. També hem de dir que el govern espanyol s'ha negat, perquè diu que això li correspon a la Comissió Europea, i per tant se nega a tindre reunions bilaterals, que la política l'han de fer des de la Unió Europea. Com eixe paraigües etern de Rajoy per a no mullar-se ni quan té una tronada damunt. Diu que no és problema, que és un problema de la Unió Europea. Doncs que ho pregunte a totes les persones productores valencianes que han estat afectades.

Perquè no només els ha afectat pel volum, que és important, la citricultura, sinó estem parlant per exemple dels efectes que ha tingut sobre el que és la carn de porc, que en este moment inclús d'haver baixat el preu de pinsos i la resta, la davallada del preu fa que s'estiga venent per davall del preu de producció en este moment. I això són els efectes que ha tingut. Indubtablement els efectes no els causa inicialment el Partit Popular, és conseqüència de la política internacional, però a l'hora de ficar remei no s'han espavilat vostés massa, han fet una campanya de promoció, per allò de dir que en fem alguna, però en absolut han mesurat absolutament res dels efectes que tenia. No tenim avui una declaració de quins han segut els defectes en relació al vet rus, quant a les exportacions, i per tant pensem, i reitere el que dia al principi, que té tot el valor el debat que signifique el que hem dit.

Si realment per al Partit Popular açò té una significació, el que se diu ací, no passa res perquè se podria aprovar mitjançant una transaccional. Me trobaran totalment obert per actualitzar el que diu. Si no és així lògicament no té sentit tampoc que fem cap variació, i per tant la mantenim tal com està, en tota la crítica que puga fer-se en relació al que ha significat la campanya purament, a la falta de correspondència d'una campanya amb els objectius que se marcava i per tant en eixa crítica ens quedem presentant-la ací, a Les Corts, que pense que és el lloc on cal.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Torró Gil:

Bé, des d'Esquerra Unida anem a recolzar la proposició no de llei. Em sembla que el senyor Pañella s'ha fet l'autocrítica en el sentit que no té. Perquè no és un problema de la proposició no de llei, sinó del moment que s'acaba veient en la comissió. La seua materialització resulta extemporània, però pot servir -diguérem- d'advertiment per al que puga fer-se en futures campanyes d'aquest tipus. I em sembla també adequat el plantejament d'afegir coses a la campanya institucional. I que no es limite només a determinats productes, sinó que es faja extensiu a tot allò que té a vore amb la producció relacionada amb l'agricultura valenciana com a forma de promocionar allò nostre.

Compartim evidentment la mateixa crítica de fer campanyes per una qüestió com és en este cas el veto rus, i que això es faja tractant de promoure el consum intern. És un contrasentit, perquè al final no té massa substància tractar de compensar el que no va a exportar-se amb promoure el consum, ni tan sols -diguérem- dins del conjunt de l'estat espanyol ni de la Unió Europea, sinó fonamentalment dins del mateix territori valencià.

Al final, sona més a una campanya de propaganda institucional que no a una autèntica campanya de promoció dels productes valencians, que els productes valencians es defenen amb altres polítiques molt diferents, defenent els preus, després parlarem d'això a propòsit de la proposició no de llei que presenta el Partit Socialista. Amb defensar un repartiment de les ajudes de la PAC que beneficie els xicotets productors valencians i no els grans latifundistes que viuen a Madrid. Amb increments de les ajudes que això també seguixc sense saber que la promesa de l'increment significatiu de l'ajuda de la Unió Europea que es va demanar per a compensar el veto rus, sabem exactament què s'ha fet amb això. I sobretot i en el cas molt concretament dels productes que es demanen afegir a la campanya de promoció, el tema de les denominacions d'origen i de les etiquetes.

Concretament, per exemple, el torró té un problema molt greu i és que seguix sense estar relacionant-se directament el producte fet ací amb les matèries primeres, és a dir, l'ametlla i la mel, també fetes en la zona. I això seguix sent un problema que caldria resoldre, perquè de fet una bona part de l'ametlla acaba venint de Califòrnia i d'altres llocs amb una qualitat, a més, que no és la mateixa, ni pel producte en el seu origen, ni tampoc pel seu transport, perquè es fa en unes condicions en què es perd una bona part de la qualitat del producte.

I per tant, entenem que eixes serien les polítiques adequades que caldria fer. De tota manera, la proposició en sí no està malament. Si hi han campanyes institucionals fomentant el consum que s'afigen més productes, inclús probablement en podríem trobar algun més que no foren aquests, que també. Caldria incidir en eixe sentit que seria raonable que ixquera aprovada per unanimitat.

El senyor vicepresident:

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyor president.

Senyor Pañella, el Grup Socialista també va a recolzar la seua PNL, i a més ens afalaga el que demana, que és incorporar a la campanya institucional «Quin comboi» de foment del consum de fruites valencianes dels productes de la província d'Alacant que quan arriba Nadal ixen al mercat. I sempre ens vindrà bé, crec, en un futur que eixa campanya es puga repetir i que eixa campanya promocione eixos productes que vosté anomena.

I estem parlant del raïm del Vinalopó i del torró, fruit de l'ametla, ingredient principal que servix per a la seua elaboració. La veritat és que fa molta falta que es coneguen per tot arreu, no sols ací a nivell nacional. Cabrien altres productes? Doncs, sens dubte, però ja pense que és una cosa positiva per al foment del comerç local que una institució com La Generalitat pose diners en la promoció del que és nostre -i ho pose entre cometes- dels nostres productes que hui en dia han de competir amb molts altres d'origen, de vegades, poc definit en detriment dels productes de proximitat produïts a la nostra terra i que, naturalment, la veritat és que superen en qualitat a qualsevol altre importat.

Així que, des del Grup Socialista desitgem que La Generalitat s'ho crega i aposte no un any, com ha passat enguany per causes externes com és el veto rus als productes hortofructícoles, entre els quals es troben els caquis, els cítrics i la magrana, que prou ha costat que estigueren ahí. La Generalitat posa 500. 000 euros per a la promoció de productes valencians, seria bo que açò es repetira altres anys i amb més ambició.

Seria bo, també, que eixes campanyes es feren des de la convicció que és una ajuda fonamental per als nostres productes i no obligats perquè estem patint un embargament que ens ha reportat unes pèrdues, a hores d'ara, de més de 450 milions d'euros.

Seria bo que la conselleria entenguera que si volem vendre cítrics, caquis, magranes, ametlles, torró, raïm i una llarga llista doncs ha de fer promoció, perquè una de les veritats és que si no es promociona -vosté ho ha dit molt bé, senyor Pañella- no es ven.

Per tant, el suport institucional és primordial, i jo no entraré a valorar si les mesures que s'han pres han estat suficients perquè ha estat un primer pas que valore positivament i que sincerament espere que tinga continuïtat ací, a la Comunitat Valenciana, però sobretot espere una promoció per tot arreu del món on tampoc ens coneixen massa i és el que tocaria en estos moments fer, campanyes de promoció i comercialització que hui en dia, amb tots els mitjans que tenim al nostre abast, no és massa complicat fer estes campanyes de promoció dels productes valencians.

Mire, si el Consell s'adonara del benefici a llarg termini que té una campanya de promoció, jo crec que prioritzaria en el pressupost i no haguera suprimit la línia econòmica estrella de la promoció i comercialització que ara el Grup Popular ens dirà que ix baix un altre nom, sí, però no és el mateix. Això seria defensar els interessos de l'agricultura que sempre és la gran oblidada del Consell a l'hora de posar diners per a millorar la seua situació.

I, clar, després de vint anys de govern del PP, ¿què tenim? , senyor Pañella, el Grup Socialista votarà sí -ja li ho he dit- però amb l'esperança que enguany, en el 2015, de nou, tingam campanya de promoció de productes, de tots els productes valencians que necessiten d'eixa ajuda i que no haja d'estar condicionada pel veto rus, com ha estat esta campanya «Quin comboi» que, la veritat, ha restat molts beneficis al sector però, sobretot, ha arruïnat a moltes famílies que a hores d'ara encara no han venut ni la taronja, ni el caqui, ni la magrana, en la campanya del torró doncs ha sigut un any que no podem fer palmes, i la del raïm del Vinalopó s'ha quedat a nivell nacional.

I és una pena que els nostres productes, que tenen una qualitat extraordinària i són excel·lents, no arriben fora de les fronteres a tots els països i puguen disfrutar molts ciutadans de la qualitat dels nostres productes valencians.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Lorenzo Paredes:

Se ha exigido la inclusión de productos sensibles para la Comunidad Valenciana inicialmente no incluidos, en especial los cítricos, y se ha reclamado la ampliación de plazos y los cupos previstos para las (inintel·ligible) … frutas del mercado cuando se han visto las disposiciones adoptadas, en este caso por la comisión, que eran insuficientes para nuestro país y, concretamente, para nuestra comunidad.

El senyor vicepresident:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

De vegades, sí que és veritat -anava a dir- que pareix que parlen diferents llengües, sí, avui hem parlat diferents llengües però dos llengües que, en teoria, estem obligats a entendre els dos i, per tant,… perquè parlar de satisfacció després d'haver-me sentit el que he dit doncs crec que és no haver entés absolutament res.

Sí que la moció diu que ens alegrem que n'hi haja alguna campanya institucional que promocione els nostres propis productes, això, no, no, però la satisfacción de la campaña de «Quin comboi», no, no, no (inintel·ligible) … doncs no, o no mos hem entés, ¡vaja! , no mos entenem. Però, ¡no! , perquè si m'ha escoltat -com he dit- tota la primera intervenció pot vore que no n'hi ha una gran satisfacció per part de Compromís de fer una campanya perquè no ha complit els objectius que s'havia marcat i perquè, a més, s'oblida d'altres coses si haguera fet una campanya realment adequada al que era necessari. Eixa la primera.

La segona, bé, he passat directament i vullc agrair-ho a la resta de grups perquè, veu, no n'hi ha una coincidència, la resta de grups entenem el fet del que diu i entenem també que si haguera una voluntat realment de solucionar els problemes parlaríem, diríem que, a partir d'ara, instem La Generalitat a fer altres campanyes, si volen vostés «Quins combois» posteriors també i que es tinguen en compte tots els productes. Vosté diu, «no, és que no podem…», doncs és una falta de consistència en els seus propis arguments perquè això -saben vostés- que ho fan comissió sí, comissió també però, bé, quan no interessa no es fa.

I jo tampoc vaig a discutir més, indubtablement jo sóc el primer que ho he dit i ja li ho he explicat, i també he explicat que no me vinguen perquè jo no puc; que açò canvie vostés sí que tenen la majoria i podrien fer que una…, simplement modificant el reglament -que l'han modificat moltes vegades-, que una moció, una proposició no de llei, perdó, no tarde tres mesos des que siga registrada fins que vinga a una comissió.

Però no ho van a canviar per dos coses: primera, perquè ja no tenen temps; i, segona, perquè no els ha interessat fer un canvi, perquè no els ha interessat. Per tant, parlem, a vostés no els interessa que açò siga més àgil perquè així discutirem menys coses.

Segona, el que no vaig a permetre és que diga que són els que més s'han preocupat per solucionar els efectes del veto, ¡mentira! , ¡mentira cadira! , com diem nosaltres, ja que volen traure les paraules de «comboi» que, per cert, ja, si volen acomboiar, acomboien més gent, ¿no? , fagen-ho més ample i acomboiaran la gent del sud, podem acomboiar gent del nord, i només acomboiar-se vostés per fer una campanya perquè puguem dir, «mire, ja han fet alguna cosa», doncs, no, acomboien més gent.

I li dic que no perquè avui tenen en premsa que estan farts els agricultors de ser moneda de canvi en les tensions geopolítiques; la Unió està dient que va a presentar una demanda contra el ministeri d'agricultura per l'aplicació de la PAC, perquè ja no és açò, doncs parlem de tot, perquè vostés en l'aplicació de la PAC han alterat els principis de manera que han facilitat…, demanda que estarà (inintel·ligible) …

Estan vostés, no estan, no som nosaltres els que estem desfasats, els que s'han desfasat, els que s'han desenganxat del que són els agricultors valencians són vostés i fan una campanya -permeta'm que acabe, senyor president-, fan una campanya únicament per a poder dir, «mira quines coses hem fet», i no se n'adonen que els mateixos agricultors li diuen, «està molt bé que promocionen els nostres productes però això no mos portarà les 40. 000 tones de productes agroalimentaris que hem perdut», i damunt -reitere- s'han negat inclús a fer, ja que no es fan des de la Unió Europea solucions, a tindre un contacte bilateral per a intentar solucionar el problema que mos porta el vet rus al mercat valencià.

Per tant, senyories, ací cada u haurà d'assumir el que haja d'assumir, jo assumiré que (soroll de papers) la proposició no de llei avui és extemporània tal com està redactada, sí, ho dic jo; vosté haurà d'assumir que no vol fer-la contemporània transaccionant-la, ¿per què? , perquè en el fons vosté en el que no està d'acord és en la crítica que fem ni en tan sols allò que proposem en el fons de la proposició no de llei.

Per tant, senyoria, eixa és la situació i acabarem avui votant diferent a esta proposició no de llei.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Lorenzo Paredes:

El senyor vicepresident:

Proposició no de llei sobre la necessitat d'adopció de mesures excepcionals per a evitar pertorbacions del mercat per la baixada significativa del preu dels cítrics, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 105. 478, BOC número 308)

El senyor vicepresident:

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

És ben cert que la qualitat no va lligada a la seguretat de venda a bon preu. Eixa realitat és la que està passant campanya rere campanya en el sector dels cítrics a la Comunitat Valenciana.

Senyories, la citricultura és el cultiu dominant en moltes comarques; de fet, el monocultiu de cítrics està implantat en la Safor, part de la Ribera, Camp de Morvedre, la Marina, la Vega Baixa, el Baix Vinalopó i la Plana Alta i Baixa de Castelló, representant en estes zones una font d'ingressos bàsica, el que significa que la renda de molts agricultors valencians depén del preu d'eixos cítrics -taronges, mandarines, pomelos i llimes.

Més de cent mil propietaris i cultivadors de cítrics, però la cadena s'estén als magatzems, unes setanta mil persones tenen treball temporal durant la collita. També generen treball les empreses subministradores de pesticides, adobs, maquinària agrícola i els vivers de plantons, entre altres.

I per a tancar el cercle, tenim més de 500 empreses comercialitzadores entre cooperatives i comercials lligades a empreses de transport grans i menudes dedicades al transport de cítrics.

Un relat bonic, si no fóra perquè un any més les rendes de totes estes persones estan en perill pel baix preu que reben per un producte d'alta qualitat que es paga -i sols hem de mirar la web de la conselleria- a un preu molt per davall del cost de producció.

Conseqüència evident: la ruïna per als productors, però també per a moltes estructures comercials citrícoles que es troben en situació pròxima a la fallida -cooperatives, SAT, organitzacions de productors de cítrics-. Senyories, una situació que es reproduïx des de l'any 2005.

¿Per què, doncs, els agricultors valencians porten tantes campanyes ruïnoses amb preus baixos que no els compensen les despeses? Una causa que apunten les organitzacions agràries, totes -AVA-Asaja, La Unió, UPA-, també és que la Generalitat valenciana no ha posat remei, ni mitjans per a traure al sector d'una crisi crònica.

Un exemple, en novembre de 2005, el govern de La Generalitat va acordar un pla estratègic citrícola valencià. Era un pla consensuat amb totes les organitzacions agràries i en el seu punt 4 establia que el Consell dedicaria 1. 700 milions d'euros -sí, 1. 700 milions d'euros- en el període 2006-2011 per a solucionar els problemes dels citricultors valencians.

Significava, senyories, una mitjana de 340 milions per any, això hagués suposat que hui en dia, en el 2015, moltes de les causes que estan enfonsant al sector estarien eradicades tal vegada.

No estaríem parlant de reconversió varietal, seria una feina acabada. L'actual secretari autonòmic no estaria parlant de destinar deu milions per a la reconversió varietal, diners que pensa detraure del pla de desenvolupament rural. Un altre error, els diners del món rural són per al món rural. I ja veurem, senyor secretari, perquè primer ens hauran d'aprovar en Brussel·les el PDR 2014-2020.

Hui mos ha anunciat una bona notícia, jo també la celebre, però, després de les especulacions, «ja arribaran, ja arribaran», doncs la veritat és que arriben tard tots eixos diners.

I no me n'he recordat abans, però li volia donar un recado al senyor secretari, perquè en una pregunta que li vaig fer en l'altra comissió d'agricultura, em va anomenar al meu amic Josep i em va anomenar les taronges del pare del meu amic Josep. Doncs mire, jo crec que li arribarà el recado, que vostés s'encarregaran de dir-li-ho, este senyor, el pare del senyor Josep Moreno, ha tingut una oferta per les seues salustianes d'1,61 euros l'arrova, que són dotze. , quasi tretze quilos, misèria per a un agricultor, i parle ja de manera més general, que li dedica «alma, vida y corazón» als seus camps de taronges.

Un exemple que ens posa la realitat del sector negre sobre blanc, perquè el sector citrícola té un futur molt incert si mirem els resultats negatius de les deu últimes campanyes a les quals enguany hem de sumar el vet rus: la navelina, a 5 cèntims per davall del preu de producció en estos moments; les clemenvilles, una davallada del 35%, pagant-la a 0,19 cèntims el quilo, quan comença la campanya, el que significa que està també per davall del cost de producció que, segons les dades de l'IVIA, rondaria els 20 cèntims/quilo.

I a data de hui no volen la taronja ni regalada. Es queda en camp i l'agricultor ha de gastar diners, que no va a poder recuperar mai, per a tombar-la i que l'arbre puga a tornar a produir, perquè pareix ser que l'esperança mai es perd.

Miren, senyories, estic per dir-los als productors de cítrics el que contà Dante en el cant tercer de La divina comèdia, com al traspassar l'entrada de l'infern menciona la terrible frase escrita en la llinda de la porta per a tots els que allí anaven: «Abandonar la esperanza» -abandoneu l'esperança.

Mentre tingam un govern que continua amb la passivitat que el caracteritza escudant-se en normes i mesures de la Unió Europea, però sense fer el que tocaria, assignar diners al sector i, sobretot, regular i controlar els mercats, anirem de mal en pitjor: cooperatives en fallida, organitzacions productores que deuen diverses collites als productors i que han iniciat concurs de creditors perquè han de tancar, deixant en l'estaca als llauradors que han entregat un producte de qualitat i rebran zero euros de benefici.

No és casualitat que l'abandó de terres en la Comunitat Valenciana siga el més elevat de tota Espanya. La falta d'una política agrària fa que molts professionals opten per abandonar l'activitat, amb l'agreujant de no plantejar-se substituir-la per altres cultius davant la baixa rendibilitat.

Entre els anys 2009 i 2012, la caiguda del marge econòmic per a les explotacions especialitzades fonamentalment en les varietats de cítrics ha estat del 64%. No funcionen els preus de venda en origen. El sector patix un «desemparament -entre cometes- institucional», que, davant de situacions límit com la d'estes deu últimes campanyes, el que han fet és detraure i minimitzar la gravetat de la crisi del sector creant coses que no han servit per a res, com l'observatori de preus, la llotja.

Senyories, no és un referent per a molts que vinga a estes Corts tot un secretari autonòmic amb una taula en color volent fer creure al sector que els preus són eixos, doncs és una broma de mal gust. Perquè la llotja no aporta transparència als preus, perquè simplement són preus que no estan basats en un sistema estadístic, i ja ningú se'ls creu.

Un sector que patix una falta d'adaptació de l'oferta i de la demanda. Ja ho he dit abans, no s'ha fet una reconversió varietal adequada. Un altre compromís que tampoc ha complit el govern del PP i que evitaria els resultats desastrosos que tots els anys ha de patir el sector en l'equador de la campanya citrícola.

Hui no parlaré de plagues, perquè és un altre problema molt greu. Però la veritat és que tenim ahí una amenaça, la Ceratitis capitata, la Guignardia citricarpa. , en estos moments estem parlant, perquè jo crec que totes les seues senyories hauran rebut una carta de l'organització AVA-Asaja, del Candidatus liberibacter, un greu, greu problema que també podem patir en la nostra comunitat perquè ja el tenim ahí a les portes. Si està en Galícia, està en el nostre país i estarà en breu en la nostra comunitat. Estos bacteris són animalets que els agrada molt passejar.

Aleshores, jo sí que vull recordar algunes coses. Vull recordar que tenim una citricultura valenciana d'importància vital per a la nostra comunitat. I amb eixe ànim de donar-li esperança, perquè podria ser una activitat que ens ajudara a eixir de la crisi que patim, presente esta PNL que hui arriba a esta comissió.

Podria ser jo crec que una altra, perquè de cítrics n'hem parlat un muntó, i de formes molt diferents, però hui jo el que propose és que, tal com establix l'article 219 del Reglament de la Unió Europea número 1308/2013 del Parlament Europeu i del Consell, de 17 de desembre de 2013, pel qual es crea l'OCM de productes agraris, que al produir-se una baixada significativa del preu en el mercat interior dels cítrics i que pot continuar o deteriorar-se, és necessari adoptar les mesures excepcionals contemplades en este article per a evitar pertorbacions del mercat. I (inintel·ligible) . que hi ha raons en estos moments imperatives, ho he dit al començament quins són els preus en estos moments, d'urgència que justifiquen l'aplicació d'este procediment que preveu l'article 228 del mateix reglament, atés que una actuació immediata evitaria que estes amenaces de pertorbació del mercat continuen o que donen lloc a una pertorbació més greu o perllongada.

Així que espere la seua sensibilitat i que voten a favor esta PNL que presenta el Grup Parlamentari Socialista.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

L'altre dia, el dissabte concretament, teníem una reunió amb gent d'Esquerra Unida en Barxeta, i passant per davant d'un anunci d'estos que fan en la carretera, algú es va fixar, i diu: «Mira, un basquet de taronges, un euro i mig. » I dia: «¡Això no pot ser! ¿Un euro i mig un basquet de taronges? » I vam començar allí a fer elucubracions sobre quants quilos de taronges entren en un basquet. I, clar, per molt baixet que posàrem el número de quilos, els comptes no eixien de ninguna manera, ¿no?

I, clar, quan estem veent els preus que estan pagant-se en realitat, ho penses i dius: clar, si és que encara li eixirà a compte a l'home que va allí, arreplega les taronges, les posa allí en la carretera, li eixirà a compte vendre-les aixina, que no vendre-les a qui siga, perquè va a traure més diners dels que traurà si al final eixes taronges acaben venent-se en Mercadona, en Lidl o en algun lloc d'estos.

Estem davant. , entre les fal·làcies que ens venen els economistes, els economistes que defensen el sistema que patim ara, és que els mercats assignen. , són la millor forma d'assignar els recursos. I eixa fal·làcia és molt gran, ¿no? Perquè només cal vore què passa en l'agricultura per a adonar-se que això no té ningun sentit, no té ni cap ni peus directament.

I hi han moltes raons que expliquen per què els mercats no assignen els recursos eficientment, però n'hi ha una particularment important, i és que quan en els mercats. , els agents que concorren en els mercats no tenen la mateixa capacitat d'actuació sobre els preus ni el mateix nivell d'informació, els mercats no poden assignar eficientment.

Quan es tracta de mercats en els quals apareixen dos o tres compradors que compren una quantitat enorme de producte i una barbaritat de petits productors que venen una quantitat molt xicoteta de producte, és evident que el mercat va a inclinar-se sempre per a afavorir als grans compradors, i no als productors en este cas. I eixe és el principal que tenim en l'agricultura i el principal problema que tenim bàsicament en este cas en els cítrics.

I, per tant, ja li faig una xicoteta crítica a la proposició no de llei, que anem a recolzar evidentment, perquè entenem que això en estos moments els reglaments de l'OCM són uns dels pocs mecanismes de defensa legal que existixen i que, per tant, han de ser emprats. Però ja em sembla que és com posar una goteta en l'oceà, perquè és evident que no és, queda molt lluny del que hauria de ser. Perquè si tenim eixos problemes, l'única forma de resoldre'ls és intervenint i regulant els mercats. Mentre seguim amb la política que els mercats assignen correctament i que el que s'ha fer és fer el menys possible per a tocar-los, evidentment estarem defensant polítiques comercials que són extremadament lesives, primer per als llauradors i, en estos casos, i en este cas directament ja per a l'agricultura com a sector en general.

Perquè, clar, açò no té vies d'acabar, no? Estem veient com els supermercats venen a preus de vegades inclús per davall del cost, com a política de promoció, quan això ho poder fer. , clar, ho poden fer eixes grans superfícies perquè els dóna igual, no guanyen diners venent taronges o venent llimes, sinó guanyen diners en altres tipus de productes més elaborats. I això senzillament ho utilitzen com a reclam. Eixes pràctiques a més generen pèrdues també a resultes, als llauradors, quan les compres estan fetes (inintel·ligible) .

Estem veient com estan duent productes d'Uruguai, o d'Argentina o productes de Marroc. En definitiva, estan fent una pràctica comercial que suposa alterar la competència. I, per tant, estem parlant de qüestions de caràcter major. Hi ha tota una legislació europea per a regular la competència i que curiosament no s'aplica en el terreny de l'agricultura.

I, evidentment, com continua així, i açò no acaba, o acabarà el dia que no hi hagen llauradors, val? , i definitivament no hi haja ningun llaurador que es dedique a produir taronges, ni llimes ni res. I què farem aleshores? Vull dir, tindre. I realment jo crec que això no s'ho podem permetre.

I, per tant, entenem que el que es demana en la PNL és absolutament correcte, però que caldria anar més enllà, com qüestions que han de veure com en l'etiquetat del preu de compra i el preu d'origen, i tota una sèrie d'intervencions de caràcter més forta per a tractar de defendre els interessos dels llauradors.

Per tant, entenem que no és suficient, entenem que és raonable i que és, diguérem, el mínim que es podria fer. I el que sense dubte no es pot seguir fent és deixant fer, com està fent-se fins ara, que és, no sé, amagar la gepa i que les coses funcionen, val? , i mentre funcionen el resultat és el que és.

Tinguen-ho clar, vull dir, no és innocent la política en este cas, eh? Vull dir, els principals responsables no són les cadenes de distribució. Els principals responsables són els polítics i les polítiques que permeten que les cadenes de distribucions puguen aprofitar-se del mercat, perquè el mercat no regula, en funció dels interessos dels xicotets productors, sinó en funció dels interessos d'eixes cadenes.

I, per tant, alguna responsabilitat tindran els que tenen en estos moments coses que dir i que fer respecte a la política agrària.

El senyor vicepresident:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies.

En primer lloc, senyora Crespo, Compromís donarà també el vot favorable a la seua proposta, sobretot perquè esta és una proposta que va dirigida a protegir el sector, diríem, més important i imprescindible que tinguera una protecció.

Ho dia perquè, davant la situació que tenim al País Valencià, amb la qual hi ha un progressiu descens de les àrees cultivades en este moment, mos trobem amb menys àrees cultivades cada any; que la producció hortofructícola també va disminuint, per exemple si en l'any 2000 era de 4. 600. 032 tones, en este moment ha baixat a 3. 995. Ja tenim aleshores una quantitat inferior també quant a la facturació.

I precisament, degut a la importància que té l'exportació de productes hortofructícoles, i particularment dels productes cítrics, que és aproximadament, aproximadament, que supera el 50% de l'exportació, estos productes haurien de tindre en este moment una prioritat absoluta sobre qualsevol incidència que tinguérem en el mercat.

Unint amb el que parlàvem abans, abans s'ha parlat del vet rus, vosté està parlant ara de les contingències que se refereixen al preu del producte, en el qual està, la del vet rus, és una de les que van influir, no és l'única, però van influir.

I nosaltres el que demanaríem, efectivament, i ho han dit altres vegades, és que s'actue, i això va en la línia del que vosté proposa, que s'actue també en el que és les circumstàncies del mercat.

En este moment, i el senyor Torró també ho havia avançat, ens posem en una situació d'entrepà en el que és l'agricultura valenciana. Els proveïdors, que és la primera fase, els proveïdors dels agricultors són multinacionals que este moment formen. obtenen una concentració de l'oferta que determina el nom en ells la qualificació d'oligopoli, tant el que fa efecte en el que són la provisió de fitosanitaris, com carburants o com la pròpia energia elèctrica, que sí té vosté també. , com l'elevació de costos en el que és la producció agrària en este moment.

Això, clar, són grans multinacionals a les quals s'ha d'enfrontar el xicotet llaurador. Clar, la multinacional imposa les condicions, tant en els preus com, per exemple, en el comerç de les llavors híbrides, que estan obligats a comprar, i després no tenen cap possibilitat d'utilitzar estes llavors per al producte següent, i no parle únicament la citricultura, estem parlant en global, eh. I la qual cosa, això, esta situació d'oligopoli se diria que. , els economistes dirien que és una fallida de mercat, no?

Per l'altra part, si mirem el final del procés comercials, ens trobem als clients, que són també grans cadenes, que produïxen una. , si les multinacionals dels proveïdors formen l'oligopoli com una concentració de l'oferta, ací estan produint, estan formant una concentració de la demanda, el que s'anomena un oligopsoni, tant el que faça d'algunes persones que actuen com a retailers al llarg de tot l'estat, com les multinacionals que funcionen a nivell, lògicament com el seu nom diu, internacional i que també contrasten el seu gran poder de negociació que tenen i que imposen aleshores el preu, les qualitats, els terminis. Aleshores ens trobem en un altre market failure, en el que és una altra fallida de mercat.

Enmig, enmig, i per això dia que és l'entrepà, enmig trobem el pobre productor agrícola, el llaurador valencià, un xicotet explotador, explotador, diem, treballador de les seues explotacions -volíem dir, no introduïm termes equívocs-, en una explotació mitjana, de 0 a 25 hectàrees, i que s'ha d'enfrontar per una part a la concentració de l'oferta en l'oligopoli, per altra part en l'oligopsoni.

Per tant, no podem de cap de les maneres subsistir a partir d'ahí. I a més en la permissivitat legals que se'ns dóna. Perquè això són les circumstàncies, sí, sí, però estan moltes vegades les accions que se fan a partir d'elles estan regulades per la llei, se les salten i no passa res.

Podíem parlar a tots els efectes de quina incidència ha tingut la instauració. Recorden vostés que vam aprovar la llei de contractes a nivell de País Valencià, la llei de contractes agraris? Recordaran vostés que la vam aprovat ací. Eixa llei quins efectes ha tingut? Si se seguix actuant de la mateixa manera.

Per tant, el que passa ja en este moment? Que és indispensable corregir esta situació. Legalment hi ha pocs instruments, ho dic, legalment tenim pocs instruments, però és que a més els pocs que tenim en este moment no s'estan utilitzant i se permet realment que se produïsquen estes pertorbacions de mercat que caldria ja determinar a partir d'este moment la declaració per a poder donar solució.

Des de Compromís, per tant, com hem dit, anem a votar a favor. I a més demanem que s'impliquen realment en este gran problema, que és el que més altera la rendibilitat dels productes agroalimentaris valencians.

Si no s'actua sobre este fet que acabem de dir, eh? , no van a millorar la rendibilitat dels nostres llauradors, la renda dels nostres llauradors.

Per tant, senyories, els demane que realment atenguen esta anàlisi i, per tant, comencem a donar solucions aprovant la proposició no de llei que ha presentat ara el Partit Socialista.

El senyor vicepresident:

El senyor Ballester Costa:

El senyor vicepresident:

La senyora Crespo Domínguez:

Gràcies, senyor president.

Senyor Torró, senyor Pañella, ho he dit al començant de la meua intervenció, la PNL podria ser una altra. I per suposat que ens preocupa, i molt, el que és la regulació de la cadena alimentària al Grup Socialista.

Però hui la veritat és que jo m'havia centrat en el que és l'OCM de productes agraris, perquè està ahí. Aleshores, fem ús del que tenim, del que s'aprovà i que no es quede en paper mullat. Era una altra possibilitat, a banda de totes les altres que vostés han plantejat, de regulació del mercat i dels preus, que també les compartisc.

Al senyor Ballester, jo li agraïsc també la seua sinceritat. I això que m'ha dit m'ha arribat també. Poca resposta del sector. Ho entenc. Però, clar, som oposició, senyor Ballester, i vosté també ha d'entendre que la meua faena és denunciar una situació que en estos moments és la que està patint el sector dels cítrics.

Tenim en estos moments en camp taronja que no té preu, no la volen ni regalada. És un producte excel·lent, d'excel·lent qualitat… És a dir, és com si volguérem regalar or a preu de ferralla. Eixa és la situació que tenim. Allò alarmant és que 0,08 cèntims d'euros el quilo en estos moments. Això ho poden comprovar, està en la web, no m'ho invente.

Aleshores, jo m'he de plantejar algunes preguntes, senyories. ¿Ens importa, sí o no, el sector? ¿Estem fent tot el que podríem, sí o no, perquè esta situació no passe, no es reproduïsca any rere any? Perquè -ho he dit en la primera intervenció- la caiguda del marge econòmic en tres anys, 2009 i 2012, és d'un 64%. Jo crec que ningú vol que continue eixa situació. Ningú vol que una arrova de taronges la paguen a 1,61 euros, taronges d'excel·lent qualitat.

Totes eixes preguntes fan que jo també li tinga de plantejar al Grup Popular: ¿què ha passat amb el pla Millorar, què ha passat amb el pla de reconversió? Tal vegada el que vosté diu, senyor Ballester, poca resposta per part del sector. Però per això estan les administracions, per a bolcar-se, per a insistir, per a fer una política agrària que tal vegada també ha fallat en estos vint anys del govern del Partit Popular. Jo ho deixe tot en interrogatius.

La veritat és que jo hui volia fer una iniciativa que arreplegara una cosa que crec que sempre hem oblidat, que és l'OCM de productes agraris, que la tenim ahí, que l'utilitzem ben poquet i que en estos moments el sector dels cítrics jo crec que la necessita, que és ni més ni menys que aprovar estos dos articles que he mencionat abans. I aleshores, poder, per un procediment, el que preveu l'article 228 del mateix reglament, una actuació immediata per a evitar eixes amenaces de pertorbació del mercat i que donen lloc a una pertorbació més greu o perllongada, com està passant en el sector dels cítrics.

Eixa era la meua proposta, el que jo m'agradaria que tots votàrem, però si no és possible, les seues raons tindrà cada grup.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

El senyor Ballester Costa:

Mire, le voy a decir una cosa, sin ánimo de…, sin ánimo de para nada echarle en cara a nadie, porque cada uno luego un agricultor es él y sus circunstancias. El padre del señor Moreno, con la salustiana esa, nunca volverá a ganar dinero para subsistir. Nunca. Lo que hay que decirle al padre del señor Moreno… Si estuviera aquí, yo se lo diría, le diría: «Oiga, ponga usted fukumoto, que no sabe ni lo que es; o ponga usted chislett, que no sabe lo que es; o ponga usted iwasaki, o ponga usted…» Y le diría -pues mire usted, me he apuntado aquí las que me han venido a la cabeza- murcott -no veo…-…, (rient) murcott, (inintel·ligible)…, orri, queen, ortanique, nova… Todo esto al padre del señor Moreno y a tantos otros padres, esos agricultores que usted lleva ahí -y yo lo sé-, ahí en su corazón, no lo saben. Pero es que han tenido la oportunidad de esto.

Y, de verdad se lo digo…, y aprovecho estos últimos instantes para darles las gracias a todos, y si alguna vez a alguien… -y no es una despedida, pero es la despedida de nuestra comisión-, si alguna vez a alguien yo o mis palabras le han ofendido, le pido perdón. Y lo que sí que les digo de verdad es que tendremos más los pies en el suelo todo el mundo -los agricultores, los empresarios, los comercializadores-, todo el mundo y tener una administración que apoye y, desde luego, nos dé herramientas.

El senyor vicepresident:

Señorías, antes de pasar a votar este punto les comunico que previo al comienzo de la comisión, el señor Torró ha solicitado leer un comunicado de la presidenta Esther López, ante la imposibilidad material de su asistencia hoy. Los miembros de esta mesa hemos aceptado sea leído al final de la sesión. Esperamos al conocerlo, adherirnos a él o no.

El senyor Torró Gil:

Molt breument.

No farà falta adherir-se o no adherir-se, perquè simplement són unes paraules d'acomiadament, ja que serà l'última comissió.

Simplement m'ha dit que els diga, jo llig tal com ho ha escrit, que «ha sido un honor ser la presidenta de esta comisión, y dar gracias a sus miembros por hacerme tan llevadera esta labor, en especial a los letrados, que nos han acompañado, Javier Guillem y Lluís Aguiló, así como a las y los ujieres por facilitarnos la tarea y a quienes están tras las cámaras, que hacen posible que puedan seguirnos desde cualquier lugar. A todas y todos ellos, gracias por su buen hacer. »

El senyor vicepresident:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 45 minuts)

