Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 13 de desembre de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 9 minuts. Presideix el diputat senyor Jorge Bellver Casaña. Reunió número 24/I.

El senyor president:

Anem a mamprendre esta comissió d'economia per a debatre el que és el projecte de llei de pressupostos.

Senyora secretària, si té vosté l'amabilitat de passar llista per a vore que n'hi ha quòrum.

La senyora secretària:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Hi ha quòrum, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora secretària.

Senyories, tenen vostés les actes i si no n'hi ha res a dir les donaríem per aprovades.

Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2018. Debat en comissió (RE número 82. 150, BOC número 222)

El senyor president:

I passaríem ja al segon punt de l'ordre del dia que és el debat del Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2018.

I ho farem no sense abans agrair per part de la mesa, per part d'esta presidència i per part dels servicis jurídics de la casa l'esforç que han fet tots els grups parlamentaris perquè, eixa petició que vàrem fer des de la mesa que es tingueren les agrupacions el dia abans, doncs, s'han complit. I, per tant, volem des de la mesa agrair que tots els grups parlamentaris hagen aportat les agrupacions amb anterioritat i això va a permetre agilitar molt el que serà el moment de les votacions.

Debat i votació de les esmenes a l'articulat i a les seccions 01, les Corts Valencianes i entitat adscrita, i 02, Sindicatura de Comptes

El senyor president:

I sense més, ja, senyories, passem al debat en este cas de l'articulat. I ho farem amb la intervenció del senyor Rubén Ibáñez, en nom del Grup Parlamentari Popular, per un temps màxim de huit minuts.

Quan vosté vullga, senyor Ibáñez, té la paraula.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Dentro de los artículos de la nueva redacción hay algunos, concretamente la enmienda 8, en la que lo que ponemos es plazo a la publicación de las modificadores de créditos. Oiga, ustedes actualmente la están publicando cuando les viene en gana y no tienen ningún criterio. Nosotros decimos que siete días desde su acuerdo debería de estar publicado, indicando además cómo queda la partida después de la modificación, porque esa es otra de las cosas que ustedes obvian.

Oiga, lo que los funcionarios tienen que cobrar por sentencia obligatoriamente, porque les hacen ir a los juzgados, ustedes lo quieren poner en el articulado de la ley. Oiga no, por ahí no vamos a pasar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

I ara, per al torn en contra, senyor Muñoz i per un temps màxim de huit minuts, quan vullga té la paraula.

El senyor Muñoz Lladró:

Asimismo, lo que entendemos, que es lógico que una persona que pasa a ostentar un cargo público tenga reconocida su carrera profesional y tenga reconocidos los derechos que se le atribuyen como trabajador y como parte de la función pública. No creemos que dedicarse en este caso a la política tenga que suponer un perjuicio para estas personas que han obtenido su puesto de trabajo en el funcionariado valenciano o en el funcionariado público de la administración general del estado y, a la hora de pasar a formar parte de la Generalitat valenciana en el sentido de tener un alto cargo, pues tengan que perder una capacidad económica o unos derechos económicos que con total lógica les corresponden.

Ustedes intentan aquí hacer creer que este Consell lo que hace es subirse el sueldo. (Se sent una veu que diu: «¡Sí! ») Lo que está haciendo este Consell es actualizar las retribuciones públicas, reconocer derechos económicos (algú tus) que les corresponden y, en definitiva, que al final la vocación política, el trabajo político no suponga un perjuicio económico para aquellos que deciden comprometer también su vida personal, su vida profesional (soroll de papers), para echar una mano en sacar a la Generalitat valenciana del pozo en el que nos dejó el Partido Popular.

Usted hablaba en segundo lugar del sector público. Mire, que ustedes hablen de que el sector público empresarial está desbocado es una auténtica vergüenza. Ustedes han tenido y han creado fundaciones como Jaume II el Just, que todos sabemos a quién pusieron a dirigirla, a qué se dedicaba, y de hecho ha acabado en los tribunales por contratos que se daban a sociedades afines. Ustedes han creado la Fundación V Encuentro Mundial de las Familias que, por cierto, se está juzgando en los tribunales de justicia también.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

I, ara, per a rèplica, i per part del Grup Parlamentari Popular, el senyor Ibáñez, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

I, ara, per a rèplica, i per un temps màxim de quatre minuts, senyor Muñoz, quan vullga, té la paraula.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

El senyor Muñoz Lladró:

Pero, ¡fíjense! , ustedes, lo que hacen, ¿qué es lo que piden que se suprima como crédito ampliable? Lo primero, los vinculados a la ayuda humanitaria de emergencia. (Veus) (Rient) Sí, bueno, está retirado pero lo presentan y lo deciden retirar, pero ya parece que les dan vergüenza sus propias enmiendas. Pero, ¡fíjese! , además, la posibilidad -y ya lo apuntaba usted- de excluir los gastos destinados a cofinanciar o complementar los planes estatales de vivienda, así como aquellos créditos destinados a financiar el plan de fomento de calidad de la vivienda.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

I, ara, passem al torn d'intervencions per a defendre les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista i Compromís.

I per un temps màxim de huit minuts, senyor Muñoz té vosté la paraula.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Senyor Ibáñez, per part del Grup Parlamentari Popular, per a rèplica, per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Me ceñiré únicamente a las que han dejado vivas y no a las que han retirado. No aludiré que las ha retirado por vergüenza, porque quizá el Grupo Socialista y Compromís han retirado una serie de enmiendas por vergüenza de lo que ponía en ese texto, pero no seré tan atrevido como el señor Muñoz ha sido antes. Entenderé que las han retirado porque hay algún error dentro de la redacción de las mismas. Lo dejaremos ahí.

En concreto me voy a ceñir en un grupo, porque prácticamente todas son técnicas, menos dos que tienen su enjundia. Y quiero llamar la atención poderosamente de sus señorías en una de ellas, en la número 27. La número 27, a la que el señor Muñoz ha aducido de…, «esto es lo que queremos es que los consorcios recuperen la productividad». Esa enmienda, que nuestro grupo también la ha presentado con unas diferencias, a las que haré referencia ahora y desconozco, no sé si algún otro grupo, pero sé que hay grupos que están interesados en que salga adelante esto, debido también a la presión sindical por la forma en la que les trata el Consell de Puig y Oltra a los funcionarios de los consorcios…, esta enmienda tiene una trampa, tiene una trampa. Fíjese, ¿en qué radica la trampa de la enmienda 27? La enmienda 27 lo que dice es que efectivamente lo dispuesto en el párrafo anterior de este artículo, del 35. 5, no será aplicable al personal de los consorcios. Vale. Por tanto, podrían cobrar la productividad. Pero les dice, «los cuales se regirán a los efectos del devengo y de la percepción en lo dispuesto en el artículo 32. 5».

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

I ara sí, per a rèplica. No va a utilitzar el torn de rèplica.

Senyories, passem ara a defendre l'esmena presentada per part de.

Molt bé, senyor García, per a defendre les seues esmenes i per un temps màxim de huit minuts, té vosté la paraula.

(Inoïble) . l'acord que va a prendre. (Veus) Sí, vamos a ver, si la presidencia, la mesa y los servicios letrados de la casa están diciendo ocho minutos es porque el acuerdo de la Junta de Portavoces habló de ocho minutos.

Per tant, per un temps màxim de huit minuts, senyor García, té vosté la paraula.

El senyora García Salvador:

Nosaltres ja estem acostumats a sintetitzar.

Mire, en qualsevol cas, dos són les esmenes que nosaltres presentem, la número 12 i la número 14; han de vore amb els crèdits ampliables. Entenc que després de l'al·legat que ha fet el senyor Muñoz del que és el crèdit ampliable i que fa menció a que ha de ser per a prioritats de qüestió pública, no va a dubtar el Partit Socialista en donar-nos suport a les dos esmenes. El contrari ja seria pràcticament, bé, jo crec que seria ja inexcusable.

Mire, la primera. La primera fa referència que se modifique el subapartat e, apartat 1 de l'article 22 del Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2018. I el que plantegem és una nova redacció. On diu que «tindran consideració de crèdits ampliables, tal com planteja la Llei 1/2015, de La Generalitat, los destinados a satisfacer el pago de las pensiones por vejez o enfermedad, y asimismo las ayudas individualizadas del desarrollo personal, dirigidas a promover la autonomía de las personas con discapacidad o diversidad funcional contempladas en el artículo 36. 1 de la Ley 11/2003, de 10 de abril, de La Generalitat, sobre el Estatuto de las personas con discapacidad; y en el anexo de la Ley 9/2016, de 28 de octubre, de La Generalitat, de regulación de los procedimientos de emergencia ciudadana en la administración de la Comunidad Valenciana».

I el que és novetat, i és ací on se fa l'èmfasi és: «en la medida que aumenten las personas beneficiarias sin exclusión y hasta su total cobertura». O siga, el que no volem és tornar a passar el lamentable episodi de l'any 2017, on se publicite exageradament que tot va ser, evidentment, com dia també el senyor Rubén Ibáñez, els crèdits ampliables, però se fa un tall de 60 punts perquè la gent puga accedir i, lamentablement, gent amb 80 punts, en un grau II, és a dir, dependent sever, i en 268 euros, este govern considera que eixa gent ja té més que suficient per a pagar-se allò que necessita, un audiòfon, un cadira de rodes, el que siga, una cosa que mosatros no entenem. Molta gent se va a quedar fora i el que plantegem ara és que, en la mesura que la gent ho vaja demanant, la gent que complisca, evidentment, els requisits que se plantegen, sense exclusió i fins la total cobertura tenen dret a accedir a estes ajudes d'autonomia personal.

D'igual manera, l'esmena número 14 fa referència que se modifique el subapartat r de la mateixa llei, de l'article 22 de la Llei de pressupostos de La Generalitat, i esta fa menció a ajudes extraordinàries per a famílies d'acolliment.

El que plantegem és que els crèdits que tinguen també consideració de crèdits ampliables, i que ja ho tenen, per una banda el que són els crèdits destinats a satisfer el pagament de prestacions econòmiques por acogimiento familiar, previstas en el artículo 121 de la Llei 12/2008, que fa referència únicament al que és manutenció, però a més també els gastos destinats a satisfacer los gastos ocasionados que no se hallen comprendidos en la manutención. És a dir, nosaltres volem els gastos extraordinaris. El que no entenem en cap cas i no és compatible eixa publicitat, eixa promoció permanent que se fa de l'acolliment familiar, i després el que fan és deixar les famílies en situació de desemparament.

Evidentment estos gastos hauran d'estar autoritzats, però no entendríem que això no fóra aixina. Mire, de fet, en una resolució de 3 de novembre de 2017, ara, a final d'any, el govern ha hagut de llevar 25. 751 euros d'una partida i incorporar-los a la línia 6. 726, que són precisament ajudes per gastos extraordinaris perquè no hi havia prou diners. Este tema se resoldrà simplement fent que el crèdit siga ampliable.

Esta és una demanda que han plantejat moltes vegades les famílies d'acollida. I, com dic, no entenem que se pose tant el focus, que a mosatros mos sembla bé, en el tema d'acolliment familiar, en detriment del que és l'acolliment residencial, però després, quan les persones hagen de fer gastos extraordinaris de metges que no atén la seguretat social hagen de posar els diners de la seua butxaca. Això no és compatible, això no és una política social cent per cent.

I en fi, estes són les dos esmenes que nosaltres hem plantejat i que esperem, com he dit, el recolzament dels grups.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

Sí, senyora Mollà, per part del grup parlamentari, entenc, Socialista i Compromís.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Per al torn en contra, té vosté la paraula, per un temps màxim de huit minuts.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Bé, en primer lloc dir que compartim l'esperit de les dues esmenes, i de fet, començant per la primera, en l'ordre que el senyor García ha explicat les seues esmenes, dir-li que vosté segurament haurà vist l'esmena número 11, del Grup Compromís i Socialista, que diu l'article 22, de les ampliacions de crèdit: «1. A efectes d'allò disposat en l'article 48 de la Llei 1/2015, etcètera, tal, s'afegix el punt e -diu literalment- el destinatari ha de satisfer el pagament de les pensions per vellesa o malaltia, les ajudes a persones amb discapacitat o diversitat funcional, a mesura que augmenten les persones que reuneixen els requisits establerts en la normativa vigent i les ajudes per al desenvolupament personal, d'acord amb el que estableix l'annex de la Llei 9/2016, de 28 d'octubre, de regulació dels procediments d'emergència ciutadana a l'administració de la Comunitat Valenciana. »

Per tant, ahí, en la incorporació d'eixa esmena, literalment parla, per tant, de la seua. Vull dir, és una esmena que nosaltres vam plantejar, no sabíem que vosté anava a plantejar eixa esmena. Per tant, votarem la nostra esmena i s'incorpora efectivament la seua petició, que la considerem que és justa, raonable i que, de fet, en les nostres esmenes ja se fa palés que compartim eixe objectiu.

I després, en la següent, i jo crec que vosté això ho ha parlat també en la conselleria i els ho hauran intentat explicar a tots els grups perquè sàpiguen quin va a ser el futur més immediat. Hi ha un decret, que de fet està valorant-lo actualment el mateix jurídic consultiu, és a dir, és una fase que ja el govern ha derivat al jurídic consultiu i falta l'informe del jurídic consultiu, precisament per a regular el procediment i les condicions per al reconeixement i les concessions de les prestacions econòmiques per a les despeses de funcionament, manteniment, etcètera, de xiquets i xiquetes i adolescents acollits.

Eixe decret està en observança del Consell Jurídic Consultiu actualment, vull dir, ja ha passat eixa fase de redacció per part del Consell i ara falta l'avaluació d'acord amb la llei per part del Consell Jurídic Consultiu. Té precisament com a objectiu el que vosté ha parlat: regular, ampliant la cobertura del que fins ara se reconeixia com a gastos de manutenció, que se consideraven que eren l'allotjament, l'alimentació i la roba, i les depeses destinades a l'educació dels menors acollits. Ara se vol que eixes despeses de manteniment i manutenció òbriguen eixe espectre, i aixina s'aconseguirà; este decret persegueix la derogació de l'Ordre 18/2016, de 4 d'octubre, de la conselleria, que és la que aprovava les bases reguladores de les subvencions per a finançar les despeses extraordinàries per acolliment familiar en família educadora. En eixe sentit, els conceptes de despeses derivats de l'acolliment es consideren de manteniment i el seu finançament se realitza com a dret subjectiu amb càrrec a crèdit ampliable. S'equipara totalment les famílies extenses i educadores quant a les prestacions econòmiques a percebre. I, per tant, l'aprovació d'eixe decret en els conceptes, tots els conceptes que es troben inclosos en la prestació econòmica per acolliment familiar referida, de manera. , van a tindre una naturalesa de dret, tindre eixos crèdits pressupostaris ampliables a què vosté se referix i que demana la seua esmena. I, per tant, considerem que eixe decret, que, ja dic, està en tràmit d'avaluació per part del jurídic consultiu, va a tindre eixa petició que vosté demana.

De totes formes, sí que voldria dir que vosté mateix, en l'explicació d'esta segona esmena, ha reconegut que, fins i tot, ara mateix, no sent crèdits ampliables, en el moment en què han fet falta els recursos econòmics s'ha fet una modificació per a injectar diners a eixa línia pressupostària. (Se sent una veu que diu: «A última hora. ») És a dir, és a dir. (Un diputat diu: «A última hora, a final d'any. »)

Jo crec que les peticions que se fan, se fan, se recull quantes són les peticions que. , se valoren quantes peticions són les que s'han de fer. Com que no són crèdits ampliables, tu no pots fer modificacions pressupostàries cada vegada que algú te demana més de la línia completa. És a dir, tu no pots estar cada setmana fent una modificació d'una línia per a pujar els diners que eixa setmana o eixe mes s'han demanat de més. El que fas és acumular les peticions; fas una modificació pressupostària final, amb tots els diners que t'han fet falta en una línia pressupostària. Així és com funciona quan no és una línia de crèdit ampliable.

I el que nosaltres estem diguent-li és que hi ha un decret, que ja està fet pel govern valencià, que falta que el jurídic consultiu acabe la seua avaluació jurídica al respecte i, per tant, posar-se en marxa, que valora, amplia les prestacions, amplia el concepte de despeses generades en la situació d'acolliment i que, a més, introduïx la qualificació de crèdit ampliable. Amb la qual cosa, no solament serà crèdit ampliable de per si, sinó que serà major la cobertura per dret que tinguen en les despeses de manutenció, etcètera, que tenen les famílies acollidores.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies. Moltes gràcies, senyora Mollà.

Per a rèplica, senyor García, per un temps màxim de quatre minuts, té vosté la paraula.

El senyor García Salvador:

Mire, senyora Mollà, jo no estic ací per a quan me reunisca amb les mares. , principalment mares, perquè les que se reunixen amb nosaltres solen ser mares de xiquets en acolliment familiar. Home, jo no estic ací per a explicar-los que tranquils, que això està en mans del Consell Jurídic Consultiu, que això serà crèdit ampliable i que no hi haurà cap problema.

Escolte, estes famílies demanen una altra cosa, i demanen una solució immediata. Tot això no vaig a explicar-los-ho perquè ells ni ho entenen ni fa falta que ho entenguen. Però una solució immediata. Aleshores.

Bé, és que, a més, vosté ha fet menció a. , quan parla d'ampliació de crèdit només fa menció a gastos de manutenció, d'allotjament, d'alimentació. És que no estem parlant d'això. Estem parlant de gastos extraordinaris, que no són crèdits ampliables, i el que volem és que estiguen, no en la línia, sinó que estiga ja concretat en l'articulat de la llei. Volem que siguen crèdits ampliables i volem que ho siguen ja, però des de ja, no esperarem a res ni que vinga el Consell Jurídic Consultiu ni que vinga el sursum corda; volem que siga ja, perquè això la gent no ho entén.

Després, vosté diu: «Sí. És que, de fet, ja han ampliat. » Sí, sí, han ampliat, a finals d'any, en 25. 000 euros. ¿Vosté vol dir que no hi hauran necessitats més grans, només 25. 000 euros per a això? A mi, sincerament, me pareix una quantitat. , va, me pareix una quantitat nímia, me pareix una quantitat insignificant.

Per tant, nosaltres anem a mantindre la nostra proposta, que és la que hem plantejat en l'esmena 14, en la mateixa redacció. I no anem a baixar un àpex, com he dit.

Ja que se fan eixos al·legats en favor dels crèdits ampliables, i açò, òbviament, és una qüestió que entenem de prioritat, una qüestió pública, i veiem que el que estan vostés plantejant i la poca pressa que tenen en resoldre açò. Perquè, li dic, esta esmena a la direcció general d'infància no ha fet gens de gràcia, ¿eh? , gens de gràcia. Podemos ne fa una molt similar i en els mateixos termes; i també me consta que no va fer gens de gràcia que això se portara i se parlara en la conselleria. O siga, que ells molta voluntat que les coses canvien, sincerament, no n'hi ha.

Com li dic, anem a mantindre-la igual. I esperem que isca endavant i poder donar una bona notícia a estes famílies. I que, de fet, la gent tinga clar que quan se promou i se diu que estem en favor de l'acolliment familiar, ho estem de veritat i no a mitges tintes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

Senyora Mollà, per a rèplica, per un temps màxim de quatre minuts, té vosté la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Jo crec que no m'he sabut explicar.

Vaig a intentar fer-ho més. No m'he sabut explicar, sense cap dubte.

A vore, el decret que s'ha preparat i que està en mans del jurídic consultiu està preparat, vull dir, està fet i està en l'avaluació jurídica del consell jurídic. Punt, (inintel·ligible) . ; vull dir, això ja està fet. El jurídic entenc que acabarà en un termini raonable i, per tant, al començament de 2018 estarà en vigor eixe decret.

El que fa és reconéixer els drets que ara mateixa eren extraordinaris, és a dir, les despeses extraordinàries les reconeix com a dret, com a dret en l'acolliment i, per tant, obri la cobertura de les despeses que se consideraven en el decret anterior de gastos de manutenció, que jo li he definit.

Els gastos de manutenció en els decrets que estan en vigor se circumscriuen a l'allotjament, alimentació, roba i l'educació dels menors. I hi ha uns crèdits, que són extraordinaris a estos, que se paguen en unes partides. Que vosté el que demana és que eixes partides siguen crèdits ampliables; i jo el que li dic és que el decret (veus). , espere, el decret. , bé, però és que les famílies van a estar, segur, més a favor d'allò que jo li vaig a explicar. I és: no és que eixa línia extraordinària se faça crèdit ampliable, sinó el que li estem diguent és que en el decret se recull, d'entrada, com a despesa pròpia amb dret a percebre els recursos per acolliment eixes que estaven considerades com a extraordinàries.

És a dir, s'obri el dret, s'obri el reconeixement d'eixes despeses d'entrada i, a més, eixa línia d'acolliment serà de crèdit ampliable. És a dir, no serà extraordinari, estarà en una qualificació que deixarà de ser extraordinària, serà ordinària. S'obri l'objecte d'allò que se qualifica com a despeses derivades d'un acolliment, que se considera que, per dret, s'han d'assumir molt més enllà de la roba, l'alimentació, les despeses derivades de l'educació i l'allotjament.

Per això, crec que serà millor, sempre serà millor que se li done una qualificació major a eixes despeses que ara són extraordinàries i que, efectivament, eixa línia no és de crèdit ampliable actualment, però que s'han fet les modificacions quan s'ha requerit; més recursos.

Crec que ara espere haver-me explicat millor. I de veritat que estic seguríssima que vosté compartix més el que estic diguent jo que ara mateix la seua pròpia esmena. És a dir, que se puga reconéixer com a dret, d'entrada, en els gastos ordinaris i no deixar-los com a extraordinaris; crec que és millor, fa més garantia a les famílies, els dóna una cobertura molt major, els dóna més seguretat, que no considerant eixes despeses com a extraordinàries. Anem a acabar ja amb eixe model d'extraordinari i anem a donar-los el dret, perquè són despeses ordinàries per eixe acolliment familiar.

Eixe és el decret que s'està preparant. , bé, que s'ha preparat, que està en mans del jurídic consultiu. És a dir, està eixe document en el jurídic consultiu. No està en el govern, perquè el govern ja ha fet la seua feina de regular això, que és el que jo volia contar-li, el perquè no s'incorpora en el text, perquè estaríem incorporant unes despeses extraordinàries que no volem reconéixer-les com a extraordinàries, volem que siguen ordinàries.

Gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora María Sabina Escrig Monzó)

La senyora vicepresidenta:

Bé. Moltíssimes gràcies, diputada.

I ara passem al torn de la defensa de les esmenes de Podemos-Podem.

Senyor Torres, té vosté huit minuts. (Veus) ¡Ai! , doncs, parem, no patisca.

El senyora Torres García:

Sí. Gràcies.

Nosaltres hem presentat tres esmenes a l'articulat.

I, abans que tot, fer una xicoteta reflexió. Nosaltres comencem aquest debat del projecte de pressupostos, el comencem igual que. , en la línia que hem anat mantenint estos últims mesos, amb la preocupació d'allò que nosaltres considerem, possiblement, el pressupost més important de tota la legislatura perquè, com saben, és l'últim pressupost que es podrà executar al complet per este Consell, i és el pressupost en què, realment, podem veure com estan marcades les polítiques de l'Acord del Botànic, que firmàrem, com recorden, entre tres partits i una quarta pota, que és la societat civil.

El comencem amb la sensació que a este pressupost encara li queda molt perquè eixe acord es puga veure realitzat. I comencem este debat amb la preocupació i amb la nostra intenció de no aprovar estos pressupostos si no n'hi ha un canvi substancial en els mateixos. I, de fet, ho fem, i les esmenes nostres van en el sentit i la voluntat de treballar perquè estos pressupostos puguen ser una realitat. Perquè, sincerament, no compartim que prorrogar-los seria una cosa positiva per als valencians i les valencianes. I, per tant, ho fem en un to constructiu, un to amable i amb la convicció que en el debat d'estos pressupostos segur que podem arribar a acords importants.

És cert que hui nosaltres votarem moltes esmenes que no, però en algunes votarem que no perquè considerem que necessiten d'un debat en el ple i que es visibilitzen algunes qüestions. Per tant, no vol dir que el nostre «no» a algunes esmenes hui vullga dir un «no» final a eixes mateixes esmenes.

Però centrant-mos en el presentat per nosaltres a l'articulat, bé, nosaltres presentem una esmena perquè la implantació progressiva del complement de la carrera professional del personal funcionari i laboral fix de l'administració i serveis de les universitats públiques de la Comunitat Valenciana puga regular-se i que s'avance, realment, perquè puguen arribar al cent per cent màxim d'eixe complement de carrera professional.

Sabem que n'hi ha un compromís perquè això es vaja fent gradual al llarg dels anys. Però sembla que eixe compromís, tal com està redactat en l'articulat, es queda un poc baix, ¿no? , perquè parla d'arribar a un màxim del 66, la qual cosa, doncs, és com dir res, perquè si tu fixes un màxim i no fiques un mínim, doncs, bé, entre 0 i 66, doncs, podem arribar al 0. Però, bé, nosaltres considerem que el 66 és el que està demanant el personal funcionari i els sindicats, i pensem que és una xifra justa perquè enguany puguen arribar a eixe mínim del 66%.

Les altres dos esmenes tenen a veure amb els crèdits ampliables. Nosaltres, doncs, bé, podem compartir alguna crítica, però, sincerament, nosaltres estem a favor dels crèdits ampliables. El problema és que s'han de complir. Però això no vol dir que, perquè no s'hagen pogut complir per les circumstàncies que siguen, degam de deixar de creure amb ells. El que hem de fer és exigir que es complisquen.

I, en eixe sentit, nosaltres presentem dos esmenes. Una va destinada a l'adquisició de vivendes en el parc públic, amb el destí a lloguer assequible. I l'altra, com deia el company Alberto García, és molt semblant. , l'ex de Ciudadanos, és molt semblant, i el que demanem. Bé, és una demanda. , i jo crec que ho ha explicat, possiblement millor que jo, perquè ell treballa en estos aspectes; però és una demanda d'estes famílies d'acollida, educadores, que es puguen reconéixer algunes de les despeses, com poden ser les despeses extraordinàries de psicòlegs, de metges, que moltes vegades no. , o almenys ara, doncs, no estan recollides en la seua amplitud.

Nosaltres pensem que deuria ser important i fonamental que fóra un crèdit ampliable, sobretot els temes de despeses extraordinàries de famílies d'acollida, educadores i extenses, sobretot amb les que existix vincle entre elles i els menors. És un crèdit que ara figura per concurrència competitiva en estos pressupostos, i no és de rebut que els drets d'estos menors estiguen en jaque quan a aquestes famílies és on precisament deuen estar.

Primar els menors en famílies és garantir tots els seus drets. I, per tant, considerem que eixos crèdits. , que està bé, que existixen per concurrència competitiva, però, si s'esgoten, creguem que deurien estar recollits també com a crèdits ampliables.

Per tant, presentem estes tres esmenes amb la intenció de millorar l'articulat d'aquesta llei i que esperem que reben el vot favorable d'aquesta comissió i de la resta dels grups polítics.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Per a fer la contra, doncs, senyor Muñoz, té vosté huit minuts.

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta:

I ara, per al torn de rèplica.

El senyor Torres García:

Sí, començant pel final i fent una reflexió final, sabem que està en marxa eixe decret que regularà el tema de les famílies d'acollida educadores. Però no entenem que hàgem d'esperar que s'aprove el decret, que es fique en marxa perquè una mesura que podem ficar en marxa ja la fiquem. I açò és un sentir general, que anem rebent des de fa dos anys, de ja ho estem fent, o n'hi ha una llei pendent.

Però bé, n'hi ha qüestions que nosaltres considerem que són d'emergència i tenint els instruments com l'articulat de la llei de pressupostos per a solucionar-ho, pensem que ho deuríem fer i tenim eixa opció i eixa oportunitat. I nosaltres en eixe sentit, votarem a favor, evidentment, d'aquesta esmena i considerem també la dels no adscrits com una esmena que avança cap a eixe sentit, i que fica l'apunt en una qüestió d'emergència.

I la reflexió és entorn a coses que ja s'han dit. Nosaltres no estem d'acord amb alguns dels argumentaris en contra. Nosaltres pensem que s'ha de reconéixer el sou de la persona que se l'haja guanyat.

Però en la situació d'asfíxia que estem vivint en esta Comunitat Valenciana, amb un sistema de finançament que pareix que no arriba i que va ajornant-se, i quan milers de famílies en esta comunitat encara estan patint les conseqüències de la crisi, quan el model laboral que tenim, per desgracia, per eixes dos reformes laborals que teníem, han creat una nova figura que són els treballadors pobres, que són aquells que cobren menys del salari mínim interprofessional, creguem que els polítics i els alts càrrecs deuen donar exemple en eixe sentit.

No diguem que no se reconega en un futur el que és just per a ells, però pensem que en estos moments hem de donar eixe exemple. De fet, nosaltres ho fem limitant els nostres salaris a un màxim de tres salaris mitjans interprofessionals.

Totes les persones del grup, independentment de la seua responsabilitat dintre del grup, una cosa que convidem a la resta de grups parlamentaris que adopten com a mesura excepcional, mentres continuem patint les conseqüències d'aquesta crisi que en certa manera ha estat provocada també per algunes polítiques.

I, per tant, nosaltres no estem d'acord, pensem que no és el moment per a eixa modificació en els sous dels alts càrrecs, i en eixe sentit nosaltres recolzarem alguna de les propostes que n'hi ha hui sobre la taula.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Torres.

I ara per a rèplica, senyor Muñoz. Té vosté quatre minuts.

El senyor Muñoz Lladró:

Pero, al final, el ejercicio de la política es un ejercicio noble, es un ejercicio que tiene que ser prestigiado y en cualquier caso lo que no podemos permitir es que aquellas personas que por su talento o por su vocación de servicio público puedan acercarse a la política para echar una mano, para trabajar en favor de los valencianos que este no reconocimiento de su carrera profesional y este perjuicio económico que les pueden ser atribuidos, suponga un obstáculo para intentar dotarnos de las personas con el mayor talento posible, con la mejor preparación técnica, para poder llevar a cabo unas políticas públicas y una situación complicada, de asfixia económica, una situación de complejidad social, política, con un gobierno central que tampoco ayuda.

El senyor Torres García:

Perdó… Hi ha hagut un oferiment per a retirar una esmena, i voldríem retirar-la. A canvi… (Se sent una veu que diu: «¿Cuál es? ») La 13. Votaríem la de Alberto García, que és la número 14, que és molt semblant a la nostra, i considerem que millora la redacció. Per tant, retirem la 13.

La senyora vicepresidenta:

Val, pues se retira l'esmena número 13. Val, doncs continuem. I ara, per a defensar les esmenes presentades pel Grup Parlamentari de Ciutadans, senyor Woodward, té vosté huit minuts. Ai! Ah, val, com havíem dit…

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Woodward Poch:

Mire, acabamos de aprobar el pasado noviembre la renta valenciana de inclusión en estas Corts que ayudará a muchas personas, a muchas familias a salir de un pozo y de una situación de pobreza para ayudar a recobrar la dignidad perdida, a solucionar las desigualdades y la pobreza.

Y yo les voy a hacer una pregunta a todos: ¿por qué no pensamos en contemplar también la posibilidad de premiar la antigüedad, por ejemplo, de una persona que viene de la empresa privada y entra por un periodo de tiempo a ejercer puestos de altos cargos en el Consell o en la administración? ¿Verdad que esa antigüedad que tiene la empresa privada no la encontraríamos de recibo ofrecérsela o dársela en los sueldos al ser alto cargo? ¿Verdad que pensaríamos de otra forma?

(Ocupa la presidència el president, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Per part dels grups parlamentaris Socialista i Compromís, té la paraula per un temps màxim de huit minuts, encara que ho corregirem, la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Bé, la veritat és que és una de les coses prou tristes, ¿no? , el que n'hi hagen uns drets adquirits per part dels funcionaris, que això estiga reconegut, i que les carreres professionals, les carreres horitzontals siguen guanys aconseguits durant molts i molts i molts anys de reivindicació i que estan reconegudes per part de l'administració, i que en el moment que passes a formar part dels alts càrrecs de l'administració en la teua condició de funcionari pergues eixos drets adquirits; doncs, no entenem per què.

No anem a fer cap tipus de drama respecte a açò però, sincerament, vostés hauran d'explicar molt bé per què un funcionari o funcionària que té reconegut en els seus treballs uns drets adquirits, uns complements, i unes carreres professionals i horitzontals, no poden percebre eixes consideracions quan són alts càrrecs. Deurien vostés explicar-ho perquè açò no és per a altra persona que no tinga reconegut eixe dret, sols és per als funcionaris que tenen reconegut eixe dret, i el que es diu és que se'ls mantinga el dret perquè estem per consolidar els drets i no furtar drets.

Si vostés el plantejament que volen fer és que no tinguen eixe dret i que el perguen al passar a dirigir l'administració valenciana, doncs, jo no puc estar d'acord, sobretot perquè quan eres treballador i treballadora de la funció pública valenciana te reconeixen uns drets, però si estàs en la direcció de la funció pública valenciana perds eixos drets, doncs, bé, qui ha d'explicar-los més són vostés, i encara així -ja dic- me pareix més una qüestió mediàtica que una que responga a la lògica que podem, vaja, tot el món entendre, i precisament doncs quan u fa esmenes en un sentit més mediàtic que altra cosa comet injustícies. En este cas a mi em pareix que seria una injustícia que s'aprovara esta esmena.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

I, ara, per a rèplica, i per un temps màxim de quatre minuts, senyor Woodward, quan vullga, té la paraula.

El senyor Woodward Poch:

Ya le he dicho que no me ha contestado a la pregunta que le he hecho: ¿qué ocurriría, como en muchos casos ocurre, que el que viene de la empresa privada con su antigüedad reconocida dijera que también quiere cobrar esa antigüedad porque tiene derecho, porque va a estar cuatro años, ocho años en política y no tiene por qué perder esa antigüedad que tiene en la parte privada? Pero, mire, el funcionario -que se ha dicho aquí anteriormente- tiene que ir al juzgado a que se le reconozca esto. No me ha dicho nada del apartado 6, del artículo 30 que, bueno, creo que contesta mucho a su exposición que me ha hecho.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Senyora Mollà, per un temps màxim de quatre minuts i per a rèplica, quan vullga, té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

No está camuflada, viene en un proyecto de ley, no está camuflada en ninguna enmienda, viene en un proyecto de ley que además está pasado por los órganos consultivos y lo único que dice es que usted no elije si es presidente del gobierno, si es secretario autonómico… Es que aquí no estamos hablando de esas figuras, estamos hablando de los funcionarios que pudieran en un momento dado formar parte de la alta dirección de la administración valenciana; no estamos hablando de otra cosa diferente, que se les reconoce ese derecho. (Algú tus) Y, por tanto, yo, sinceramente, creo que es algo que ustedes…

El senyor Woodward Poch:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Mollà Herrera:

…y se superó, és a dir,…

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Senyories.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Senyories, per favor, anem a deixar…

La senyora Mollà Herrera:

Y yo espero de verdad, espero de verdad que no les devuelvan con la misma moneda en otros sitios donde habría que ver la postura de Ciudadanos y del Partido Popular en este sentido.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyories.

Doncs, una vegada finalitzat el debat, anem a passar a votació i ho anem a fer amb l'esmena 1 i totes les que han sigut presentades pel part del Grup Parlamentari Popular, tenint en compte que l'esmena número 1 va ser rebutjada pel Consell perquè entenia que n'hi havia una minoració dels ingressos; i, per una altra banda, també tenint en compte que l'esmena número 15 ha sigut retirada. (Veus)

Bé, doncs, senyories, anem a passar a votació i anem a votar les esmenes 2, 3, de la 5 a la 7, la 24, la 25, la 26, la 28, la 29, la 30, la 47, la 48, la 49 i la 50. ¿Vots favor? Doncs són 7 vots a favor. ¿Vots en contra? 8.

Passem a votar l'esmena número 8. ¿Vots a favor? 7 vots a favor. ¿Vots en contra? 2. (Veus)

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

De la 5 a la 7. (Veus)

¿Vots en contra? Vots en contra 8.

Votem l'esmena número 9. ¿Vots a favor? 7 vots a favor. ¿Vots en contra? 8.

Votem l'esmena número 17. ¿Vots a favor? 17. Vots a favor 6. ¿Vots en contra? 8. ¿Abstencions? 1.

Votem les esmenes 16, 19, 20 i 21. ¿Vots a favor? 7 vots a favor. ¿Vots en contra? 8 vots en contra.

Votem l'esmena d'aproximació número 1 a l'esmena 22. ¿Vots a favor? 7 vots a favor. ¿Vots en contra? 8.

Votem l'esmena número 42. ¿Vots a favor? Vots a favor 9. 42. ¿Vots en contra? 6.

Votem l'esmena ara número 43. ¿Vots a favor? 7 vots a favor. ¿Vots en contra? 8.

Votem l'esmena número 44. ¿Vots a favor? 7 vots a favor. ¿Vots en contra? 8.

Votem la 45. ¿Vots a favor? 7 vots a favor. ¿Vots en contra? 8.

Votem ara les esmenes 46, 53, 54 i 55. ¿Vots a favor? 6 vots a favor. ¿Vots en contra? 8. ¿Abstencions? 1.

Votem l'esmena número 52. ¿Vots a favor? 7 vots a favor. ¿Vots en contra? 8 vots en contra. (Soroll de papers)

Votem, ara, senyories, l'esmena número 4 i totes les del Grup Parlamentari Socialista i Compromís, tenint en compte que han sigut retirades les esmenes 10, 32, 33, 34, 35, 38, 40 i 41. Per tant, votarem, senyories, les esmenes 4, 11, 31 i 37. (Veus) Vamos a votar la 4, la 11, la 31 y la 37. ¿Votos a favor? Votos a favor 10. ¿Votos en contra? ¿Abstenciones? 5.

Votem ara l'esmena número 27. ¿Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 5. Abstencions? 1.

Votem l'esmena número 36. Vots a favor? 10. Vots en contra? 5.

I, per últim, votem l'esmena 39. Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 5.

Votem ara, senyories, les esmenes número 12 i 14, presentades pel senyor Alberto García. Votem l'esmena número 12. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra?

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

A ver. , hi ha 9 vots a favor. Vots en contra?

La senyora Mollà Herrera:

Es que, claro. Claro, por eso (inoïble) … era lo mismo.

El senyor president:

Vots en contra? 3. Abstencions?

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Passem, senyories, a votar l'esmena número 14. Vots a favor? 15 vots a favor.

Ara anem a passar a votar les esmenes del Grup Parlamentari Podemos, tenint en compte que l'esmena número 13 ha sigut retirada in voce. I, per tant, votarem les esmenes 18 i 51.

Votem l'esmena número 18, del Grup Parlamentari Podemos? Vots a favor? 15 vots a favor.

I ara votem l'esmena 51. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 1. Abstencions? 5.

I ara passem a votar l'esmena del Grup Parlamentari Ciudadanos, l'esmena és la número 23. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 6. (Pausa)

Ara anem a passar l'articulat, claro, sí, si no les importa, anem a votar l'articulat. Votem l'article número 1? Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 5. Abstencions? 2.

Votem l'article número 2. Vots a favor? Sí, vamos a ir uno a uno, sí, salvo que. , (veus) yo puedo hacer los bloques que ustedes quieran. (Veus)

Si no tenen problema les seues senyories, ho anem a fer. Passem a votar tot l'articulat. Vots a favor? Si les parece, votamos el articulado, disposiciones y exposición de motivos.

Passem ara a votar les disposicions transitòries. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 5. Abstencions? 2.

Votem les disposicions finals. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra ? 5. Abstencions? 2.

I ara sí, votem l'exposició de motius. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 5. Abstencions? 2.

Ara, senyories, passem a votar la secció número 01. Votaríem primer Corts Valencianes. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 5. Abstencions? 2.

I ara votem l'agència antifrau. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 5. Abstencions? 2.

Passem a votar, senyories, la secció número 02, que es la de la Sindicatura de Comptes. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 5. Abstencions? 2.

Debat i votació de les esmenes a la secció 03, Consell Valencià de Cultura, i 04, Consell Jurídic Consultiu

El senyor president:

I ara passem a la secció número 03.

Ací hi ha una esmena presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem, amb una esmena d'aproximació. Per tant, com no ho havíem aplicat en la primera de les intervencions, en la secció 01, però quan són menys. , cinc esmenes o menys hem d'aplicar la meitat del temps, quatre minuts. La confusió ha vingut perquè dins d'eixe article 2 que tots vostés tenen, o número 2 dels punts, tenen repartits, sí que hi ha hagut una correcció, com també han comentat anteriorment, que és que per acord de la Junta de Portaveus els diputats no adscrits van a disfrutar del mateix temps en les seues intervencions que la resta de diputats de la resta de grups parlamentaris.

Per tant, per un temps màxim de quatre minuts, senyora Quiñonero, té vosté la paraula.

La senyora Quiñonero Hernández:

Sí. Gràcies. No faré servir els quatre minuts, serà una miqueta menys.

Hemos presentado esta enmienda, una, por considerar también el papel que debe tener el Consell Valencià de Cultura y por considerar que su actividad debe ser también pues tratada e impulsada desde Les Corts.

Mientras llega el momento de poner sobre la mesa la lectura en clave del siglo XXI de un nuevo Consell Valencià de Cultura que deberíamos afrontar pronto, les pido apoyo para esta modesta y trascendente iniciativa que ayudará a muchos estudiantes de nuestros institutos a escudriñar en la vida y obra de este genial, vital y entusiasta escritor y periodista valenciano, un estímulo para conocer las claves de la vida política, social y cultural, de décadas intensas del cambio de siglo, que son los prolegómenos de nuestro presente.

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies, senyoria.

Passem ja a. (Veus) Com havien dit que no anava a haver-hi torn en contra. Passem, senyories, a votar. I votem en este cas l'esmena d'aproximació a l'esmena número 56. Vots a favor? 15 vots a favor.

Passem ara. Bueno, lo que pasa es que vamos a empezar el debate de la sección. Vamos a ver, anem a suspendre. (Veus) Sí, sí, votamos la sección. Vots a favor de la secció 03? 8 vots a favor. Vots en contra? 5. Abstencions? 2.

I ara votem la secció 04, la del Consell Jurídic Consultiu. Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 5. Abstencions? 2.

Ara, senyories, anem a suspendre la sessió per un temps de dos minuts.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Debat i votació de les esmenes a la secció 05, Presidència de La Generalitat, i entitats adscrites

El senyor president:

(Inoïble) … la sessió, i ho fem amb el debat de les esmenes a la secció 05 i a les entitats de la secció. I ho fem amb la intervenció del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Per un temps màxim de huit minuts, senyor David Torres, quan vullga, té la paraula.

El senyor Torres García:

¿Fem el debat de les agències també ara? (Se sent una veu que diu: «Tot, tot. ») Molt bé, molt bé.

Val, doncs, gràcies, president.

Com poden veure en les nostres esmenes a presidència, una secció en què, evidentment, dóna moltes vegades per a poc per a poder fer les esmenes. Però, bé, nosaltres considerem. , i, en eixe sentit, que n'hi han algunes qüestions que són importants en esta comunitat i que engloben el debat internacional, quant a la lluita contra el canvi climàtic, que és un debat que moltes vegades parlem d'ell, ratifiquem els acords, però se'ns oblida o ens costa ficar instruments necessaris per a poder complir una cosa que repercutirà directament amb allò que nosaltres deixem als nostres fills i a les nostres filles, que és un planeta Terra amb unes condicions per a poder viure de manera saludable.

En eixe sentit, està molt bé que anem a eixos simpòsiums i congressos i que firmem acords regionals sobre canvi climàtic, com els compromisos de Paris, per exemple; però, si no fiquem les polítiques adequades, evidentment, eixos compromisos quedaran en paper mullat.

En eixe sentit, vegem una debilitat en este Consell. I no és una debilitat per capacitats de la gent que treballa en el Consell, és una debilitat, doncs, evidentment, possiblement estructural, i estructural, doncs, que patix la conselleria d'agricultura que, per desgràcia, no pot disposar del personal adequat perquè eixa direcció de canvi climàtic faça unes polítiques que vagen, realment, un poc més enllà que van i que, realment, pugam complir els compromisos que hem signat.

A més, considerem que és una política transversal; i és una política que no sols ha d'estar en una conselleria, sinó que ha d'atényer totes les conselleries. I, per eixe sentit, nosaltres presentem una proposta perquè es puga dotar i es puga crear una agència contra el canvi climàtic al llarg de 2018. Seria una agència de coordinació -hui hem presentat una autoesmena-, seria una agència de coordinació transversal entre totes les direccions generals de la Generalitat valenciana, i seria una agència, evidentment, també de proposició i de ficar en marxa polítiques de lluita contra el canvi climàtic, amb la intenció de mitigar i adaptar.

Per tant, demanem que, per responsabilitat, a la resta de grups, entenguen la necessitat que esta comunitat tinga un instrument de lluita efectiva per a mitigar i adaptar la situació que vivim al canvi climàtic. I no he de parlar de la sequera que estem vivint, de l'absència de pluges o de la sequera que anem patint al llarg de tots estos anys i que estan provocant, entre altres coses, doncs, que els incendis cada vegada siguen pitjors i menys controlables.

També presentem una esmena per a augmentar el fons que proposa el Consell per a l'accessibilitat en les administracions locals. Pensem que 1. 600. 000 es queda curt per a poder complir eixa llei que hauríem d'haver complit ja este desembre, i que fa uns dies, doncs, tinguérem una concentració en què reclamaven el compliment de la legislació en matèria d'accessibilitat. I, en eixe sentit, augmentem fins a 4 milions les ajudes destinades a afavorir els accessos a edificis municipals. Quatre milions que són insuficients, però 4 milions que considerem que és la quantitat que els ajuntaments, en un any, podrien executar i podrien anar adaptant-se a eixa realitat.

Presentem diverses esmenes a l'Agència Valenciana de Turisme. Són diverses esmenes que toquen aspectes que en este últim debat que hem tingut, al llarg d'estos tres mesos, sobre el turisme arrepleguen un ampli consens, i jo crec que tot el món n'estarà d'acord. I proposem que es facen tres campanyes, sent campanyes de conscienciació, sensibilització i també campanyes per a perseguir el frau, i que es facen des de l'Agència Valenciana de Turisme, però utilitzant els agents especialitzats en eixes qüestions, com són, doncs, les organitzacions, associacions, sindicats o empreses del sector.

Són tres campanyes que una va dirigida a la lluita contra l'intrusisme i els apartaments il·legals. Pensem que esta és una qüestió prioritària en estos moments en la Comunitat Valenciana, i ja no sols pels efectes que causa el tema dels apartaments il·legals en els veïns i veïnes de molts dels nostres barris a moltes ciutats de la nostra comunitat, sinó pel perjuí econòmic que també genera i per la diferència que genera amb les empreses del sector que realment estan complint amb la seua obligació i estan legalitzades i estan pagant els seus impostos. Per tant, per una qüestió també de competència lleial, en eixe sentit.

També sabem la situació que vivim en el turisme, amb més d'un 25% d'economia submergida i amb unes taxes de fins el 97% de temporalitat. I no cal explicar les situacions que viuen molts dels nostres amics o companys o familiars, que en estiu treballen com a cambrers i estan fent més hores de les contractades o no tots els drets que ells consideraven que deurien tindre reconeguts se'ls estan reconeguent. Per tant, és fonamental que fiquem en marxa també un programa de lluita contra la temporalitat i la precarietat laboral en el sector.

I, dintre d'este sector, hi ha un sector molt vulnerable i que ha guanyat repercussió en estos últims anys, i jo crec que és per les característiques del mateix, per la invisibilitat que sofrien i per les característiques de vulnerabilitat que patix, ja no sols laboral sinó per ser un sector que majoritàriament és femení i per l'exclusió que viuen dintre d'algunes de les empreses on treballen, i és el sector de les cambreres de pis. I, dintre de tota eixa invisibilització que sofreixen, doncs, n'hi ha una qüestió que són les malalties laborals que elles patixen i que, moltes vegades, no estan reconegudes i que són causa de baixa en la majoria dels dies que elles estan treballant; i que, per tant, considerem que s'ha de fer una campanya per a estudiar quines són eixes malalties, com millorar-les i com millorar la situació en general que viuen les cambreres de pis.

Gran part de tots els diners, dels recursos que agarrem de les baixes per a estes altes, s'agarren de l'agència d'innovació, una agència que nosaltres ja hem advertit que considerem que és impossible que una agència que encara no té ni el personal contractat puga executar eixos 28 milions que n'hi havien assignats -l'any passat ja vam veure que en varen ser 0-. I, per un exercici de responsabilitat, considerem que eixos diners, sabent que no es podran executar i entenent que així també ho ha entés el Consell, quan ens ha acceptat algunes esmenes, doncs, considerem que és millor que es destinen a qüestions que són importants -no és que la innovació no siga important; de fet, en economia, veurem que tenim esmenes per a la innovació també-, però considerem que, sabent que no van a gastar-se eixes despeses -i acabe, president-, és millor que les destinem a estes qüestions que nosaltres hem marcat.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

I ara, per al torn en contra, i per part dels grups parlamentaris Socialista i Compromís, senyor Muñoz, per un temps màxim de huit minuts, té vosté la paraula.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

I per a rèplica, senyor… No n'hi ha rèplica?

Doncs, passem ara al torn d'intervenció en defensa de les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. Té la paraula el senyor Woodward per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Woodward Poch:

También entendemos, aunque eso lo decidirá el estudio, si sale aprobada, que un marco ideal sería el puerto de Denia, el Mollet d'Espanya, para que pudiera albergar este futuro centro que debe contar en sus instalaciones, a su vez, con el futuro centro de innovación e investigación que se unirá a la red de institutos tecnológicos de la Comunidad Valenciana.

A través de la agencia valenciana e innovación, entendemos, se potenciará y se fortalecerá y se impulsará la transferencia de conocimiento a la empresa, a través de la Valencian Culinary Center, -d'innovació- promocionando a su mayor exponente la investigación, la innovación y la promoción de la gastronomía, los alimentos y la cocina mediterránea valenciana.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

I ara, per al torn en contra, senyora Mollà, per un temps màxim de huit minuts, té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Bé, per blocs, com vosté ho ha fet, dir-li que en la part que és la mateixa secció de presidència i de l'agència de seguretat, com vosté ha comentat, tenim una transaccional en la 62, que jo crec que complix les expectatives sobradament, perquè vostés demanaven 200. 000 euros. Al final, hem arribat a un acord també amb el Partit Popular de mig milió d'euros.

D'eixes esmenes, vosté aquí, a esta part, diguérem entre secció i l'agència de seguretat, té cinc esmenes. En este cas, la transaccional és la 62. La 63, 64 i 65, que vosté ha mencionat en el projecte que vosté ha indicat, que consideren important, li anem a votar que sí.

I l'única esmena que no acaba de quadrar en el que considerem que ha de ser el projecte de pressupostos és la 61. Amb la qual cosa, la veritat és que ens semblen importants les esmenes que vostés han plantejat en esta qüestió.

Després, on tenen el gros més important de les esmenes és la part de l'Agència Valenciana de Turisme. Aquí vosté ha comentat que té una, dos, tres, quatre, cinc, sis, set, huit, nou, deu, onze, dotze, tretze, catorze, quinze, setze esmenes? Li havia sentit dènou i ja no ho tenia jo molt clar. (Se sent una veu que diu: «Contando con la agencia valenciana. ») Val, val, val. Bé, aquí tenim dos transaccionals, la 92 i la 99.

Després, plantegem set esmenes a incorporar. Li puc dir els números, és la 88, la 90, la 91, la 93, la 97, la 102 i la 103, li les anem a votar a favor. Vostés indiquen certs objectius que pensem que, malgrat que l'Agència Valenciana de Turisme està encarregant-se i estan fent política respecte a estos, que estiguen indicats literalment en el mateix projecte de pressupostos ens sembla bé.

Vostés, per exemple, comentaven el turisme gastronòmic, el turisme d'interior, el turisme MICE, de congressos. Pensem que és una política que s'està desenvolupant per part de l'agència, però bé és cert que no estava com a objectius literalment inclosa, malgrat que s'estava fent eixa feina. I per tant, a eixes esmenes els anem a donar suport.

A la resta, no considerem, sobretot algunes, perquè plantegen unes baixes en partides que ja estan prou ajustades, i que precisament els objectius que acordem i que estem desenvolupant, i que vostés inclouen en este pressupost, van a càrrec de just eixes partides de baixes. I per tant, estaríem en una contradicció.

Cada euro que se lleva a eixos conceptes va en detriment de les incorporacions que fem en el pressupost a favor del turisme gastronòmic, a favor del turisme congressual, a favor del turisme d'interior i de projectes concrets com el que vosté ha mencionat, que no solament està com a objectiu el tema culinari, sinó que té una dotació econòmica per a eixe estudi.

I bé, voldria també ressaltar una del cos -me'n vaig darrere- important, en allò de l'Agència de Seguretat i Emergències. A vore, vosté diu que és una qüestió que està en l'agenda. Nosaltres no creguem que estiga en l'agenda actualment, més que res perquè hi ha un cos creat, precisament una Comissió de Coordinació de Serveis de Prevenció, Extinció d'Incendis i Salvament de la Comunitat Valenciana.

Eixe és un òrgan col·legiat, està creat pel Decret 187/2016. Precisament ahí és on se parla de les qüestions que deuen estar en l'agenda, de resolució de problemes, de noves iniciatives, de plantejaments de com ha de funcionar l'agència de prevenció d'incendis. I allí no s'ha plantejat que hi haja una necessitat de tindre un cos autonòmic de bombers únic.

Amb la qual cosa nosaltres no podem assumir que això està, sobretot perquè estaríem d'alguna manera xafant una feina que s'està fent des d'eixa comissió de coordinació i que és important, perquè és on estan representades les persones, a més, afectades també, per estes decisions. En este cas, li votem que no.

També li dic, no és una cosa que en un moment donat, si se plantejara com a una cosa que deu estar sobre les decisions a prendre, poguérem estudiar-ho. Vull dir, el no, no és perquè pensem que no és una bona idea, sinó perquè ara mateix no s'està contemplant este fet com una necessitat per part de les persones dels cossos professionals afectats, amb la qual cosa, fer-li eixe comentari simplement.

I ja l'Agència Valenciana d'Innovació, vostés tenen tres esmenes. D'eixes, dos anem a donar-los suport, la 166 i la 167. Pensem que una va en la línia del Valencian Culinary Center. Però després hi ha una altra també del tema de l'Institut Valencià de Finances, que coincidixen els objectius que planteja l'agència, dur a terme en matèria de finançament de projectes.

El director de l'IVF és un dels vocals nats del consell de direcció de l'AVI. Per tant, hi ha una col·laboració estreta entre les oportunitats que pot hi haver de l'Agència Valenciana d'Innovació i el potencial que pot hi haver en l'Institut Valencià de Finances d'estes línies per a finançar projectes. Aleshores, acceptem.

La que no podem acceptar és la que parla de les coordinacions entre la conselleria d'economia i les seues entitats del sector públic instrumental, per evitar duplicitats, perquè no és el que està succeint. De fet, eixes duplicitats no s'han donat, no hi ha problemàtica.

Hi ha, de fet, una llei, 1/2017, de creació de l'AVI, que estableix el mandat directe per a previndre col·lisions entre organismes. El consell de direcció de l'agència integra no solament la DG de l'Ivace, la DG d'economia, emprenedoria i cooperativisme. I, precisament estan ahí per a coordinar-se i perquè no n'hi haja eixes col·lisions de competències i que no es puguen fer duplicitats.

Una altra cosa és que tot no és perfecte, veritat? I en el treball diari moltes vegades hi ha coses molt transversals i que, al final, afecten diverses àrees. Però, precisament la presència d'estes direccions generals el que fa és tindre ulls allà on s'han de valorar quan s'entren en conflictes o quan es produïxen duplicitats. I, per tant, eixa és l'única esmena en la part de l'agència de la innovació que no li podem votar a favor.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Per a rèplica, senyor Woodward, per un temps màxim de quatre minuts té la paraula.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Passem ara a la defensa de les esmenes per part del Grup Parlamentari Popular, que van a compartir torn, segons ens han avisat a la mesa. I prendrà la paraula en primer lloc el senyor Rubén Ibáñez per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Y, después, también una que para nosotros es fundamental y es cómo se está tratando a los consorcios de bomberos, es decir, es que no se está pagando a los consorcios de bomberos, no se les ha pagado en todo el año a los consorcios de bomberos. Por lo tanto, consideramos que estas son las medidas que se deben de aplicar si, de alguna forma, lo que se pretende es querer apostar por, pues, una emergencia y una seguridad mucho más viable y respetable que la actual.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyor Pastor.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

I per al torn en contra, senyor Muñoz, per part del Grup Parlamentari Socialista-Compromís. Quan vullga, té huit minuts.

El senyor Muñoz Lladró:

Como yo entiendo que le daba vergüenza y que políticamente era injustificable que no se ayudara a los ayuntamientos y no se dotara de la parte obligatoria por parte de la diputación provincial a este fondo de cooperación, lo que ha hecho ha sido una cuestión diferente, lo que han hecho ahí ha sido utilizar el remanente del año 2017. ¿Y qué dice? «El remanente del año 2017 no se va a hacer como el fondo de cooperación municipal sino que los criterios por los que se va a ejecutar este fondo en la provincia de Alicante los va a marcar directamente la diputación. » ¡Vaya! ¡Qué casualidad! Los ayuntamientos no saben para qué tienen que gastar el dinero, los criterios tienen que ser fijados por parte del órgano provincial.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Senyor Ibáñez, per a rèplica, per un temps màxim de quatre minuts, té la paraula.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

I per a rèplica, senyor Muñoz, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

I, ara, passem a la defensa de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista i Compromís. (Se sent una veu que diu: «Sí, les passem directament a votació. ») Les passem directament a votació. (Veus)

Senyor Ibáñez, té vosté la paraula.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Molt bé, ara i per a finalitzar, abans de la votació, senyor Alexis Marí, per un temps de quatre minuts.

El senyor Marí Malonda:

(Inintel·ligible) . brevemente, me toca ser breve, sí.

Bueno, nosotros hemos presentado algunas enmiendas a turismo. Como de turismo ya se ha hablado bastante y estos días parece que sube la temperatura cada vez que hablamos de tasa turística, hemos querido poner el foco en un asunto que para nosotros es no poco relevante, que es la parte de la seguridad pública. La seguridad pública, en este caso, la que depende funcionalmente del gobierno de La Generalitat. Ya en una comisión y en el plenario les recordamos la legislación, hasta donde habíamos llegado, ¿no? , hasta qué punto, en qué punto nos encontramos ahora mismo.

Y yo -y le prometo que ya termino- propondría que se dé más seguridad a aquellas comarcas donde hay más déficit de agentes, porque cada miembro, mire, cada delegado del gobierno que llegue, sea del Partido Socialista o del Partido Popular, les va a decir que la delincuencia baja. Bueno, dentro de quince años no habría ni delincuencia. Cada vez que venga un delegado del gobierno nuevo dirá que la delincuencia baja. Pero lo que está claro es que hay déficit de miembros…

El senyor president:

El senyor Marí Malonda:

El senyor president:

Senyora Mollà, per temps màxim de quatre minuts, té vosté la paraula en el torn en contra.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Senyor Marí, dir-li que de les esmenes que vosté ha plantejat a l'Agència Valenciana de Turisme li anem a recolzar la 136. I les altres dos entenem que no, precisament perquè les baixes que vosté planteja són per a utilitzar, és a dir, utilitzar per a promocionar institucionalment i de forma. , i en comunicació, en mitjans, etcètera, la gestió integral que se fa de l'Agència Valenciana de Turisme respecte als diferents elements que se plantegen, fins i tot els que vostés plantegen.

I, a part d'eixes, voldria dir-li que en les altres dos en què vosté ha incidit, la 163 i la 164, que és de l'Agència de Seguretat i Resposta a les Emergències, li anem a donar suport.

I, efectivament, ahí m'agradaria detindre'm en algunes qüestions que vosté ha dit, que a més és que són veritats com a punys. És a dir, quan hi ha mancança de personal hi ha mancança en el servei. És a dir, va en detriment. Ho dic perquè alguns diuen que és que, claro, qué fácil ejecutar el capítulo I. Claro, és que el capítol són metges, és que el capítol I són professors i professores, és que el capítol I són personal administratiu, és que el capítol I són policies, és que el capítol I són bombers, és que el capítol I són persones que fan uns serveis professionals tan necessaris per a la ciutadania i per a respondre en este cas, com vosté bé diu, a emergències derivades del que vosté ha comentat i altres moltes.

En este cas, fa referència a la unitat de la policia nacional. Nosaltres, efectivament, vosté diu literalment «incrementar el nombre d'agents i competències». Nosaltres estem en la literalitat del que vosté diu, i això implica que moltes vegades els capítols I se pugen precisament perquè per a donar un bon servei, no és simplement escrivint una partida pressupostària, que pot quedar molt bonica i etcètera, sinó que directament les persones que s'encarreguen de dur a terme estes labors tan importants i tan bàsiques de seguretat en el nostre territori no estan escrites en eixes transferències, etcètera, sinó que estan directament en els capítols I de les conselleries, de l'agència de seguretat, etcètera.

Per tant, vull dir-li que crec que podem donar-nos prou per satisfets, perquè les incorporacions que vosté ha plantejat estaran en el text de pressupostos i tindrem un bon text; en este cas, en l'agència de seguretat quedarà reflectida esta qüestió que vosté ha demanat i que compartim plenament.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Per a rèplica, senyor Marí, per un temps màxim de dos minuts.

El senyor Marí Malonda:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Senyora Mollà, per un temps màxim de dos minuts, per a rèplica.

La senyora Mollà Herrera:

Res, simplement, coincidisc amb el que diu el senyor Marí.

Efectivament, jo, la meua voluntat és que siga de manera ràpida, efectiva i urgent, precisament perquè si alguna cosa he aprés de molts companys que he tingut prop durant estos anys és la importància de la seguretat. I bé, en esta sessió de hui, de fet, tenim gent representativa dels cossos de seguretat que sense cap dubte fan una gran labor professional i que sense ells fallaria un dels pilars per a garantir la seguretat i els drets dels ciutadans.

És tremendament fonamental i coincidisc amb vosté que no hi ha color a distingir quan tots i totes, d'una manera coordinada, eficaç i professional, contribuïxen a esta labor tan important en una societat com és la seguretat cap als ciutadans i les ciutadanes.

Gràcies. (S'interromp la gravació)

El senyor president:

Sí, sí, el que estàvem és aclarint que les dos esmenes presentades per la portaveu del Grup Parlamentari Socialista, esmenes de Podemos, una ho és a la 86, la que proposa una disminució de 300. 000 euros, i l'altra ho és a la número 87, la que proposa una disminució de 100. 000 euros.

Confirmat que açò és aixina, anem a passar a votar l'esmena d'aproximació a l'esmena 57. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 2. Abstencions? 6.

Votem ara l'esmena 58. (Se sent una veu que diu: «¿Somos 13? ») A ver. (Se sent una veu que diu: «7 y 6, 13. » Veus) A ver… (Remors) Y David se ha abstenido. Vosotros. , que no. Son 7, y ahí serán 8. (Veus) ¿Qué pasa? (El senyor Torres, amb el micròfon desconnectat, diu: «Si votem açò, no votem l'esmena, tal qual. » Veus) No, no, clar. Des del moment en què se presenta una aproximació, decau l'esmena. (El senyor Torres continua diguent: «Val. Però és que nosaltres volíem modificar això de l'esmena. » Un altre diputat li diu: «No. Lo que queda es lo que queda. ». Veus. La senyora Mollà diu: «Sí. Però, bé, que està mal redactat. Anem a arreglar-ho. » Veus. El lletrat diu: «Pues, poned abajo: manteniendo y reproduciendo el resto de la enmienda original. »)

Senyories, anem a repetir la. Senyories, anem a repetir la votació. ¿N'hi ha algun problema? No. Doncs, anem a repetir la votació. (Se sent una veu que diu: «Pero, espera, ¿y cómo queda? ») És el que, si me permeten. L'esmena és la presentada. L'esmena d'aproximació és la presentada, i l'únic que se va a incorporar a esta esmena que anem a votar en estos moments és: «mantenint la resta de la redacció».

Doncs, senyories, si no n'hi ha inconvenient. Sí, senyor Torres, ¿n'hi ha. ? (Veus) Molt bé. Doncs, si no n'hi ha inconvenient, anem a tornar a votar esta esmena d'aproximació en esta incorporació de «mantenint la resta de la redacció». ¿Vots a favor de l'esmena d'aproximació a l'esmena 57? A ver, 5, 6, 7. ¿Vots en contra? 2. ¿Abstencions? 6. (Veus) Per tant, queda aprovada l'esmena d'aproximació 57.

¿Vots a favor de l'esmena 58? ¿Vots a favor de l'esmena 58? 2 vots a favor. ¿Vots en contra? 7. ¿Abstencions? 6.

La 59 ha sigut retirada.

¿Vots a favor de l'esmena 60? 14 vots a favor. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? ¿Abstencions? ¿Vot en contra? Val.

Votem l'esmena 84. ¿Vots a favor? (Veus) Esperem. ¿Vots a favor? 2. ¿Vots en contra? 13.

Votem l'esmena d'aproximació a l'esmena 85. ¿Vots a favor? 9 vots a favor. ¿Vots en contra? 5. ¿Abstencions? 1.

Val, estes són la 86 i la 87, que són les que hem fet la correcció anteriorment.

Votem l'esmena d'aproximació a l'esmena 86. ¿Vots a favor? 15 vots a favor.

I ara votem l'esmena d'aproximació a l'esmena 87. ¿Vots a favor? Altres 15 vots a favor. (Veus) ¡Ah, perdó! 14 vots a favor. ¿Vots en contra? 1.

Passem a votar ara les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos.

I votem, en primer lloc, l'esmena d'aproximació a l'esmena 62, i també s'aproxima a la 80, del Grup Parlamentari Socialista, i a la 146 del Grup Parlamentari Popular, ¿és aixina? (Se sent una veu que diu: «Sí. ») Doncs, ¿vots a favor d'esta esmena d'aproximació? 15 vots a favor.

Votem ara, senyories, l'esmena 61. ¿Vots a favor de l'esmena 61? 7 vots a favor. ¿Vots en contra? 8 vots en contra.

Votem, senyories, les esmenes 63, 64 i 65. ¿Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmenes 88, 90, 91, 93, 94, 95 i 103. (El senyor Torres diu: «Un moment. ¿Podem traure la 94? ) Sense ningun problema. Votem, senyories, les esmenes 88, 90, 91, 93, 95 i 103. ¿Vots a favor? (Veus) Sí, estem votant la 88, 90, 91, 93, 95 i 103. (La senyora Mollà diu: «Doncs, 95, no. ») ¿95 la saco? (La diputada diu: «Sí. ») Pues, procedemos a una nueva extracción. (Rialles) Votem les esmenes 88, 90, 91, 93 i 103. (Veus) ¿Estamos? Val, doncs, ¿vots a favor? 15 vots a favor.

Votem ara l'esmena 94. ¿Vots a favor? 7 vots a favor. ¿Vots en contra? 8.

Votem l'esmena. (Veus) ¡Ah, perdón! Es que nos hemos saltado. Vale. La. , no, antes de la 95, la 92. L'esmena d'aproximació a la 92. ¿Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem ara les esmenes 89, de la 96 a la 98. (Se sent una veu que diu: «Espera, espera, espera. No, 89 sola. ») ¿Sola? ¡Ah! , pues. Val, doncs, votem l'esmena 89. ¿Vots a favor? 1 vot a favor. ¿Vots en contra? 8. ¿Abstencions? 6.

A ver por dónde nos hemos quedado. (Veus) Doncs, anem a votar la 95 abans, que mos han demanat traure-la. ¿Vots a favor de l'esmena 95? 9 vots a favor. ¿Vots en contra? 6.

A vore, ara, ¿vots a favor de les esmenes 96 a la 98 i de la 100 a la 102? (La senyora Mollà diu: «No, la 102 a part. » Una altra diputada diu: «102 ja s'ha votat. » La senyora Mollà diu: «No, la 102 no s'ha votat. ») De la 96 a la 98 i la 100 i 101. ¿Vots a favor? 7 vots a favor. ¿Vots en contra? 8.

Votem ara l'esmena. , ¿cuál es? (Veus) No, la que nos ha pedido sacar, la. (La senyora Mollà diu: «La 97 i la 102 falten. » Un diputat diu: «No, la 97 la acabamos de votar. ») No, la 97 està votada. (La senyora Mollà diu: «¡Ah! , doncs, no. Eixa la volíem votar a favor. ») Doncs, està votada, val. (La senyora Mollà diu: «Per favor. No, però jo vos he passat una separació. » Un diputat diu: «Per al ple. ») Jo no tinc. (Veus)

Anem a votar ara l'esmena d'aproximació a l'esmena 99. ¿Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem l'esmena 102. ¿Vots a favor? 13 vots a favor. ¿Vots en contra? 2.

Votem les esmenes 165 i 167. ¿Vots a favor? (El senyor Torres diu: «Espera, perdó, les votem separades. »)

Votem l'esmena 165. ¿Vots a favor? (Veus) Es que estaba agrupado de otra forma, pero nos acaban de pedir. (Veus) Bueno, pues, es que alguien la había pedido. , no lo sé. ¡Ah! , que la habías ya pedido separada. (La senyora Mollà diu: «Sí. ») Pues, puede ser un. (Veus) Bueno, ¿tienes los papeles de las agrupaciones? (Veus) No, no, no, ya está no, señor Ibáñez; ya está no. Lo que estoy pidiendo es si, efectivamente, los papeles que se están diciendo que se han presentado tienen esas agrupaciones o no. No pasa absolutamente nada.

Passem a votar l'esmena 165. ¿Vots a favor? 7 vots a favor. ¿Vots en contra? 8.

Votem l'esmena 167. ¿Vots a favor? 15 vots a favor.

I, ara, ¿podem votar les esmenes 166 i 168? (Un diputat diu: «No, la 168 no creo, porque no es de ellos. » La senyora Mollà diu: «O siga, la que queda es la 166. La 168 és de Compromís i PSPV. »)

Doncs, aleshores, votem la 166. ¿Vots a favor? 15 vots a favor.

Molt bé. Doncs, ara, anem a passar a votar les esmenes del Grup Parlamentari Popular.

Votem l'esmena 66. ¿Vots a favor? (Veus) 7 vots a favor. ¿Vots en contra? 8.

Votem les esmenes 67, 68, 70, 71, 72, 75 i 77. ¿Vots a favor? 6 vots a favor. ¿Vots en contra? 9.

Votem l'esmena 69. ¿Vots a favor? 6 vots a favor. ¿Vots en contra? 8. ¿Abstencions? 1.

Votem les esmenes 73, 74 i 76. ¿Vots a favor? 7 vots a favor. ¿Vots en contra? 8.

Votem les esmenes 104, 105 i 106. ¿Vots a favor? 7 vots a favor. ¿Vots en contra? 8.

Votem l'esmena 107. ¿Vots a favor? 6. ¿Vots en contra? 8. ¿Abstencions? 1.

Votem les esmenes 110, 111 i 126. ¿Vots a favor? 6. ¿Vots en contra? 8. ¿Abstencions? 1.

Votem les esmenes 112, 113 i de la 115 a la 120. ¿Vots a favor? (El senyor Torres diu: «Espera, espera. 112, 113 i la. ») 115 a la 120. ¿Vots a favor? 7. ¿Vots en contra? 8.

Votem ara les esmenes 114, 121, de la 127 a la 131, la 133 i la 134. ¿Vots a favor? 7 vots a favor. ¿Vots en contra? 8.

Votem l'esmena 122. ¿Vots a favor? (Veus) 122. 15 vots a favor.

Votem l'esmena 123. ¿Vots a favor? 7 vots a favor. ¿Vots en contra? 8.

Esmenes 124 i 125. ¿Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmena 132. ¿Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmenes 138 i 139. ¿Vots a favor? (Veus) 138 i 139. ¿Vots a favor? 6. ¿Vots en contra? 8. ¿Abstencions? 1. (Veus)

¿Continuem, senyories? Anem a votar l'esmena 140. ¿Vots a favor? 7 vots a favor. ¿Vots en contra? 8.

Votem les esmenes 141 i 142. ¿Vots a favor? 6 vots a favor. ¿Vots en contra? 8. ¿Abstencions? 1.

Votem la 144. ¿Vots a favor? 5 vots a favor. ¿Vots en contra? 10.

Votem l'esmena 147. ¿Vots a favor? (Veus) 147. 9 vots a favor. ¿Vots en contra? 6.

Votem l'esmena 152. ¿Vots a favor? 8 vots a favor. Vots en contra? 9. Perdó, 7. Oye, es que no es fácil.

Val. Passem a votar la resta d'esmenes del Grup Parlamentari… Ah, perdó, perdó, la 156 ha segut retirada. ¿Ya no queda ninguna? ¿Del PP, no? (Veus) Sí, que hay resto, sí que hay resto. Sí que n'hi ha resta, sí que n'hi ha resta.

Passem a votar, senyories, la resta d'esmenes del Grup. ¿Tenéis que separar? (Veus) Aquí nos ha fallado algo, porque está. Vamos, estamos haciendo las agrupaciones bastante bien, pero esta. Sí. ¿Cuál?

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera

El senyor president:

Un paquet. I en queden més encara?

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Doncs a vore, de la 157 a la 161, i què més? 151. Una.

La senyora Mollà Herrera:

La 151 va aparte. Després, està la 145, que no s'ha votat. La 148, 149, 150, 153, 154.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Però estes per separat o totes en un bloc? Totes estes en un bloc. Val.

La senyora Mollà Herrera:

No, estes en un bloc. Estic diguent-les per si ells.

El senyor president:

Si algú vol separar, val. La 143.

La senyora Mollà Herrera:

La 143, 145, 148, 149, 150, 153, 154, 155 i 156 seria un bloc. Val, després.

El senyor president:

I 155 ha dit també? És que la 156 ha estat retirada. Ha dit la 155 també?

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president;

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Votamos la enmienda 151. Esmena 151. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 6.

Votem l'esmena 145. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Votem ara les esmenes, si no n'hi ha inconvenient per part de ningun grup, 143, 145, 148, 149, 150, 153, 154 i 155. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Votem l'esmena. És una esmena tècnica. La 152. Senyora Barceló, sí. (Veus) Es verdad, hemos dicho que. Está votada.

Passem a votar les esmenes 108 i 109. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Passem ara a votar les esmenes presentades pels grups parlamentaris Socialista i Compromís. A vore si tenim més fortuna.

Vots a favor de l'esmena 78? 15 vots a favor.

Vots a favor de l'esmena 79? 9 vots a favor. Vots en contra? 6.

Passem a votar l'esmena 81. Vots a favor? 14 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 1

Passem a votar la 135. Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem l'esmena 137. Vots a favor? 15 vots a favor. Perdó? Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 5.

Votem l'esmena d'aproximació a la 162. Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? 5.

I ara votem l'esmena d'aproximació a l'esmena 168. Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 5.

Votem ara les esmenes presentades pel senyor Marí.

Vots a favor de l'esmena 82? 2 vots a favor. Vots en contra? 8. Abstencions? 5.

Esmena 83. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Esmena 136. Vots a favor? 15 vots a favor.

Esmena 163. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 6.

I votem per últim l'esmena 164. Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 5.

I anem a votar, doncs, ja la secció. Votem l'Agència Valenciana de Turisme. Vots a favor? 8 vots a favor? Vots en contra? 5. Abstencions? 2.

¿Tienen inconveniente en votar. ? ¿No tienen ningún inconveniente que votemos todas las. ? Doncs, les anem a votar totes les entitats juntes.

Vots a favor de les entitats que corresponen a la secció 05? Vots a favor, 8. Vots en contra? 5. Abstencions? 2.

Molt bé, senyories, doncs, amb açò acabem el debat, no sense abans demanar-los que, si és possible, al llarg d'esta vesprada facen arribar al lletrat de la comissió les agrupacions, perquè les puga tindre preparades per a demà. Les de demà del matí. I reprenem la sessió a les quatre i mitja, sí.

(Se suspèn la reunió a les 13 hores i 45 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 40 minuts)

El senyor president:

Bueno, senyories, anem a reprendre la comissió i ho farem en el torn del Grup Parlamentari Podemos. (Veus)

Debat i votació de les esmenes a la secció 16, vicepresidència i igualtat i polítiques inclusives, i entitats adscrites

El senyor president:

Del Grup Parlamentari Podemos, la senyora Fabiola Meco, per un temps màxim de huit minuts té la paraula.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

Dentro de este programa se incluyen varios tipos de formación, de fomento, pero este del que les hablamos es fundamental. Y por ello habíamos entendido que era necesaria, bueno, pues una partida específica más cuantiosa, porque siempre se queda de lado, siempre se queda como algo subsidiario. Y hemos de trabajar para cumplir la ley -como decía antes- porque estar en un centro debe ser algo absolutamente extraordinario. Como bien dice la ley, el interés superior del menor nunca puede estar en un centro o al menos no puede estarlo con carácter general.

Después tenemos otra línea de enmiendas que tiene que ver con centros de tercera edad residenciales y de día, sobre todo en cuanto a las carencias de equipamiento. A las necesidades de reposición de materiales que todos, bueno, al menos quienes trabajamos en estas materias en Les Corts pues sabemos que lo precisan. Y es con esa intención, con la intención de que esos centros sigan bien mantenidos, estén bien mantenidos.

Porque la pregunta seguramente que nos viene a todos a la cabeza es qué hubiera sido de tantos centros si hoy hubiéramos podido tenerlos mantenidos. Y evidentemente no hablo de dos años, hablo de veintidós años. Imaginemos esos centros bien atendidos durante veintidós años, a los que no les faltara hoy de nada. Estaríamos hablando de otra realidad de la que, desgraciadamente, no podemos hablar.

Y tenemos también algunas enmiendas en este sentido que plantean, desde luego, la necesidad de control y sanción -importante esta cuestión- frente a denuncias por no cobertura de bajas, de entidades adjudicatarias. Porque, también, cuando tristemente -y esta es la realidad también de esta Comunidad Valenciana, de todos esos veinte años que venimos arrastrando- no se ha hecho nada por recuperar al sector público y tenemos en manos de las entidades adjudicatarias tantos centros, pues hoy resulta que esas entidades adjudicatarias no cumplen con la cobertura de las bajas cuando se les solicita.

Y para eso necesitamos que la administración esté atenta, esté con capacidad de ejercitar la potestad que tiene de control y de sanción, frente a las denuncias que al respecto se realicen. Porque se les adjudicó, se presentaron con un pliego que tienen absolutamente que cumplir. Y las bajas, por supuesto, acaban repercutiendo en un servicio público que no se puede defender. Y ese es el sentido de la enmienda.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Meco.

I ara, per al torn en contra, senyora Álvaro, quan vullga, per un temps màxim de huit minuts.

La senyora Álvaro Cerezo:

Bé, més que un torn en contra -i seré molt breu- és explicar les transaccionals que hem signat i hem oferit a la 169, en la qual ampliarem l'import de la línia de foment a la igualtat de l'associacionisme en 90. 000 euros. I això es pot fer perquè a vostés i a Compromís els és de suma importància. La línia quedarà en un màxim històric gràcies a la seua aportació en l'esmena. I acceptar també la transaccional.

I també li proposem una descripció més genèrica on tenen cabuda diversos tallers en favor de l'apoderament. L'apoderament que és la base, la presa de consciència i, sobretot, l'associacionisme entre dones. I si algun dia tota la societat en general som conscients d'això haurem avançat i molt.

També li acceptem un increment en la línia de programes de prevenció i protecció de la infància i adolescència. Afortunadament, podem escometre esta reforma gràcies que les PEI per acolliment familiar, d'on vostés detrauen any rere any, han sigut convenientment ampliades amb fons financers, però també -i és molt més important- en (inintel·ligible) . Les famílies d'acollida, a poc a poc, tenen un lloc predominant en este pressupost, com també el tenen en la renda valenciana d'inclusió i, sobretot, un lloc en el pensament legislatiu d'esta cambra.

I, per descomptat, també, ja no solament en el programa de centres d'acollida, sinó també del que va darrere dels centres d'acollida, com poden ser l'emancipació i els extutelats, fins ara oblidats i on ara sí que s'està fent un gran avanç i cal seguir avançant. Solament, òbviament li rebutjarem les esmenes 174, 175 que vosté ja ha retirat per trobar-se repetides.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Álvaro.

Sí? Doncs per a rèplica. (Veus) No, no. Aleshores, no? Sí? Però. (Veus) Sí, sí, senyora Meco.

La senyora Meco Tébar:

Sí, és només per a deixar constància que hem rebut les transaccionals i les acceptem.

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies, senyora Meco.

Passem ara al torn de defensa de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Ciudadanos. I per a la defensa d'estes, senyor Woodward, té vosté la paraula per un temps màxim de huit minuts.

Sí? Molt bé, senyor Woodward. Doncs, quan vullga té vosté la paraula.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

I per al torn en contra, per part del Grup Parlamentari Socialista, senyora. , ¿sí? , senyora Mustafá, per un temps màxim de huit minuts, té vosté la paraula.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, president.

Seré molt breu perquè compartirem el temps.

Miren, respecte a l'Institut Valencià de la Joventut rebutjarem la 369 amb la finalitat d'evitar duplicitats i aconseguir una major eficiència en la gestió dels recursos públics existents perquè, encara que l'Ivaj és l'òrgan competent en la coordinació de les polítiques transversals en matèria de joventut, l'esmena presentada incidix en un aspecte específicament atribuït a altres entitats de La Generalitat com és el Servof.

Sí que acceptarem la 370 i la 371 perquè parlen de criteris objectius que considerem a tindre en compte.

Respecte a igualtat, no votarem a favor de les esmenes 176 i 231 perquè fan referència a construir nou centres de 24 hores i d'acollida, però és que ja s'està planificant la construcció d'una xarxa de centres d'emergències, de centres de recuperació integral i vivendes tutelades que en l'anualitat 2018 preveu l'obertura d'estos recursos a València i a Alacant, i sabrà també que està prevista la posada en funcionament d'un nou centre Dona a Torrevella.

Tampoc donarem suport a la 180, 181, 182 i 183 perquè el nombre de places en els recursos assistencials ja contempla a dones i menors, perquè les plantilles es revisen cada vegada que s'elabora un nou plec i perquè els perfils que plantegen o ja existixen o no són necessaris.

No trobem problemes amb la 205 i 206 però és que no té massa sentit aprovar-les perquè proposen coses que ja estan fent-se, com per exemple les campanyes de prevenció en violència de gènere en els centres educatius.

La 203 i la 207 no són competència de la conselleria d'igualtat. Per tant, tampoc no té sentit.

No podem votar a favor de les esmenes 208, 209 i 217. (Algú tus) Incidirà més en aquest tema la meua companya perquè n'hi han prou en eixe sentit, de les que ha parlat vosté de canviar «entitats sense ànim de lucre» per «entitats», que és atorgar la possibilitat que entitats privades amb fins lucratius es beneficien d'aquestes ajudes i deixaria fora, naturalment, la promoció del moviment associatiu.

D'una altra banda, sí que donarem suport a les seues esmenes 184, 185, 186, 187, 188 i 192, i bé, doncs, voldríem agrair-los eixe treball per tal de millorar les propostes perquè posen damunt de la taula objectius que considerem necessaris i que van en la línia del pacte valencià contra la violència de gènere.

Gràcies pel seu esforç.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Andrés, per a continuar la defensa, en este cas el torn en contra per part del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

Senyor Woodward, ¿sí? , per a rèplica, i per un temps màxim de quatre minuts, té la paraula.

El senyor Woodward Poch:

Y yo solamente les vuelvo a decir que no es por querer machacar nosotros con el tema de las entidades sin ánimo de lucro, ánimo de lucro o con (soroll de papers), con tal de que modifiquen el registro de titulares de actividad de servicios y centros de acción social, el objeto aparece ahí claramente, las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, con o sin ánimo de lucro, titulares de servicios y centros de acción social autorizados, los servicios y centros de acción social autorizados.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Senyora Andrés.

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

I, ara, per a defendre les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Popular i per un temps màxim de huit minuts, la senyora María José Catalá té la paraula.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies, president.

Vaig a anar per les distintes direccions generals.

Quant a la Direcció General de Diversitat Funcional, nosaltres demanem millorar les condicions d'accessibilitat al mitjà físic amb 829. 000 euros per a tindre més d'1 milió d'euros destinats a este propòsit.

Demanem incrementar les prestacions econòmiques per a l'atenció especialitzada en residències i recuperar el nivell inversor que n'hi havia en l'any 2017, perquè cal recordar que este govern va fer unes retallades en este aspecte baixant dos milions d'euros de l'any 2016 a l'any 2017, i el que pretenem en esta esmena és recuperar el nivell inversor de l'any 2016.

Quant a les estades vacacionals, també pretenem recuperar-nos d'eixes retallades que fa este mateix govern en l'any 2016, que baixa mig milió d'euros, a més que la convocatòria de l'any 2016 se va convocar tard, i pretenem arribar a l'1,1 milió d'euros que hi havia evidentment fa dos anys.

Demanem també unes noves línies de convenis per a l'associació de persones amb discapacitat d'Aspe, també per al multicentre de formació de Cocemfe Castelló. I una línia molt interessant que espere que recolzen, que ens ha demanat directament el Cermi, de 90. 000 euros, per a l'entitat. Ens va sol·licitar a tots els grups parlamentaris esta esmena. Nosaltres la vam presentar i esperem que siga recolzada.

També demanem millorar les instal·lacions i equipaments dels centres destinats a les persones amb diversitat funcional. I executar les actuacions en matèria de construcció, habilitació i reforma dels centres, com també cobrir el cent per cent de les places de funcionaris en els centres públics residencials i d'atenció a les persones amb discapacitat. Esta esmena és la 311. Nosaltres hem vist que han arribat a una esmena transaccional o d'aproximació amb Podemos respecte a eixos centres d'atenció directa de la vicepresidència. Per tant, esperem que esta esmena també siga recolzada, perquè ve a dir un poc el mateix, que se cobrisquen totes les baixes.

En cuanto a la Dirección General de Servicios Sociales proponemos que de los 12 millones de euros que hay en trabajos realizados por otras empresas, nos parece una cifra muy importante, se pasa en 4 millones a la financiación a entidades locales para los servicios sociales, se les ha delegado muchas competencias y pensamos que hay que respaldarlos más.

Por ejemplo, les diría, a la Asociación Valenciana de la Caridad, la resolución de julio de la vicepresidencia se le dan 180. 000 euros. Pensamos que, como mínimo, tendrían que tener 500. 000 euros.

En definitiva, señorías, pensamos que desde el Grupo Parlamentario Popular hemos hecho un trabajo serio y pensamos que, bueno, que las renuncias que les pedimos no son considerables, en definitiva son de partidas, de la 227 fundamentalmente, que son los trabajos realizados por otras empresas o profesionales. En una administración digamos caracterizada por el uso o el fomento del servicio público, pues, hombre, de alguna manera para fomentar estas inversiones, estas ayudas, pues podría renunciarse en parte a esos trabajos realizados por terceros, por empresas, por entidades privadas en favor de las personas que más lo necesitan en nuestra comunidad.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora María Sabina Escrig Monzó)

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, diputada.

I ara, per al torn en contra, senyora Álvaro, té vosté huit minuts.

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltíssimes gràcies.

Tot i que hi ha alguna esmena que anem a votar-li a favor i fins i tot d'alguna en què puc felicitar-los pel seu treball, en general, la veritat és que veiem molt poca diferència en este esmenes respecte a les de l'any passat.

Vostés poden repetir el seu argumentari, però la resta notem l'absència en allò que vostés no han mencionat. Estem parlant d'LGTBI, estem parlant de delictes d'odi, estem parlant d'inclusió, per exemple. Vostés obvien l'esforç del Consell en estos àmbits, i el pitjor és que nos ens sorprén el més mínim.

Però, miren, quasi que ho agafarem per la part positiva, en vista de mantindre un to de cordialitat i d'absència d'estes esmenes, les traduirem com un aplaudiment als pressupostos i no com a una ignorància d'estos.

I sent positiva, també els done la raó en la seua l'esmena 285, que votarem a favor, perquè on el Consell deia «manteniment», vostés advoquen «pel manteniment, ampliació i coordinació» en un tema tan important com és la xarxa d'agents d'igualtat municipal. Veig que vostés per fi han comprés la importància de treballar, del treball d'estes persones als pobles, i ja no advoquen per les empreses, especialment per Infodona, que l'any passat li dedicaren la mitat de totes les seues esmenes; gràcies per eixa reconversió i gràcies també per aplaudir un programa tan important per a nosaltres i, sobretot, tan important per als ajuntaments. És més, demanen més pressupost per a este, obviant que ja s'ha incrementat en 705. 000 euros més que l'any passat, en 2017, a petició dels ajuntaments, i que seguirem ampliant este programa. Per la qual cosa, benvinguts i benvingudes al govern del canvi.

També benvingudes a la nova terminologia, sobretot quan vostés per fi afegeixen a les seues esmenes el tema de coresponsabilitat, que l'any tant desdenyaren. Ara sols cal una altra espenteta, una miqueta més, i quan parlen de conciliació, doncs, fiquen que la conciliació familiar va abans que la laboral. Això per al botànic, això és important, perquè ens importen les persones, cosa que vostés s'emboliquen i en algunes de les seues esmenes, com la 242 o la 271, sempre primen allò laboral per davant d'allò familiar.

Conceptes que poc a poc vostés van captant i que ens fan pensar que tantes hores junts no han sigut debades. Vostés pillen conceptes i nosaltres els aprovem esmenes. Mire si era fàcil, treballar tots i totes plegades. Com ara, les esmenes, com la 268, on podem llegir, «apoyo y cobertura a las asociaciones de familias numerosas, monoparentales y de acogida». On per fi s'introdueixen les famílies monoparentals i les d'acollida. I li votaríem a favor, clar. Però és que el que vostés demanen ja s'ha inclòs en una altra línia pressupostària adient. I vostés no ho han vist perquè han demanat exactament el que ja està en pressupost.

Això sí, encara tenim feina per davant i, si em permet, en allò de la violència de gènere, que és cert que en estes Corts s'ha evolucionat moltíssim, ja no parlem de violència domèstica, que jo encara ho he vist escrit ací, en estes Corts. Però el dia que assumim que se tracta de violència masclista haurem fet un gran pas endavant entre totes i tots. I estan vostés molt a prop, molt d'ànim.

On sí són vostés experts, i també li ho aprovarem, és el que demanen en l'esmena 277, en l'impuls del foment dels plans d'igualtat per a dones i hòmens en empreses. Ahí ho encerten. Però, oigan, no se me vengan ustedes arriba que en l'esmena 293 se'n passen tres pobles quan demanen ajudes per a empreses per a instaurar plans d'igualtat. I què es creuen vostés que estan fent els ajuntaments en eixa xarxa d'agents d'igualtat que vostés demanen impulsar, ampliar, fomentar i mantindre? Doncs coses com eixes: assessorament a empreses, a pimes, etcètera, a banda de també, i òbviament, intervindre en casos de violència masclista, ajuda a les víctimes, increment de prestacions, etcètera.

Prestacions que vostés demanen ampliar en esmenes de les quals proposen que s'actue en famílies amb privació material severa, que tinguen menors a càrrec. Sap vosté com millor s'actua contra eixa privació material severa? Doncs això s'actua en lleis com la de renda valenciana d'inclusió, en la qual vostés, senyories, s'abstingueren. 80 milions d'euros d'este pressupost i vostés en la llei s'abstingueren, perquè preferixen seguir parlant de pobresa de medicaments, pobresa material severa, períodos estivales, com també apareix en les seues esmenes. Y, oiga, què passa en Pasqua i què passa en Nadal? Doncs passa que vostés van a allò puntual i la gent necessita de les prestacions i de menjar tot l'any, senyories, tot l'any. I això en la renda valenciana d'inclusió això s'aprova, això se manté i ahí els trobàrem a faltar.

Com també els trobem a faltar en tot el que fa les polítiques de joventut, senyories, polítiques de joventut, i molt que els trobem a faltar. Si ja és greu que les deixen per a les últimes i un minut del seu temps, pitjor és que quan me plantegen en les deu esmenes mal comptades que fan en joventut, que set d'elles vagen encaminades a fomentar l'emprenedoria entre els joves, senyories. I això pertany principalment al Servof. I ja li ho diguérem l'any passat, això és qüestió del Servof. Els sona el pla Avalem Joves? Els sona? Encara que siga d'oïdes? Els sona de res? Doncs això, senyories. Un altre any perdut per a vostés en polítiques de joventut.

Oigan, però a mi, a mi, de totes les seues esmenes n'hi ha una que no m'ha deixat dormir, oiga, des del primer dia que la vaig vore eixa esmena no me va deixar dormir. Mírela, aquí la tengo. L'esmena 303, que diu exactament: «Financiación adaptación de los aseos a minusválidos en la piscina municipal de Alborache. » Esta es la gran contribució del Partit Popular a la diversidad funcional, oigan. Això ho ha vist Cocemfe? Això ho ha vist el Cermi? Vostés li han ensenyat açò al Cermi, eh? I a més a més, com en tantes altres esmenes, ho fan mal, senyories. Els assumptes puntuals es fan a través de la línia S0229, a la qual vostés no es refereixen. De traca, senyories, de traca.

Com també és de tracta tot el que han presentat vostés en menors, en diversitat funcional, en majors, i especialment en dependència. I sap vosté el que farien millor en dependència? Sap vosté què seria el millor que li podria passar a esta conselleria i a este pressupost en matèria de dependència? Que l'estat espanyol pagara el 50% del que s'ha compromés i està en llei de dependència. Això seria el millor pressupost que podríem fer per a la dependència en estes Corts Valencianes.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el president, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Álvaro.

Si fóra vosté tan amable, abans de seguir el debat, de dir-mos quines són les esmenes que ha dit que va a aprovar. (Remors)

Però ja. (Remors) Perfecto. Sí, sí, com hi ha rèplica, quan acabe la rèplica.

Anem a vore si és vosté capaç d'intentar canviar-la d'opinió.

Senyora Catalá, per un temps màxim de quatre minuts, té vosté la paraula.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, president.

Bé, la veritat, senyora Álvaro, es que, vamos a ver, obviamos todas las ayudas a víctimas de odio, todo el colectivo LGTBI. Señoría, las enmiendas se hacen para mejorar el presupuesto. Entonces, claro, no sé exactamente qué nos está reprochando, es decir, que no hagamos enmiendas… Es que no entiendo, exactamente, qué es lo que nos ha reprochado. Me gustaría que me lo explicara.

O, cuando le pido, en la 268, que me ha dicho, a las familias monoparentales y de acogida, 100. 000 euros, que se darían de baja de la 227, que son gastos para empresas y profesionales, que ustedes les van a dar a las empresas, a lo privado, a la empresita, pues, hombre, no lo veo yo tan grave, ¿no?

Y, miren, señorías, en cuanto a menores, diversidad funcional… ¿Ustedes no entienden que estas enmiendas son interesantes? ¿De verdad que no lo entienden? ¿No entienden que las enmiendas que yo les he dicho, vinculadas con las personas menores, de cubrir todas las plazas de funcionarios, de intentar aumentar los PEI de gastos médicos de menores, de evitar las listas de espera en los centros de menores son respaldables? Pues, señoría, me sorprende mucho que ustedes no lo entiendan así.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Catalá.

I, per a rèplica i acabar esta intervenció, senyora Álvaro.

La senyora Álvaro Cerezo:

Sí. Senyora Catalá, jo me llegiré l'article d'El País. Si a vosté li fa il·lusió, jo me llisc l'article d'El País. Però jo hui he vingut a parlar de les seues esmenes, perquè encara tinc molts dubtes, (veus) encara tinc molts dubtes sobre les seues esmenes i, pel que he escoltat, crec que me les he llegides jo millor que vosté, escolte, jo crec que me les he llegides jo millor que vosté. Així és que anem al detall d'allò que vostés han rubricat i han signat en este pressupost.

Si amb l'esmena de los aseos de los minusválidos -i li accepte las excusas- no hi havia prou, de la mà de los buenos gestores y guardianes de lo público tenim l'esmena 296, un gran dubte que vostés m'han creat: rehabilitación del edificio fundación María Marzo, a càrrec del programa 323. 10, igualtat, i l'adrecen a l'òrgan gestor dependent de la direcció general de l'institut valencià de les dones i per la igualtat. I vostés demanen rehabilitar açò. (Soroll de papers) Vostés demanen rehabilitar un edifici privat, deshabitat, d'una fundació eclesiàstica, que avui no té cap activitat. I per a això demanen un milió i mig d'euros que detrauen de partides d'igualtat. ¿Em poden dir quina relació té això amb la igualtat de gènere, senyories? ¿Em poden dir quina relació té un edifici buit i abandonat amb una entitat sense activitat amb esta conselleria? Un clar exemple que avui el Partit Popular entén què és la igualtat; edificis buits, això entenen vostés per igualtat.

I, sense anar més lluny, sense eixir de Burjassot, esmena 304: construcció de residència per a persones amb diversitat funcional de Burjassot. Molt bé, senyories, molt bé; però resulta que vostés arriben tard. L'any passat ja destinàrem a esta residència, centre de l'IVASS, 225. 000 euros. I, per a acabar la rehabilitació, enguany se'n destinaran 132. 000. Tarde, mal y nunca, señores del Partido Popular.

Altre tòpic que tots els anys ix: residència de Carlet. Tot i que insistim nosaltres, any rere any, que el pressupost no té espai per a actuacions concretes, sinó que estes s'engloben en capítols més amplis, vostés necessiten, any rere any, omplir paper i dir que han presentado 112 esmenes. ¿I què fan? Doncs, esmenes puntuals i locals.

Doncs, bé, per a arreglar el desaguisado que vostés ens deixaren en Carlet, la línia on s'engloben estes ajudes és de 4 milions d'euros, un 29% més que el de 2017, per a seguir actuant en Carlet i en altres llocs que també ens ho deixaren fi. Esta línia és per als centres propis de La Generalitat, i això que els quede clar, no és per a la fundación María Marzo o, una altra esmena seua, Entre Naranjos, de Oriola, que tampoc és un centre de titularitat de La Generalitat.

Senyories, ja sabem que vostés lo de lo público y privado no ho tenen massa clar, però, ¿fins a estos extrems havíem d'arribar? Òbviament, rehabilitacions com estes hauran d'anar en una altra partida pressupostària.

I seguim, seguim. 313, demanen vostés millora en la plantilla del centre d'acollida d'Aspropace, en Castelló. I jo m'he tornat boja, jo m'he tornat boja en este punt, ja que, actualment, Aspropace no té cap centre d'acollida. Sí que han visitat vostés els centres de menors, ¿eh? No té cap centre d'acollida. Té un centre de dia i un centre d'atenció primerenca, que rep subvencions puntuals de la conselleria i té una plantilla adequada per al seu preu/plaça. Però jo m'he passat els dies buscant el centre d'acollida i no existix, com tantes i tantes altres. Serà això d'omplir i omplir i omplir, que escriuen i no consulten.

I podrien consultar vostés els seus regidors en els ajuntaments, i així s'oblidarien de presentar esmenes com la 344, on sol·liciten un CRIS per a Vila-real. ¡Toma ya! Un CRIS per a Vila-real, un recurs que no li ho negarem, ni esta senyora ni jo, que som de Vila-real, que fa moltíssima falta. Però m'agradaria que vostés consultaren als seus regidors del Partit Popular allí perquè, quan això se presenta en el plenari, els seus regidors del Partit Popular no volen tramitar el terreny i no volen que l'ajuntament cedisca eixe terreny. Eixa és la gestió del Partit Popular en els CRIS que vostés me presenten ací.

I podria seguir i seguir i seguir i seguir, (veus) esmena rere esmena, com ara la que vosté ens demana del conveni per a l'alzhèimer. Demanen vostés menys d'allò que hi ha concertat per a actuacions en l'alzhèimer que, per cert, creix un 3,45 més que l'any passat.

I, per a acabar, reprendré el tema de joventut, que vostés tornen a obviar. Abans li he dit que, de les 10 esmenes ha parlat de 8, ¿val? I les úniques esmenes de què no ha parlat són la 384 i la 385, on demanen vostés una estratègia valenciana de la joventut. I això, senyories, això estava en la Llei 15/2017, a la qual vostés no varen votar a favor.

Moltíssimes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Álvaro.

Doncs, si és tan amable i no té ningun inconvenient, si mos passa les esmenes que va a recolzar, aixina per a la votació. (Veus) Sí, però és que creguem que ha anunciat algunes esmenes que les tenim en altres blocs. És per traure-les, simplement.

Bueno, oye, escucha. Seguim el debat, i ho fem ara amb la intervenció de la representant del Grup Parlamentari Socialista, senyora Andrés. (Veus) No, ara anem a defendre les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista i Compromís, ¿val? (Veus) ¿Perdó? (Una diputada diu: «Maria Josep Ortega. ») ¡Ah! , és que m'havien dit que les anava a defendre la senyora Andrés. (Se sent una veu que diu: «No. »)

Val, doncs, senyora Ortega, per un temps màxim de huit minuts, té vosté la paraula.

La senyora Ortega Requena:

Gràcies, president.

Les esmenes que el Grup Parlamentari Compromís, conjuntament amb el Grup Socialista, hem presentat a estos pressupostos pretenen aportar millores al projecte de llei, des d'un punt de vista realista, responsable i, sobretot -i això sí que és una novetat-, en esta legislatura, honrat.

Uns pressupostos que, abans d'entrar en matèria voldria recordar que, un any més, augmenten especialment pel que fa a les polítiques socials, que són les polítiques de les quals el seu èxit depén el dret constitucional i universal d'igualar en drets i, per tant, en oportunitats a totes les persones.

Però, a més, ens treu de la indigència política, en matèria de polítiques socials, ja que passarem la vergonyosa pàgina de ser el territori amb menys inversió en política social de tot l'estat espanyol i per fi, enguany, amb aquestos pressupostos, ens situarem en la mitjana de la resta de territoris de l'estat.

Ja veuen, passet a passet, anem fent camí.

Si els sembla bé, passem a explicar les esmenes. I voldria començar, en primer lloc, per l'esmena que hem presentat per a dur a terme una reforma d'un local propietat de La Generalitat, i que se li havia cedit a una entitat, que no s'utilitzava des de feia anys. Dins d'una lògica d'optimització dels recursos públics, que espere que totes les senyories compartim, proposem la seua adequació per destinar, en eixe espai, el servei d'atenció LGTBI i de memòria LGTBI, que serà necessari quan s'aprove la llei. És a dir, treballar per davant.

Després, tenim un conjunt d'esmenes amb canvis en les denominacions, de la 349 a la 356, que responen a allò que hem considerat que és un ajust més adequat del repartiment dels recursos, pel que es referix al programa d'igualtat i inclusió del poble gitano als municipis del nostre territori. Doncs, mitjançant aquestes esmenes, hem fet alguns canvis de les partides que reben els ajuntaments, per equilibrar les inversions en els municipis, com hauran pogut comprovar.

Una altra esmena, la 358, en relació als serveis socials especialitzats per a persones amb diversitat funcional, on afegim a la descripció i a la finalitat que, a més, es financen les despeses de manteniment i dels concerts gestionats per entitats d'iniciativa social. Una esmena que considerem també necessària.

Els acords d'acció concertada amb entitats d'iniciativa social tenen una naturalesa especial perquè, segons assenyala l'article 62. 1 de la Llei 5/1997, per la qual es regula el sistema de servicis socials en l'àmbit de la Comunitat Valenciana, són instruments organitzatius de naturalesa no contractual, pel que resulta coherent que el capítol de finançament corresponga a transferències corrents de l'administració. Per això, hem considerat que calia incloure el terme «concert» per a donar cobertura al desenvolupament de l'acció concertada.

Una altra, en la qual hem modificat la descripció i finalitat, és la 359, i fa referència al finançament d'operacions de capital, i hem afegit: a la construcció i reforma i equipament dels centres dependents de l'IVASS que també es financen les operacions de capital de l'institut. Tot això amb l'objecte de formalitzar la constitució de la societat anònima centre especial d'ocupació de l'IVASS, SA, que preveu l'article 183 de la Llei 7/2014, de 22 de desembre, de mesures fiscals de gestió administrativa i financera i d'organització de La Generalitat.

Passe ara a infància i adolescència. I tenim una esmena, la 361, per una errada anterior en el finançament d'eixe servei en Alacant; i una altra respecte al servei específic d'atenció a les famílies i a la infància, en la qual hem afegit una partida per a Tavernes de la Valldigna.

N'hi ha una altra esmena en relació també a Tavernes de la Valldigna per als centres de dia, d'infància i adolescència, perquè considerem que compleix amb el requerit per aquesta zona per millorar l'atenció de xiquets, xiquetes i adolescents en situació de risc, vulnerabilitat social o en mesures de protecció.

Per una altra banda, una altra esmena per a l'Institut Valencià de la Joventut per a incloure que seccions juvenils de sindicats puguen accedir al finançament de les entitats juvenils. Forma part de les finalitats de l'Ivaj finançar les activitats de les formes organitzades de participació juvenil, incloses les seccions juvenils dels sindicats.

I, per últim, de caire menor, però important per a les persones d'eixes comarques, tenim també una esmena per a corregir errades, com la 357, on en la relació de beneficiaris de la línia nominativa de la xarxa d'agents d'igualtat es feia referència a la Mancomunitat de Serveis Socials del Comtat, i passa a denominar-se l'Alcoià i el Comtat.

Crec que una qüestió important a destacar en aquestos pressupostos, i en general, és l'increment pressupostari destinat a garantir els drets bàsics de les persones com que també que és indispensable que amb polítiques responsables i honrades pel que fa a la gestió de recursos públics cada any puguem augmentar els recursos que destinem a millorar un poc la vida de la gent, com també recuperar el reconeiximent i el suport a les entitats locals i a la feina ingent que des dels municipis, des dels pobles es desenvolupa en matèria social, i que des de l'estat espanyol ens han vingut dificultant en els darrers anys, els pitjors, just quan més ho necessitaven.

És tot i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ortega.

Per al torn en contra, senyora Bernal, per un temps màxim de huit minuts, té vosté la paraula.

La senyora Bernal Talavera:

Ustedes aquí presentan diecisiete enmiendas, en las que en la mayoría se dedican a quitarles a unos ayuntamientos para dárselo a otros. Ustedes eliminan partidas dirigidas a ayuntamientos y se las suman a otros. Y eso deberán explicarlo, porque no sé si lo saben, pero algunos de los ayuntamientos a los que ustedes hoy les van a retirar estas partidas han recibido una comunicación de que van a recibir este dinero.

Así que ya veremos cómo lo explican. Ya veremos cómo les dicen a esos ayuntamientos que van a esperar y están esperando esos 9. 000 euros que no los van a tener porque ustedes hoy van a votar que sí a esas enmiendas.

Y, además, es que ustedes les pasan esa competencia pero luego, como hemos visto aquí, encima les quita la financiación.

Como les he dicho, pensamos que iban a hacer ustedes unas enmiendas más arriesgadas, más consistentes. ¿Pero es que las personas ya no nos necesitan? ¿Las personas ya no pasan hambre como hacía tres años? ¿Ya no pasan frío? ¿O es que ya no queremos rescatar personas? Es que ustedes se han puesto a gobernar y se han olvidado de las personas.

Miren, y no me vengan con el discurso de que hace dos años… Es que es el segundo presupuesto que hacen cien por cien botànic, como les gusta decir a ustedes, pero que sigue siendo un bluf, como lo hacen todo. Porque a las personas a las que hay que mirar a los ojos, porque ustedes solo miran ahora ya por encima del hombro, a las personas hay que ayudarlas de verdad y no sacar un titular pero luego no pagarles como a los centros especiales de empleo.

Ustedes tienen responsabilidad y ya se les acaba el discurso de prometer, pero no ejecutar. Ustedes vuelven a caer en los mismos errores, porque en estos presupuestos vuelven a no invertir ni un euro de La Generalitat en las ayudas a las mujeres víctimas de violencia de género. Y vuelve a ser el estado quien aumenta la partida.

La verdad es que, como ya les he dicho, esperábamos enmiendas mucho más arriesgadas, que ustedes reflejaran aquí todos los debates que este año se han producido en esta cámara y en esta comisión. Y sin embargo, no han querido y han dejado que se las hicieran. Ustedes tienen un discurso de mirar para atrás. Pero, ¿por qué no miran y repasan las enmiendas que hacían antes? ¿Por qué no echan la mirada atrás y son coherentes con lo que decían y no con lo que están haciendo ahora?

Es que este año ustedes vuelven a hacer unas meras correcciones de errores en las enmiendas que presentan. Pero, claro, ¿qué van a presentar? Pues lo que les dicen desde la conselleria. Ustedes actúan al dictado del Consell, y actúan tan al dictado del Consell que es que les están quitando dinero a los ayuntamientos.

La verdad es que me ha dejado perpleja que de diecisiete enmiendas, la mitad sean quitándoles a unos ayuntamientos para ponérselo a otros. Es que me he quedado perpleja, no lo esperaba de ustedes, la verdad. Creo que había otras partidas donde se les podía haber quitado para poder hacer ese reparto, y es que claro, después de ver que ustedes les quitan a los ayuntamientos para ponérselo a trabajos realizados por otras empresas, ya esto es el colmo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Bernal.

I per a rèplica, senyora Ortega, per un temps màxim de quatre minuts. Té la paraula.

La senyora Ortega Requena:

Moltes gràcies, president.

Vull fer referencia a les paraules amb què ha començat vosté en el seu discurs, que resulta impactant, que se queda «perpleja», que és el «colmo», que estan «decepcionados». Doncs mire, a nosaltres, el que ens resulta impactant, el que ens deixa perplexos, el que ens sembla el «colmo» i també ens sentim decebuts és com ens van deixar vostés el nostre territori, amb menys inversió en política social de tot l'estat espanyol.

I que s'atrevixca vosté ara ací a dir el que acaba de dir. Això ens fa sentir-nos perplexos, decebuts, impactats i ens resulta el «colmo». Efectivament, mire, la conselleria ha crescut un 43,3% des del 2015, 361 milions, i en el 2018 creix en un 13,8%, i arribarà prop dels 1. 200 milions.

En execució pressupostària, crec que vosté no s'ha mirat bé les xifres. Podria mirar-se-les millor, perquè en l'octubre del 2017 s'havia executat ja el 88% del pressupost. Crec que s'ha equivocat vosté en les xifres. Al 2016 es va executar el 94,62 del pressupost, més que l'anterior govern, vostés van executar els seus últims pressupostos. O si no, se mira les xifres, que les tinc ací en una taula.

A la millor és que tenim alguna variació de dades, quant a les fonts, no ho sé. Miren vostés també els dotze milions de l'increment del Pacte valencià contra la violència de gènere i masclista. Un pacte pioner en tota Espanya. Un increment de dotze milions en les línies destinades a polítiques de lluita contra la violència de gènere i masclista.

O no han mirat vostés l'increment de 47 milions per a la posada en marxa de la nova renda valenciana d'inclusió? Que en el seu primer any d'implantació, té una partida de més de 88 milions.

Jo crec, senyoria, que l'assignació pressupostària ha anat augmentant des del pacte del botànic en esta secció. En el 2015 era de 978. 035, 95 euros. Per al 2017 serà 1. 194. 705 euros. Jo pense que ser honrat, que és la paraula que jo he gastat, es pot qualificar com a les accions i les actuacions que s'estan fent. I ser honrat no és desviar, com se desviaven diners per a cooperació per a altres coses que em fan fins i tot vergonya recordar-les.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ortega.

Senyora Bernal, per un temps màxim de quatre minuts, té vosté la paraula.

La senyora Bernal Talavera:

Y, señora alcaldesa, estoy… Bueno, señora diputada, y alcaldesa también, la verdad, me interesa mucho qué va a votar usted en la enmienda nuestra del Partido Popular en la que el Partido Popular pide un millón y medio para la residencia de Carlet. A ver qué va a votar. Porque, viendo que ustedes les quitan a unos para ponérselo a otros, no me extrañaría que usted votara que no a que a su pueblo le dieran más dinero para tener mejores infraestructuras.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Bernal.

Doncs, passem ara a defendre les esmenes, en este cas del diputat no adscrit senyor Alberto García. Té vosté la paraula per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor García Salvador:

Gràcies, president.

Mire, la primera de les esmenes…

El senyor president:

Va, per favor.

El senyor García Salvador:

En la primera de les esmenes hem plantejat que hi haguera un augment de 200. 000 euros al programa d'infància i adolescència, concretament al programa d'emancipació i autonomia personal. Nosaltres entenem que no és acceptable abandonar estos jóvens a la seua sort i que cal destinar recursos econòmics, materials i humans per a recolzar-los en el trànsit a la vida autònoma. Ací s'ha fet una transaccional, perquè nosaltres donàvem de baixa eixos 200. 000 euros d'una línia concreta, però a base de línies distintes.

Això ja s'ha acordat i està la transaccional feta. En l'esmena 365 hi ha un increment de 50. 000 euros també al programa d'infància i adolescència a programes de prevenció i protecció d'infància i adolescència.

El Síndic de Greuges, cal dir que en el seu últim informe específic de l'Observatori del Menor, de març del 2017, ja va ressaltar la necessitat d'una política efectiva en matèria de prevenció, detecció ràpida i reparació de les situacions de risc, subratllant les carències advertides en els SEAFI i reclamant dotació de recursos econòmics dirigit a este tipus de programes.

En l'esmena 366 s'augmenta en 5. 000 euros per a entitats sense ànim de lucre, en programes que contribuïxen al benestar de les famílies, proporcionant recursos per a la solució de conflictes en el marc de la igualtat i la diversitat.

L'esmena 367, hi ha un augment de 25. 000 euros també d'alta en el programa d'igualtat a la diversitat a programes de promoció de la diversitat familiar. Es tracta del finançament de programes que tenen com a finalitat la defensa i promoció dels diferents tipus de famílies, nombroses o monoparentals, i obtindre els millors dels beneficis per a estos.

I finalment, l'esmena que més mal de cap ha donat. Jo tenia un interès especial que per fi se parlara de forma explícita de la figura de l'assistent personal en pressupostos en este cas. Jo crec que hui ho hem aconseguit. Queda clar que la que té una major càrrega inclusiva dins de les diferents prestacions econòmiques és la de l'assistent personal.

Nosaltres hem fet un plantejament; el plantejament no havia estat ben entés per part del govern. Perquè nosaltres no plantejàvem que n'hi hagueren 200. 000 euros només per a això. Nosaltres el que plantejàvem és que es garantira el nivell addicional que parla en el Decret 62/2017.

Finalment, pensem que és interessant perquè no arribem a comprendre com en els últimes estadístiques del SAAD la nostra comunitat no queda molt ben parada en els temes d'assistents personals. N'hi havia els mateixos assistents personals que n'hi havia en l'època del PP. Dos més. Exactament sis. I no enteníem, deixant de banda els cinc mil i escaig que n'hi ha en la comunitat del País Basc, podem pensar que per un millor finançament, però no enteníem la diferència entre sis i quasi quatre-cents en Castella i Lleó, quasi cent a Galícia, quasi huitanta a la Comunitat de Madrid i que ací continuàrem amb només sis assistents personals.

Bé. S'ha arribat a una esmena d'aproximació que s'ha signat i el que demanem és que estarà ja reflectit en la línia dels pagaments per prestacions a la dependència, quedarà clar que és també per promoure i per finançar la figura de l'assistent personal i pagar eixe diferencial com està estipulat en l'article 42 del Decret 62/2017.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

I per al torn en contra, senyora Andrés, per un temps màxim de quatre minuts, té vosté la paraula.

La senyora Andrés Sanchis:

Yo quiero agradecerle que usted, finalmente, haya aceptado la transaccional que le hemos propuesto porque sí que estamos todos de acuerdo en el fondo y es que la figura del asistente personal para las personas con discapacidad o con diversidad funcional puede ser un apoyo muy importante para tener una vida lo más autónoma posible dentro de las limitaciones que puedan tener, porque estamos hablando de personas con una discapacidad en grado II o en grado III, y les puede permitir llevar una vida más independiente.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

¿Perdón? (Veus) Home, pot fer, clar que pot fer! Pot agrair l'agraïment. (Rialles)

El senyor García Salvador:

Jo li volia. Jo no he dit que per primera volta se parlara. Jo he dit que de forma explícita sí que se parla que ara n'hi ha un compromís en pressupostos que és atendre la figura de l'assistent personal. És que fins ara no s'ha fet i vostés, el seu govern, tampoc ho ha fet. Li dic, sis en l'estadística del SAAD. Sis.

Però és que a més, a més, en la fitxa FP4 del programa 313. 70, vostés, on posa l'indicador «prestaciones de personal» en posen cinc. O siga, que molta intenció de promoure la figura de l'assistent personal tampoc tenien, eh? Cinc. Que no sé si són els que estan o cinc més que volien posar. Cinc. O siga, que gran intenció que això funcionara, no veig jo gran decisió.

I a més, mire, en una de les propostes primeres que han desestimat, que havia enviat el Consell, entre altres coses posava: «para el impulso de esta prestación se realizará una instrucción interna a todos los servicios sociales durante el inicio del 2018 para su mejor gestión y puesta en funcionamiento». O siga, que fins a hores d'ara, la instrucció interna que s'enviava era, fins fa poc temps, la mateixa que n'hi havia en el Partit Popular. La mateixa.

I les dificultats per a accedir eren moltes, perquè és la gran desconeguda, és la gran desconeguda. N'hi havia de tindre també un treball per a poder demanar l'assistent personal perquè t'acompanyara al treball, havies de tindre alguna cosa de voluntariat, quan és molt difícil a una persona amb discapacitat que li facen una assegurança de responsabilitat per a poder dedicar-se al tema de voluntariat. O siga, que les dificultats eren moltes.

No obstant això -i per acabar amb bon to-, jo els agraïsc l'esforç que ha fet el govern i agraïsc enormement els meus suggeriments. Tinga per segur que jo, no és una qüestió meua personal, i dic, si estic content és perquè per primera volta ja, sí que li dic de forma decidida, ara sí o sí s'haurà d'impulsar la qüestió, el tema de l'assistent personal. Com li dic, és la prestació econòmica que té més càrrega impositiva i fins avui estava totalment abandonada en esta comunitat.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

I per a rèplica i per un temps màxim de dos minuts, senyora Andrés té la paraula.

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

I ara sí, ja passem a la votació, esperant un minut.

Anem a passar a votació. I en primer lloc ho farem amb les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Podemos-Podem i ho farem amb l'esmena d'aproximació a la 169. Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem l'esmena 170. Vots a favor? 14 vots a favor. Ah, bé! Perdó! No, no. Vots a favor? Doncs, aleshores. (Se sent una veu que diu: «Tornem. ») Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? Abstencions? 6.

Votem ara les esmenes 171 i 173. Vots a favor? 15 vots a favor.

I ara votem l'esmena d'aproximació a l'esmena 172. Vots a favor? 15 vots a favor.

Doncs amb estes acabem, perquè la 174 i 175 havien sigut retirades. I passem ara a votar les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. Tenint en compte que la 189 ha sigut retirada i que de la 190 a la 202 n'hi ha una correcció d'errors; on diu «313. 20» deu dir «313. 30».

Molt bé, doncs passem a votar les esmenes 176, 177, 232 i 233. Vots a favor? (Se senten veus que diuen: «Espera, espera, espera. ») 176, 177, 232 i 233. (Veus) 176, 177, 232 i 233. Vots a favor? 6 vots a favor. Vots en contra? 8. Abstencions? 1.

Passem ara a votar les esmenes de la 178 a la 183, de la 195 a la 197 i de la 201 a la 207. Vots a favor? (Veus) De la 195 a la 197 i de la 201 a la 207. (Veus i rialles) A ver. (Veus) Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Votem ara les esmenes 184 a 188 i la 192 i 199. Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem les esmenes 190, 191, 193 i 194. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 6.

Votem l'esmena d'aproximació a l'esmena 198. Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem les esmenes 208, 209 i de la 211 a la 230. Vots a favor? 1 vot a favor. (Rialles) Vots en contra? 8 vots en contra. Abstencions? 6.

Votem, ara, senyories, l'esmena 200. ¿Vots a favor? 7 vots a favor. ¿Vots en contra? 8, perdó, 6. ¿Abstencions? 2. (Veus) La 200, esta última que hem votat és la 200.

Ara votem la 210. ¿Vots a favor? 1 vot a favor. ¿Vots en contra? 8. ¿Abstencions? 6. (Veus)

Votem, ara, l'esmena 231, per favor, senyories, votem l'esmena 231. ¿Vots a favor? 6 vots a favor. ¿Vots en contra? 8. ¿Abstencions? 1.

Votem, ara, l'esmena 369. ¿Vots a favor? 369. ¿Vots a favor? 7 vots a favor. ¿Vots en contra? 8.

Votem les esmenes 370 i 371. ¿Vots a favor? 15 vots a favor. (Veus) (Soroll de papers)

Passem, ara, a votar les esmenes del Grup Parlamentari Popular, i votem les esmenes de la 234 a la 238, de la 240 a la 244, la 246, de la 254 a la 276, la 283, la 284, de la 286 a la 295, de la 298 a la 311, la 313, de la 315 a la 321, la 323, la 325, la 326, la 328, la 329, i de la 333 a la 347. ¿Vots a favor? 7 vots a favor. ¿Vots en contra? 8.

Votem, ara, les esmenes 239, 245 i 247. ¿Vots a favor? (Veus) Sí, la 239, 245 i 247. ¿Vots a favor? 9. ¿Vots en contra? 8, 6 (veus), sí, 6.

Votem, ara, l'esmena 248. ¿Vots a favor? Són 7 vots a favor. ¿Vots en contra? 8.

Votem, ara, l'esmena 249. ¿Vots a favor? 7 vots a favor. ¿Vots en contra? 8.

Votem l'esmena d'aproximació a la 250 que també s'aproxima a la 364 del senyor García. ¿Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem les esmenes 251 i 252. ¿Vots a favor? 7 vots a favor. ¿Vots en contra? 8.

Votem, ara, l'esmena 253. ¿Vots a favor? 9 vots a favor. ¿Vots en contra? 6.

Votem, ara, de l'esmena 277 a 281 i la 285. ¿Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem l'esmena 282. ¿Vots a favor? (Veus) Ara estem votant la 282. ¿Vots a favor de la 282? 15 vots a favor de la 282.

296, 297, 312, 327, 330, 331 i 332. ¿Vots a favor? 7 vots a favor. ¿Vots en contra? 8.

Votem les esmenes 314 i 324. ¿Vots a favor? 7 vots a favor. ¿Vots en contra? 8.

Votem l'esmena 322. ¿Vots a favor? (Veus) 322. ¿Vots a favor? 9 vots a favor. ¿Vots en contra? 6.

Votem, ara, les esmenes 372 a 382, 372 a 382. ¿Vots a favor? 7. ¿Vots en contra? 8.

Votem l'esmena 383. ¿Vots a favor? 7 vots a favor. ¿Vots en contra? (Veus i rialles) 8. ¿Abstencions? 1.

Votem l'esmena 384. ¿Vots a favor? (Veus) ¿Perdón? Votem l'esmena 384. ¿Vots a favor? (Veus) ¿Es la que hemos…? (Se senten veus que diuen: «Sí, sí. ») Si no els importa, anem a repetir que no ha pogut el lletrat… Anem a vore, de la 372 a la 382. ¿Vots a favor? (Veus) Sí és que ha tingut un problema. De la 372 a la 382. ¿Vots a favor? 7. ¿Vots en contra? 8.

La 383. ¿Vots a favor? 6 vots a favor. ¿Vots en contra? 8. ¿Abstencions? 1.

La 384. ¿Vots a favor? 15 vots a favor.

I la 385. ¿Vots a favor? 7 vots a favor. ¿Vots en contra? 8. Val. (Soroll de papers)

Doncs, passem ara a votar les esmenes del Grup Socialista i Compromís.

Votem, senyories, l'esmena 348, 348. ¿Vots a favor? 9. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 6.

Votem l'esmena 349. ¿Vots a favor? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? 5. ¿Abstencions? 2.

Votem les esmenes de la 350 a la 353 i la 356. ¿Vots a favor? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? 5. ¿Abstencions? 2.

Votem l'esmena 357, 358 i 359. ¿Vots a favor? (Veus) Perdón. A ver, ¿la 354 y la 355? (Veus) No, no, pues votamos la 354 y la 355. ¿Votos a favor? 9 votos a favor. ¿Votos en contra? ¿Abstenciones? 6.

Votem la 363. ¿Vots a favor? 13 vots a favor. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 2.

Falta la 386. ¿Vots a favor? 9. ¿Vots en contra? 1. ¿Abstencions? 5. (Veus)

La senyora Mollà Herrera:

Sí, a la 250 del PP, ja l'hem votada.

El senyor president:

Val, doncs, aleshores votem l'esmena del senyor García, que és de la 365 a la 367. ¿Vots a favor? 15 vots a favor.

I esta estava aproximada, és una aproximació, una esmena d'aproximació a la 368. ¿Vots a favor? 15 vots a favor. (Soroll de papers)

Votem, ara, la secció 16, vicepresidència. ¿Vots a favor? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? 5. ¿Abstencions? 2.

Votem, ara, l'Ivaj. ¿Vots a favor? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? 5. ¿Abstencions? 2.

I, per últim, l'Institut Valencià d'Atenció Sociosanitària. ¿Vots a favor? 8. ¿En contra? 5. ¿Abstencions? 2. (Algú tus)

Molt bé, senyories, doncs amb açò acabem el debat de la secció 16 i passem, si no volen interrompre, que no, doncs passem al debat de les esmenes de la secció 6 i les entitats… ¿Sí? (Veus)

Suspenem la sessió per dos minuts.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Debat i votació de les esmenes a la secció 06, hisenda i model econòmic, i entitats adscrites

El senyor president:

(Inoïble) …Podemos. ¿Vale?

Senyories, mamprenem el debat de les esmenes a la secció 06 i les entitats a la secció, presentades pel Grup Parlamentari Podemos-Podem.

I per a defendre estes esmenes, té la paraula el senyor David Torres per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Com saben, la secció 06 és una secció reduïda, en què normalment sempre hi ha poques esmenes. I moltes vegades nosaltres no hem presentat esmenes a esta secció, però enguany hem presentat una esmena que pensem que val per totes les esmenes que poguérem presentar en tota la legislatura, no perquè toque dos qüestions que nosaltres considerem que són fonamentals i que considerem que són prioritàries en estos moments, sinó perquè ens preocupa que s'estiga establint una nova forma de donar subvencions i de fer política donant concessions directes a certes empreses i, damunt, no deixant clar el concepte, ni el perquè, ni com i donant diverses versions. Ho vam poder comprovar quan tinguérem al conseller d'hisenda ací. I bé, la veritat que la versió que ens va donar del pla Pive a Air Nostrum, a la companya aèria, que es vol fer per a concedir-li 3 milions, en principi per a un projecte europeu. Però bé, no és precís que ho subvencione el sector públic perquè Air Nostrum puga competir en eixes ajudes. Però el que ens preocupa és que de repent mos apareguen estes qüestions aixina, en el pressupost, que no sabem d'on vénen, i que ja hem vist també que en la secció 20, que també parlarem quan arribe l'últim dia, doncs hem vist que també es beneficia d'una manera prou similar una empresa.

La veritat que en una altra explicació a la millor podríem inclús haver-ho entés, però és que no ens quadra, i mira que hem fet l'esforç; hem fet ahí un exercici d'intentar quadrar què havia de veure un projecte estratègic sostenible amb el sector aeri com, per exemple, que hi ha altres necessitats quan a sostenibilitat en la Comunitat Valenciana més enllà del que és el sector aeri.

I no entenem, bé, eixa col·laboració, que a més té. , la descripció de finalitat, té un nom. , «colaboración con Air Nostrum para apoyar un proyecto estratégico de carácter sostenible en el sector aéreo que redunde en el bienestar de la población de la Comunidad Valenciana». Jo, sincerament, no veig a la població de la Comunitat Valenciana preocupada perquè el seu benestar passe per donar-li 3 milions a Air Nostrum per a un projecte de caràcter sostenible. No entenem quina. , no sé, quina és eixa necessitat i quin és eixe interés en la societat valenciana que redunde en el seu benestar donant-li 3 milions a una companya aèria perquè renove la seua flota. Entenc que la societat valenciana tindrà altres interessos particulars en molts casos, però no el que es finance a companyies aèries.

En eixe cas, bé, nosaltres considerem que dintre de les limitacions que hi ha dintre de la secció 06, eixos 3 milions d'euros tindrien un major benefici si anaren, per exemple, a reduir la bretxa digital, sobretot en les províncies, les comarques d'interior, i que pensem que el Consell està en eixa línia, quan han aprovat el pla Avant, i està intentant lluitar contra la despoblació.

I una altra proposta que fem és que es recupere la línia que hi havia en l'Institut Valencià de Finances de recolzament a pimes i a empreses de l'economia social, que, bé, no sabem per què ha desaparegut eixa línia que anava concretament a cooperatives i a economia social.

I, per tant, no estem d'acord en eixos 3 milions que volen donar a la companyia Air Nostrum, mitjançant un conveni a concessió directa, i considerem que haurien d'aprofitar-se eixos diners per al benestar de la població de la Comunitat Valenciana en altres qüestions.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Senyor Muñoz, per a fer el torn en contra, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

I per a rèplica, senyor Torres, per un temps màxim de dos minuts, té vosté la paraula.

El senyor Torres García:

Quan deia que el que ens preocupa d'esta proposta en els pressupostos. , ens preocupa que pareix que siga la nova política de concessió d'ajudes al sector empresarial, ens preocupa quines són les prioritats. Vegem que se li donen 3 milions d'euros a Air Nostrum, veiem que hi ha una altra empresa que en la secció 20 se li dóna una quantitat considerable, però vegem que dintre dels sectors estratègics i econòmics de la Comunitat Valenciana es queda fóra moltíssima gent. I el problema és que a la millor eixos sectors no tenen la capacitat de lobby o d'accés que pot tindre una companyia com Air Nostrum a certes institucions, que jo no sé per què tenen eixe tipus d'accés i no el tenen, per exemple, tot el sector del transport de la Comunitat Valenciana, no sols els taxistes, sinó milers d'autònoms que es dediquen al transport de mercaderies amb el seu camió, o inclús milers d'autònoms que fiquen la seua furgoneta per a portar els collidors o collidores de taronja, que també n'hi ha, per a sorpresa de molts, que tenen els seus vehicles en unes condicions segurament pitjors del que està el conjunt dels avions que té Air Nostrum i que tenen un poder adquisitiu molt menor que el que té Air Nostrum per a poder renovar la seua flota o el seu vehicle, en el qual moltes vegades, per l'antiguitat que té, té un cost afegit pel tema de totes les reparacions o inclús el risc d'accidents que tenen.

I vegem que a tota eixa gent se l'exclou, se la deixa fóra, però de repent Air Nostrum ve ací, proposa una cosa i se li concedix 3 milions d'euros sense plantejar si és una prioritat, no és una prioritat.

Nosaltres pensem que hi ha altres sectors estratègics també que són prioritaris. En tot cas, nosaltres no vegem ni entenem esta subvenció tampoc en el seu contingut. I, per tant, proposem una modificació d'esta que vaja a altres qüestions que poden redundar millor en el benestar de la població de la Comunitat Valenciana.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Senyor Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

En definitiva, de lo que se trata en este caso es fundamentalmente de ser capaces, pues, de tener una flota, Air Nostrum en este caso, que sea capaz de tener una flota que mejore la sostenibilidad y que mejore como sector estratégico y todo ello, teniendo en cuenta que Europa lo financia, que son 340 millones de euros de un proyecto global que está financiado por el Banco Europeo de Inversiones y que va totalmente en línea, tanto de l'Acord del Botànic como del Documento d'Elx, y en los diferentes documentos que se han ido firmando, fundamentalmente en la reindustrialización, cambio de modelo productivo y mejora de la calidad ambiental de la Comunidad Valenciana.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

I ara, per a defendre les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Ciudadanos, i per un temps màxim de huit minuts, té la paraula el senyor diputat Antonio Woodward.

El senyor Woodward Poch:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora María Sabina Escrig Monzó)

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, diputat.

I ara, per a fer el torn en contra, senyora Ferrer, té vosté huit minuts.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyor Woodward, per les aportacions del seu grup a millorar aquests pressupostos amb un esperit constructiu.

Hem arribat a acords molt interessants per a millorar la implementació de la llei d'accessibilitat en els espais públics i en els edificis de la Generalitat valenciana i el seu sector públic instrumental.

També nosaltres estem d'acord en la seua proposta, digam, programàtica, ¿no? , d'objectiu i línies d'actuació respecte a l'Institut Valencià d'Administració Tributària. Està el Consell compromés en la professionalització, l'estabilitat i la independència de tot el funcionariat, de tots els treballadors en l'Institut Valencià d'Administració Tributària, com a instrument principal per a desenvolupar la política tributària autonòmica. I aquesta esmena aprofundix en eixa línia, per la qual cosa n'estem d'acord.

També estem d'acord amb la seua esmena referida fomentar i facilitar l'increment de la dimensió empresarial, amb l'objectiu que les empreses siguen més competitives i tinguen major capacitat d'innovació i d'exportació. Aquesta esmena és totalment compatible amb la raó de ser de l'Institut Valencià de Finances, en tant que l'Institut Valencià de Finances és una mena de banc de promoció econòmica de la Generalitat valenciana.

L'objectiu de les línies bonificades de l'IVF tenen a vore amb abaratir els costos d'accés al capital per a les pimes i, d'eixa manera, impulsar la inversió de projectes d'innovació, afavorir l'increment de la grandària mitjana de les empreses, millorar la competitivitat i el dinamisme del creixement del teixit productiu al nostre territori i, d'eixa manera, millorar la capacitat de creació d'ocupació i també promoure la millora de la qualitat d'eixa ocupació.

En relació amb l'esmena 392, hem de dir-li que, si bé estem d'acord en l'objectiu últim que es pretén amb aquesta proposta, l'IVF és, com deia abans, un banc de promoció econòmica i sols pot intervindre en facilitar a empreses o entitats que desenvolupen alguna activitat econòmica la seua intermediació.

Encara i tot, l'IVF facilita informació a empreses i associacions que desenvolupen activitats que tenen a vore amb la cura de les persones, precisament avançant les subvencions de la Generalitat valenciana en condicions molt més avantatjoses que les que poguera trobar qualsevol associació o empresa en la banca privada, tant pel tema de l'assumpció de riscos com respecte al preu del finançament. Per aquesta raó, no podem acceptar aquesta proposta.

I, per descomptat, el Consell continuarà treballant, amb molta força, tant per a rebre els recursos que li pertoquen, d'acord amb la llei de la dependència, per part de l'administració general de l'estat, com en els esforços d'increment del mateix pressupost dedicat a dependència.

Sense més, agrair-li les seues aportacions a millorar aquest pressupost.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, diputada.

Doncs, aleshores, passem a les esmenes presentades pel Partit Popular.

Senyor Ibáñez, té vosté huit minuts.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Y un grupo muy importante va destinado a la transparencia. Esta mañana ya, en el articulado, se han quedado en el tintero enmiendas que nosotros consideramos ciertamente notorias, que no tienen ningún coste para el gobierno, pero que sí tienen un coste importante para todos los diputados que ejercemos la labor de oposición, y era intentar tener una información mucho más rápida y, desde luego, mucho más ajustada de la que en estos momentos se tiene. Hay que recordar que el diputado que les habla ha presentado hasta seis quejas a la mesa por falta de suministro de la información en los tiempos y forma correspondientes. De hecho, llama poderosamente la atención que hoy, todavía hoy, en la bústia parlamentaria, tenemos colgado el mes de octubre y, sin embargo, en gvaoberta está el mes de noviembre. Y, ¿cuál es la diferencia? Pues, que en gvaoberta no aparecen las facturas en el cajón, la 409; con lo cual, no se puede acceder a la misma.

Pero, en cualquier caso, ahí nosotros…, hay un grupo de enmiendas, la 397, 398, 399, que hablamos de los estados contables. En concreto, estamos hablando de que los estados estén dentro de los diez días siguientes al mes anterior, no como ahora pasa que, como les he dicho, lo último es de octubre -estamos, si no estoy mal equivocado, en diciembre.

La 401 y 403, hablamos de la reestructuración del sector público. Y, en la 402, de la utilización de la Ciudad Administrativa Nou d'Octubre. Consideramos que este es un emblema de la administración pública valenciana, donde se concentran, hasta la fecha, la mayor parte de consellerias. Pero, bueno, hay determinado consellers -y lo diré en masculino- que prefieren estar alquilados en otros sitios, antes que utilizar el Nou d'Octubre, ¿no? Esto va de…, por clases, parece ser; parece que el último que llega también es el último que puede elegir.

Pero, claro, después está la prioridad. Y ustedes, además de fomentar el empleo y la nueva economía valenciana, lo que hablan fundamentalmente, aunque es, en este caso, Ciudadanos quien les va a apoyar y les va a enmendar el texto de la partida, de la lucha contra el CO2.

Fíjese, a fecha 30 de noviembre, y colgado ayer por parte de la Generalitat valenciana en la página gvaoberta, lo que ustedes han invertido en calidad ambiental, es decir, lo que ahora les preocupa, es 1. 300. 000 euros. Oiga, 1. 300. 000 euros es lo que han invertido en todo un año en calidad ambiental. Y ahora resulta que van a luchar contra el CO2 de acuerdo a cuántos aviones van a pasar o no pasar por el cielo valenciano. Oiga, es sorprendente.

Desde luego, quien gana es la parte socialista del gobierno, porque este es un compromiso socialista del gobierno, y, desde luego, una aerolínea que no sé la falta que le van a hacer los 3 millones de euros de la Generalitat valenciana, pero a los valencianos y a la prestación de servicios para ellos les hacen bastante falta.

(Ocupa la presidència el president, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor president:

Gràcies, senyor Ibáñez.

Senyor Muñoz, per al torn contra, per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Muñoz Lladró:

Asimismo, una…, creo que por aclarar únicamente, cuando usted hablaba de centralizar todos los servicios de la…, o todas las consellerias en la Ciudad Administrativa Nou d'Octubre, únicamente decirle que la ocupación actual de la ciudad administrativa es del cien por cien. Y, por tanto, pues no…, es lógico, no hay más sitio para que puedan establecerse todas las consellerias. Y ese es el motivo, sin ningún tipo de mayor oscurantismo, por el que no todas las consellerias están yendo allí, ya que el grado de ocupación es del cien por cien.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Senyor Ibáñez, per a rèplica i per un temps màxim de quatre minuts, té la paraula.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Pero si de empleo hablamos, oiga, es que el Servef, las ayudas del Servef, a 30 de noviembre, de 181 millones de euros -recuerde, 181 millones de euros- que tiene en el presupuesto, se ha gastado un millón de euros. ¿De verdad ustedes me están hablando de empleo? Claro, si no hablan de empleo, ¿entonces de qué hablan? De empresas, de emprendedores. ¡Ah! , ¿y qué pasa con los emprendedores? Oiga, es que a 30 de noviembre, a los emprendedores les han dado cero, cero. Y entonces, ¿de dónde va a salir esa mano de obra? Podríamos pensar que va a salir de la Formación Profesional y que vamos a apoyar la Formación Profesional. Pero es que resulta que a 30 de noviembre, en Formación Profesional nos hemos gastado 518. 000 euros. Pero, claro, la aeronáutica, que es el nuevo nicho de mercado y de empleo valenciano, va a tener 3 millones de euros. Mientras la calidad ambiental que gestiona la Generalitat valenciana para todo el territorio de la comunidad, se ha gastado 1. 300. 000. Bien, es sorprendente.

El senyor president:

Senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyor Muñoz, per un temps màxim de quatre minuts per a rèplica. Té vosté la paraula.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

I, ara, per a defendre l'esmena. Molt bé. La dóna per defesa? (Remors) Molt bé.

Doncs, senyories, passem a votar i anem. Perdó. (Remors) Passem a votar ja?

Votem, senyories, l'esmena del Grup Parlamentari Podemos, la 387. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Votem ara les esmenes 388 i totes les del Grup Parlamentari Ciudadanos. (Algú diu: «Un momento. ») ¿No? No, no. Esperamos, vamos a ver. A ver.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Senyories, votem l'esmena 389, l'esmena d'aproximació a l'esmena 389 del Grup Parlamentari Ciudadanos. Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem l'esmena 391. Vots a favor? 15 vots a favor.

Votem l'esmena 392. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 6.

Votem l'esmena 408. Vots a favor? 13 vots a favor. Vots en contra? 2.

Anem a passar a votar ara, senyories, les esmenes del Grup Parlamentari Popular. Mos han demanat. Anem a votar-les una a una. És que és el que mos han demanat, sí.

Passem a votar, senyories, l'esmena 393. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Votem l'esmena 394. Vots a favor? 9. Vots en contra? 6.

395. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Votem l'esmena 396. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 6.

Esmena 397. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Esmena 398. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Votem l'esmena 399. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Esmena 400. Vots a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Esmena 401. Vots a favor? 7. Vots en contra? 8. (Remors)

403. ¿Votos a favor? 7 vots a favor. Vots en contra? 8.

Esmena 404. Vots a favor? 9 vots a favor. Vots en contra? 6.

Vots a favor de l'esmena 405? 5 vots a favor. Vots en contra? 10.

I, per últim, l'esmena 406. Vots a favor? 5 vots a favor. Vots en contra? 10.

Vots a favor, senyories, de. Anem a votar l'esmena del Grup Parlamentari Socialista i Compromís, esmena 407. Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? 5.

Votem la secció. Vots a favor de la secció 6? 8 vots a favor. Vots en contra? 5. Abstencions? 2.

Els instituts els podem votar. , i les societats les podem votar totes juntes? (Remors) Doncs, vots a favor de les entitats corresponents a esta secció? 8 vots a favor. Vots en contra? 5. Abstencions? 2.

Doncs, senyories, amb açò hem acabat el treball de hui. Demà a les deu reprendrem la comissió en la secció 07. (Remors)

Senyories, abans que. Por favor. Per favor. (S'interromp la gravació)

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Torres García:

Nosotros las mantenemos todas también. (S'interromp la gravació)

(Se suspén la reunió a les 19 hores i 30 minuts)

