Comissió especial d'estudi per a la reconstrucció social, econòmica i sanitària com a conseqüència de la crisi de la COVID-19, realitzada el dia 26 de juny de 2020. Comença la reunió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix la diputada senyora Carmen Martínez Ramírez. Reunió número 8.

La senyora presidenta:

Si les parece bien, iniciamos la sesión pertinente de la comisión de reconstrucción y le pediríamos al diputado Carles Esteve que haga de secretario de la mesa. Y vamos a comprobar si existe quórum.

El senyor secretari:

Ja està.

La senyora presidenta:

Ja el tens.

El senyor secretari:

Molt bé. Anem a passar llista.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Doncs, hi ha quòrum, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Doncs, anem a fer entrar al primer compareixent.

Compareixença del senyor Juan Salvador Monrós González, director de l'Institut Cavanilles de Biodiversitat i Biologia Evolutiva

La senyora presidenta:

Molt bé. Doncs, li donem la benvinguda al senyor Juan Monrós González, que és director de l'Institut Cavanilles de Biodiversitat i Biologia Evolutiva, a aquesta comissió.

Moltíssimes gràcies, senyor Monrós per comparèixer. Ja sap vosté que té 15 minuts. Li posaré el marcador que es vorà allí en la pantalla, li agrairia que s'ajustarem als temps perquè si no hi ha un…, (veus) ens trastornarà la resta del matí.

El senyor director de l'Institut Cavanilles de Biodiversitat i Biologia Evolutiva:

Ho tinc escrit i espere que siga així.

La senyora presidenta:

Molt bé, jo també ho espere, gràcies.

I quan vosté vullga li done la paraula, ja. Ja té vosté la paraula, senyor Monrós.

El senyor director de l'Institut Cavanilles de Biodiversitat i Biologia Evolutiva:

Moltes gràcies.

Nuestro SARS-CoV-2 está vinculado a los mercados de animales vivos en China en donde conviven multitud de especies silvestres vivas con un montón de gente. Las evidencias científicas indican que el virus tiene un origen en una especie de murciélago, concretamente en la mutación de uno de los virus que les afectaban y que son muy específicos.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies a vosté, senyor Monrós.

I ara sí, com vosté diu, és el torn dels grups parlamentaris. Començarem amb el Grup Parlamentari Unides-Podem i la seua diputada, senyora Irene Montero. Senyora Irene Montero.

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

Serà ara la senyora Rebeca Serna, del Grup Parlamentari Vox- Comunitat Valenciana, la que farà la seua intervenció.

La senyora Serna Serrano:

La senyora presidenta:

Serà ara el senyor Juan Ponce, del Grup Parlamentari Compromís, síndic adjunt, que farà la seua intervenció. Senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, presidenta.

Gràcies, senyor Monrós.

La senyora presidenta:

Gràcies.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

Per a tancar el torn dels grups parlamentaris té la paraula el senyor Pedro Ruiz, del Grup Parlamentari Socialista.

Senyor Ruiz, quan vullga.

El senyor Ruiz Castell:

Gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, senyor Monrós, per la seua intervenció.

Crec que les seues paraules constaten que la necessitat de conservar la biodiversitat va més enllà de l'ètica i posen de manifest que la pèrdua de diversitat biològica té un impacte nociu en l'economia i en la societat, però també que augmenta la probabilitat que es generen epidèmies com aquesta.

Crec que ens ho ha explicat molt clarament. Sabem que cada quatre mesos sorgix una nova malaltia infecciosa i al voltant d'un 60 % d'eixes malalties infeccioses emergents en humans -tot i que ja alguns han parlat del 70 %, fins i tot informes que parlen del 75 %- són zoonosis.

Aquestes afeccions estan estretament relacionades amb la salut dels ecosistemes, com ha dit, perquè, quan s'alteren els ecosistemes, es perden els mecanismes biològics d'autocontrol i els patògens mostren una major capacitat per a saltar entre espècies i fins als humans.

La comunitat científica és coneixedora des de fa anys de l'efecte protector de la biodiversitat, mitjançant els mecanismes de dilució i amortiment, i sabem que la transmissió de malalties és més limitada quantes més espècies poden actuar com a hostes. Per tant, ens hauria de preocupar i molt, el fet que la diversitat biològica estiga disminuint a un ritme com mai abans s'havia vist.

Ha parlat de les causes que fomenten eixa pèrdua de biodiversitat, ha esmentat el tràfic d'espècies i l'aparició d'espècies invasores, la intensificació agrícola, ramadera i vinícola, la sobreexplotació de recursos naturals. Hi ha especialistes en ecologia que parlen que el creixement econòmic és incompatible amb la conservació de la biodiversitat. No sé quina opinió li mereix aquestes afirmacions, però en relació amb això voldria preguntar-li què pensa de propostes d'algunes de les expertes que plantegen substituir el PIB, el qual només reflectiria el consum de béns i el creixement al qual no equival a un major benestar social per altres indicadors que puguen incloure paràmetres com el benestar o el medi ambient i, per suposat, el canvi climàtic.

Un canvi climàtic que està debilitant greument la funció protectora dels ecosistemes, especialment preocupants són les conseqüències de l'escalfament global que provoca per exemple, un desgel inquietant, no només perquè comporta un augment del nivell del mar, sinó també perquè allibera patògens com hem vist.

Per això li volia preguntar si no creu que les recomanacions que s'han donat en les últimes dècades per tal d'evitar problemes de salut han passat principalment per evitar contagis una vegada sorgida la malaltia i no tan per accions concretes de prevenció, com pot ser una protecció efectiva de la biodiversitat i, per cert, hi ha qui diu que ací tenim poques probabilitats de ser bressol de malalties potencialment perilloses per als humans, perquè la nostre biodiversitat controlaria la població de vectors, com els mosquits dels quals ha parlat o les caparres que poden transmetre greus malalties, però m'agradaria preguntar-li si creu que aquesta protecció està realment en perill. Ha parlat també de la necessitat de tindre una política científica a llarg termini. L'obtenció de resultats és costosa, requerix temps i és important poder comptar amb projectes de recerca i fons de finançament que tinguen eixa visió no tant «curtplacista» i així és com s'hauria de reforçar un sistema d'investigació. Jo crec que la clau és invertir en recerca i fomentar projectes d'investigació a llarg termini i s'estan fent importants esforços en eixa direcció. I acabe ja. Només dir-li que el problema és que normalment hem tendit a apllicar i replicar patrons destruïts, reproduint així novament els riscos i pot ser en aquesta ocasió amb l'ajuda de les seues aportacions i la resta d'experts que han passat per ací tinguen l'oportunitat de canviar-ho.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Ruiz.

I ara sí, senyor Monrós, té 15 minuts per a tractar de contestar el que puga i vullga, i li agrairíem també que eixa intervenció que vosté ha fet mos l'envie per correu. , si no és que ho hem rebut ja, ens l'envie per correu.

Quan vullga, senyor Monrós.

El senyor director de l'Institut Cavanilles de Biodiversitat i Biologia Evolutiva:

Hi han moltes preguntes i no m'agradaria deixar ningú sense respostes. Vaig a intentar agrupar-les un poc per temes. I una de les qüestions que han parlat un poc tots ha sigut el tema de la inversió. La inversió per a obtindre resultats a curt termini o per a obtindre resultats a llarg termini.

La inversió, en qualsevol dels dos casos, és una inversió que haurem de fer-la ara, tant per a mesures que anem a vore els resultats en estos moments, com, per exemple, descobrir la vacuna de la COVID o trobar medicaments per a combatre-la. Però també cal invertir en coses que no anem a vore resultats en l'actualitat.

Per exemple, en relació al tema de les tecnologies agràries, jo crec que fa falta canviar els programes que fins ara s'han anat desenvolupant, que han primat, per exemple, les grans concentracions, les grans plantacions. , que, probablement, econòmicament siga molt rendible, però que a llarg termini afecta o genera ecosistemes agraris, que també són importants, però molt pobres, amb funcionaments ecològics molt pobres i que probablement no tinguen capacitat de respondre a estos problemes de zoonosi que puguen arribar, etcètera.

Jo crec que per ahí. , en eixe sentit, jo crec que cal invertir en canviar probablement estes tecnologies agràries o este funcionament agrari. Per exemple, nosaltres. , jo, en concret, estic treballant en empreses vitivinícoles per a fer un control de problemes de plagues, que fins ara s'estaven fent en productes químics que els afecten, treballar, per exemple, precisament amb rates penades. En tornar a recuperar eixos ecosistemes agraris de fa. , a la millor de 50 o 60 anys amb tecnologies modernes, però que integren també la biodiversitat. Això farà que, quan vinga una pandèmica d'esta o quan entre una espècie invasora que probablement puga afectar al ser humà, el propi ecosistema s'encarregue un poc de controlar-ho. Jo crec que per ahí també deurien anar un poc els tirs.

Hem parlat també que les zoonosis. , de les dades de les zoonosis que han de vore molt amb l'humà. I molts provenen d'organismes naturals. I efectivament. , i no és una qüestió a soles global. Ara mos ha afectat també amb els virus d'unes rates penades que vivien en Xina i coses aixina. Però nosaltres tenim rates penades. Nosaltres tenim virus. Nosaltres estem introduint espècies invasores que no són d'ací. Probablement perquè estem fent a la millor unes polítiques d'introducció d'elements d'ecosistemes forans. Per exemple, l'exemple dels mosquits tigre.

Els mosquits tigre està constatat científicament que arribaren en barcos en les rodes que se portaven a Europa per a recautxutar. Val? L'aigua s'acumulava en eixes rodes, ahí se reproduïen els mosquits i vingueren aixina. El picudo de les palmeres, que ha sigut un gran problema també a nivell agrícola, va vindre en companyia de les palmeres des d'Egipte. Jo crec que ahí mesures concretes com, per exemple, reforçar el control d'eixes espècies invasores és molt important, i jo crec que és una llavor que sí que se pot fer sense un elevat cost econòmic probablement.

Una altra de les coses també -bé, m'ordene un poc-, havíem parlat també del canvi climàtic, val, com a un dels problemes molt importants. I efectivament, tot el mon sabem que hi ha un canvi climàtic, però no per res, sinó perquè el planeta terra ha tingut canvis climàtics des de la seua història, com bé dien. Val? És un procés. I de fet hui en dia estem en un moment en què la terra més o menys està en un període interglacial, tinguérem unes glaciacions on la temperatura era molt gelada i estàvem anant cap a una altra glaciació. La temperatura va a tornar a ser més gelada. El problema està que des que començà la Revolució Industrial al segle XVIII començarem a fer una cosa que fins ara l'esser humà no havia aconseguit fer, i és agafar tot el CO2 que teníem acumulat en forma de carbó, petroli, que prové d'una època geològica, com és el Carbonífer, molt més gelada que ara, i hem començat a soltar-lo, a soltar-lo. I això està provocant que un clima que en l'Edat Mitjana era clarament més gelat i que tendia una altra vegada a anar cap a eixa glaciació que estem parlant, s'està canviant.

La història no és que existix canvi climàtic o no, això és natural, és part de la terra, el problema està en si les causes d'este canvi climàtic són humanes, i si són humanes tenim -com diríem? - la santa sort que podem prendre mesures per a revertir-les. Si el problema fóra un problema de la terra, eh? , la terra passaria absolutament de nosaltres. Nosaltres som una espècie més, sí, molt important ara, perquè som 8. 000 milions de persones, som probablement l'espècie de vertebrats que probablement supera en individus a tots els demés, hem aconseguit desplaçar els grans carnívors de fa pocs anys geològicament. Però per a la terra nosaltres no som una cosa important, i de fet aixina respon. Mosatros ataquem els ecosistemes, destruïm els ecosistemes i la terra se defèn. Com se defèn? Pues fàcil. Me canse? Pues me canse. A qui li va a afectar? A vosatros. A mi me dona igual, si desapareguem, algú es quedarà, no? No diuen que les panderoles ho resistiran tot, pues ahí estaran.

Per això dic que el problema no és tant que hi haja un canvi climàtic o no, el problema és que probablement tenim la capacitat hui en dia de buscar solucions, i jo crec que és ahí on hem d'incidir. Uns pensaran que les solucions són unes, uns pensaran que són altres, però la qüestió és buscar-les, no passar-mos el temps discutint de si sí o de si no. Fem-ho, i ja està. Tampoc jo pense que va a ser una inversió. Clar, això va a implicar que igual no podem fer tot el que mos agrada fer, no? Hem de sacrificar un poquet, no? Però, vaja, també és cert que sense sacrifici moltes vegades no podem aconseguir les coses, no?

Jo per això pense que el que s'ha de fer no és tant discutir, sinó començar ja a actuar. Perquè estos temes, les espècies invasores més tot açò el que està afectant realment són a tots estos ecosistemes naturals. Ecosistemes que no estic parlant sols d'eixos boscos meravellosos que pots trobar-te en alguns llocs o eixos llacs. No, no, estic parlant d'ecosistemes agraris, ecosistemes de boscos en els que se fa un aprofitament, que és molt important, per exemple a nivell forestal, tot això. No, no, s'ha de mantindre, s'ha d'invertir en mantindre eixos ecosistemes funcionals, no destruir-los, no transformar-los, no fer sinó mantindre-los. I això probablement repercutisca en totes estes, és que no m'agrada dir-ho aixina, però bé, estes respostes o estos esternuts de la terra, val? , probablement se produïsquen a terminis més llargs.

Més coses. Inversió en ciència. M'han preguntat: quant? Val. El pressupost de 50. 000 euros, vamos, jo pense que és la ridiculesa més gran que podem dir. 50. 000 euros això què és? Val. El sou d'una persona? D'un científic? Això són 50. 000 euros? No, però d'un científic que no cobre molt. Val? Això no és inversió en ciència. Inversió en ciència són diners.

Fiquem una xifra. Home, jo demanaria tot el més que se puga, no? Però jo crec que la gent que genera, en este cas conselleria, o ministeri o qui s'encarregue de gestionar el diners ha de tindre l'amplitud de mires per a decidir que efectivament 50. 000 euros no són diners. Val, no te dic que 200 milions, val? O a la millor sí, és que a la millor sí.

I una altra cosa important és que no vol dir que, o en el que jo sí volia incidir és que lo important és que eixa inversió la tens que fer ara. El problema d'eixa inversió és que no vas a vore els resultats a curt. Jo no estic parlant d'implementar mesures a curt, mitjà o llarg termini, estic parlant d'implementar mesures ara, però que vorem els resultats a mitjà o llarg termini. O siga, no podem vore si estem realment incidint sobre les espècies invasores ara, no? Probablement fins a 50 anys no vorem si les polítiques que estem aplicant tenen uns resultats en les espècies invasores, per exemple, o en canvi climàtic. A això és al que me referisc. Inversió ara, inversió important. Però per això dic que el perill és que no ho vorem ara. I això és el que me preocupa, perquè quan no veus els resultats en el moment pareix que no estigues fent res, i a la millor sí que estàs fent coses. Però la ciutadania no ho veu així. Aleshores la ciutadania vol que apliques una mesura perquè ara els mosquits no té piquen, d'acord? Però no està pensant que el problema no és que els mosquits te piquen o no. El problema és que d'ací a 30 anys a la millor eixos mosquits no sols te piquen, sinó que te transmeten la malària, val?

En eixe sentit no és una cosa increïble, estem en el Mediterrani, ací hi havia malària. Quan parlàvem de les males terres, les marjals, que ara parlem que són ecosistemes meravellosos, importants i tal, les marjals fa cent anys la gent les considerava zones roïns. I si u va al cadastre, per exemple a cadastres antics, eren zones que no volia ningú, val? , i que moltes vegades se donaven a la gent més pobra que no tenia terres perquè cultivaren algo de verdura, algo de tal per a poder viure. Eixes marjals en eixa època hi havia paludisme, el paludisme era malària, se va eradicar. Però els mosquits que transmeten la malària, el paludisme, continuen estant, poden tornar. Per què? Per l'altra qüestió que hem estat parlant ací, la globalització. Hui en dia el moviment de persones i el moviment econòmic és molt gran. I probablement això ja no podem canviar-ho, i no tenim per què canviar-ho, però el que sí tenim és que actuar perquè tots eixos problemes que poden anar en conjunt o acoblats a eixe problema de globalització intentar evitar-los o minimitzar-los.

Uf! , em queda poc de temps. Però per exemple, per acabar, el tema dels ecosistemes forestals que estàvem parlant dels monts. És el que també he dit, no? Se poden aplicar mesures de gestió d'eixos ecosistemes forestals que no impliquen no continuar traient un rendiment econòmic d'eixos ecosistemes. Que un ecosistema no funcione bé no vol dir que no s'ha de fer res en ell, per això he parlat també al principi que és molt important la gestió, la gestió dels ecosistemes. Hem avançat molt en protecció, eh, la protecció és molt fàcil, se trau una llei i se protegix este tros i ací no se pot fer el que siga. Però lo important moltes vegades no és protegir, que sí, lo important és gestionar adequadament. I gestionar un ecosistema no vol dir que eixe ecosistema ja no se va a poder fer res. No, no, l'ecosistema podem continuar treballant en ell, obtindre un benefici econòmic, etcètera, però d'una forma sostenible, d'una forma amb mesures molt concretes, no anar com, per exemple, un dels grans problemes com ara Brasil, que econòmicament és molt important la soja hui en dia, pues arrasar quilòmetres i quilòmetres d'ecosistemes naturals per a fer plantacions intensives de soja. Clar, això afecta -o a Xina-, això afecta als organismes que viuen en eixos ecosistemes que acaben arrimant-se cada vegada més -o en Àfrica central, per exemple- als éssers humans i provocant estes pandèmies.

I bé.

La senyora presidenta:

Moltíssimes gràcies, senyor Monrós. Ha acabat ja, no?

Moltíssimes gràcies també per a ajustar-se al temps. Serà un plaer poder rebre per e-mail este informe i aquells que considere des del seu institut que són interessants per als treballs d'aquesta comissió.

Trasllade en nom de tots a tots els investigadors el nostre agraïment per la tasca que fan, que segur, segur, que anem a valorar més després de la seua intervenció.

Moltes gràcies.

El senyor Monrós González, director de l'Institut Cavanilles de Biodiversitat i Biologia Evolutiva:

Moltes gràcies.

(Se suspén la comissió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Jorge Cardona Llorens, representant de Pacte per la Infància

La senyora presidenta:

Continuem amb la sessió, senyors i senyores diputats i diputades, donant la benvinguda al senyor Jorge Cardona Llorens, que es representant del Pacte per la Infància.

Ja sap, senyor Cardona, que té vosté quinze minuts, que li vaig a donar ja la paraula, per a.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Cardona Llorens, representant de Pacte per la Infància:

El tercer tema que queremos tratar es la participación infantil. El derecho a la participación es esencial para la construcción de una sociedad inclusiva y para hacer frente a la desigualdad. En el caso de la infancia también lo es, ya que constituye un derecho inalienable, que no puede relegarse en situaciones de crisis. La participación infantil debe de fomentarse, ya que los niños y niñas forman parte de la sociedad, pueden contribuir a su construcción y su perspectiva es siempre inclusiva y orientada al interés general. La participación implica interpelar directamente a la infancia y escuchar lo que opina sobre todos los asuntos que les afectan.

De todas estas medidas tienen relación detallada en el informe que les hemos hecho llegar por escrito. Y les agradezco su atención.

La senyora presidenta:

Vamos a empezar, pues, por el Grupo Parlamentario Unides Podem i la seua diputada, il·lustre senyora Pilar Lima.

Quan vullga, senyora Lima. Li pose el micro.

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora presidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora presidenta:

La senyora Criado Gonzálbez:

La senyora presidenta:

La senyora Criado Gonzálbez:

La senyora presidenta:

Serà ara el senyor Esteve, del Grup Parlamentari Compromís, el que farà la seua intervenció.

Senyor Esteve.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, hui especialment, senyora presidenta.

Senyor Cardona, moltíssimes gràcies.

Moltíssimes gràcies una altra vegada, perquè les entitats que formen part del pacte jo crec que han sigut de les més proactives en tot este procés de reconstrucció. I ja ens varen convidar a la totalitat dels grups parlamentaris a tindre una reunió preparatòria d'alguna manera i han enviat este document, que hui defensava vosté, amb prou antelació, de manera que l'hem pogut estudiar.

I una vegada estudiat, el primer que li vull dir és que, tant jo com el meu grup parlamentari Compromís, acceptem com a pròpies el cent per cent de les propostes que vosté defensava hui, el cent per cent. La coincidència amb les propostes que ve fent el Botànic des de ja fa 5 anys és pràcticament absoluta. Sí que hem de valorar les dificultats que suposa la manca de finançament i, en algun cas, la qüestió competencial, doncs que en alguns casos el propi Botànic voldria anar més enllà de les seues pròpies competències però no és possible.

Veiem un cas, que ara està prou al dia, com és el de les persones que arribaren amb l'Aquarius que encara estan esperant una solució prou mesos després i des de la Generalitat no es pot oferir per una qüestió, com li he dit, de competències.

Crec que és important recalcar l'origen del pacte, no la plataforma, el pacte per la infància. És un espai de diàleg -jo crec que pioner- de com han de funcionar, almenys des del nostre punt d'entendre, els espais de reconeixement mutu i de construcció mútua entre les institucions i la societat civil organitzada, en este cas representada per les entitats que en formen part.

Les pròpies entitats fan una sèrie de propostes en la recerca d'un consens dels grups parlamentaris i subratlle la paraula consens. I per això li dic que la plena i absoluta disposició de Compromís a que este consens siga possible en el cent per cent de les propostes que hui trasllada en aquesta cambra.

I, per acabar, m'agradaria parlar d'una de les qüestions, que apareix en el principi del document, que és la transmissió intergeneracional de la pobresa. En paraules del dia a dia, la pobresa s'hereta. Les persones que naixen en una família en situació d'exclusió, en situació de pobresa, tenen una probabilitat molt alta de patir eixa situació en carn pròpia.

I fa una reflexió o un apunt que a mi me pareix molt clau i que s'ha de dur ací, en este moment, que és que el creixement econòmic, hem vist, en altres casos, en crisis anteriors, en etapes anteriors no ha suposat una solució possible per a reduir eixa pobresa.

Fins i tot, hem vist com en moments de crisis greus, i esta ho està siguent, l'augment de les grans fortunes se correspon a un augment també de les borses de pobresa.

Estem veient com les grans fortunes, inclús en el cas de l'estat espanyol, augmenten un 16%, quan molta gent ho està patint, està en situació de ERTO, esperant acomiadaments i tal.

I per això, li pregunte què hauríem de fer perquè este augment de la riquesa supose una reducció de l'escletxa i de la pobresa infantil en este cas.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies a vosté, senyor Esteve.

Serà ara el senyor Gracia, del Grup Parlamentari Ciudadanos el que farà la seua intervenció.

El senyor Gracia Calandín:

Pero yo hoy también quiero aprovechar que está usted aquí y preguntarle a raíz de la ley de infancia y adolescencia que aprobaron estas Corts a final de la legislatura pasada, posteriormente al manifiesto del pacto por la infancia.

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Enríquez:

Y yo creo que durante este estado de alarma debemos de reconocer que han sido muchísimos los niños vulnerables a los que, al final, no se les ha podido dar una respuesta.

La senyora presidenta:

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora presidenta:

Serà ara la senyora Rosa Peris, del Grup Parlamentari Socialista la que farà la intervenció corresponent. Quan vullga, senyora Peris.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Peris.

Ara sí, senyor Cardona, té vosté 15 minuts escassos per a poder contestar a les qüestions que s'han plantejat. Quan vullga, senyor Cardona, li done la paraula.

El senyor Cardona Llorens, representant de Pacte per la Infància:

En ese sentido, de los cinco puntos que les señalábamos -ustedes nos han hecho observaciones sobre diversos de ellos-, en relación con la pobreza, yo querría señalarles que es necesario, como bien señalaba antes el diputado…, creo que era de Compromís, comprender que, cuando tuvimos expansión económica, no se redujeron los porcentajes de pobreza infantil.

Y con la COVID-19 nos ha vuelto a ocurrir lo mismo: los niños y niñas se encuentran mucho más afectados por las consecuencias sociales. Y, además, esa afectación les repercute más emocionalmente.

La educación de cero a tres años es la clave fundamental para luchar contra las inequidades. Es lo que va a conseguir que efectivamente, cuando se inicia la escolarización regular, no haya ya una diferencia enorme entre aquellos niños que han tenido un contexto educativo que les ha beneficiado y los que no lo han tenido, porque ese gap, esa diferencia, no se va a recuperar después. Se va a ir acrecentando. De ahí, la importancia de que en la educación de cero a tres años se haga una prioridad especial por motivos de renta y de vulnerabilidad. No solo de renta, sino renta y vulnerabilidad para que sea un acceso universal a esa educación de cero a tres años.

Ustedes van a tener el apoyo de la sociedad civil organizada. Nosotros hemos venido a pedirles a ustedes el consenso. Nosotros hemos consensuado. Les hemos hecho llegar informes de Unicef, de Save the Children, de Cruz Roja, de Cáritas. Cada uno tenemos nuestro modo de enfocar las cosas. Tenemos nuestras propias recomendaciones. Pero nos hemos sentado para consensuar medidas que consideramos esenciales.

Y les pedimos a ustedes, y por eso venimos juntos, que acepten esas medidas, que comprendan que lo que 500. 000 valencianos socios voluntarios, que están pagando las cuotas mensualmente en nuestras cuatro organizaciones, les estamos pidiendo es necesario que lo asuman ustedes también para la reconstrucción de la Comunidad Valenciana.

La senyora presidenta:

Si les parece, hacemos cinco minutos, pero solo cinco, por favor, porque tenemos una comisión un poco larga.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Óscar Bolívar Amo, advocat i expert en Dret Hipotecari

La senyora presidenta:

(Inoïble) . i començarem donant la benvinguda al senyor Óscar Bolívar Amo, que és advocat i expert en Dret Hipotecari.

El senyor Bolívar Amo, advocat i expert en Dret Hipotecari:

Sé que les voy a hablar de cosas, de peticiones, de sugerencias sobre las que me dirán que esta comunidad no tiene competencias, pero si algo hemos aprendido en estos años es que, se tenga o no se tenga otorgada la capacidad para actuar en determinada materia, cuando se tiene la fuerza de la razón, solo hay que empujar en el sentido correcto. Y eso sí que podemos hacerlo, podemos empujar para que los cambios se hagan realidad.

En el último censo realizado por el Ayuntamiento de Valencia, 939 personas sin hogar solo en la ciudad de Valencia, no les digo qué porcentaje de ellos sufren violencia en las calles. ¿Qué tal si nos ponemos como objetivo que, dentro dos años, cuando se haga el nuevo censo, no tengamos ninguna persona en la calle que esté contra su voluntad?

Una cosa importante, una puntualización respecto a estas ayudas y a las ayudas que anualmente salen para ayudar al pago del alquiler. No se puede meter en el mismo saco a los deudores de buena fe que a los evasores fiscales. Difícilmente va alguien a salir del circuito de la vulnerabilidad si, por haber sido afectado por una crisis o por otra y tener deudas con hacienda o la seguridad social, se le priva de la condición de beneficiario de ayudas. No se puede generalizar, hace falta individualizar el estudio de cada caso. Les podría poner algún ejemplo, pero tengo que aprovechar el tiempo al máximo.

No podemos permitir que ese paso de alquiler vacacional a otros tipos de arrendamientos sea tan fácil. Se actúa con la vivienda como un valor de inversión más, a la espera de tiempos mejores para seguir especulando. No podemos permitir que la existencia o no de oferta de alquiler residencial esté supeditada a los intereses de los propietarios. Ha de haber una regulación en ese sentido porque la realidad es que, como les decía, esos alquileres que pasan del alquiler turístico a otro, pasan por el alquiler de temporada y, por lo tanto, quedan fuera de la Ley de arrendamientos urbanos y de los plazos mínimos que esta establece.

Tampoco entiendo cuál es el problema que ven para que…, lo único que hace este decreto es privar o ponerse en la tesitura de decidir que en lugar de vendérselo al señor tal o al fondo equis se lo va a quedar la conselleria. No entiendo, el precio lo ponen ustedes, ustedes han decidido vender, nadie les ha obligado a vender y la conselleria pagaría ese precio si considera que puede pagarlo.

La senyora presidenta:

Es el torn ara del Grup Parlamentari Unides Podem i de la seua síndica, senyora Naiara Davó.

Durante 3 minuts, senyora Davó, té la paraula. Quan vullga.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Davó. Moltes gràcies.

Serà ara el senyor José María Llanos, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, el que farà la seua intervenció.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

Passem ara a la intervenció de la diputada del Grup Parlamentari Compromís, senyora Belén Bachero.

Quan vullga, senyora… No, jo. Val, quan vullga, senyora Bachero.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Bé, en primer lloc, agrair-li haver participat en aquesta comissió per tal de desgranar els problemes que la COVID ha afegit a la greu situació que tenim al nostre territori sobre l'accés a l'habitatge.

Ho ha apuntat vosté, i des de Compromís compartim també, eixe diagnòstic que va en el sentit de l'article 47 de la Constitució, el garantir eixe dret constitucional d'accés a l'habitatge. En este sentit, els poders públics han de garantir eixe accés a un habitatge digne i, a dia de hui, això no s'està complint a l'estat espanyol.

Sí que m'agradaria portar ací unes dades que mostren un poc la dimensió del problema. Com són les vora 14. 000 persones inscrites en el registre de la conselleria en demanda d'un habitatge digne, dada que a més coneixem gràcies a la llei de vivenda social que vam aprovar en esta cambra.

O la xifra que oferia l'altre dia Intermón Oxfam que diu que la crisi de la COVID-19 portarà a 76. 000 valencians més a situacions de pobresa. Una pobresa moltes vegades generada en l'àmbit de l'habitatge pel sobreendeutament de les famílies que no poden pagar la hipoteca o el lloguer.

En 2019 el Banc d'Espanya indicava que del deute total de les famílies el 87 % és generat per deutes hipotecaris. Això és un drama per a les famílies i, des del punt de vista social, eixes dades d'endeutament són insostenibles.

Ahir mateix les Corts van aprovar una iniciativa impulsada per Compromís per a revisar la legislació hipotecària, que tal i com està en l'actualitat no protegix els consumidors a l'hora de comprar un habitatge per al seu ús com a vivenda habitual i genera un sobreendeutament, com hem dit, insostenible per a eixes famílies.

Per tot això, sí que hi ha un consens per a trobar una solució al problema de l'habitatge que necessita d'una perspectiva global amb solucions en molts camps: com ara el reforç del lloguer social, la regulació del preu del lloguer, l'ampliació del parc públic de l'habitatge o la revisió de la legislació hipotecària.

I, per estos motius, m'agradaria conéixer la seua opinió sobre algunes qüestions. Com ara, està vosté d'acord en què les entitats bancàries que foren rescatades amb diners públics tornen eixe rescat ara que el necessitem els espanyols? Nosaltres els vam prestar uns diners que eren de tots els espanyols, eren diners públics, ara que ens els tornen?

I, en el cas eixe de tornar-los, podrien també barallar la possibilitat de que ho feren en eixes stock d'habitatges que tenen buits. Aleshores solucionaríem també el problema que tenim de vivenda, no? Que tenim un greuge comparatiu amb la resta d'Europa, un 2 % de vivenda pública en tot l'estat espanyol mentre que la mitjana europea ronda el 20 %. O siga que tenim ahí molta feina que fer per ampliar eixe parc.

Considera que hi ha una contradicció entre el mandat de les sentències europees sobre el venciment anticipat i la modificació de la Llei de crèdit hipotecari que les continua mantenint però minorades?

Respecte al que li deia de les xifres de les llistes d'espera, diguem, per a vivenda pública, eixes 14. 000 persones que coneixem gràcies a la Llei de la funció social de l'habitatge.

També el que vosté ha ficat damunt de la taula que qui va a tindre a problemes amb la hipoteca anteriorment ara ho té amb el lloguer. I en este tema, en la qüestió del lloguer, caldria no només ajudes al lloguer -perquè com vosté sap el problema realment és el mercat (inoïble) .

La senyora presidenta:

Senyora Bachero, té que acabar.

La senyora Bachero Traver:

Sinó anar on està el problema que seria en fixar en aquells llocs on el mercat està tensionat un lloguer mínim.

I -per últim i acabo ja- quant al món rural també ficar damunt de la taula que hi ha un greu problema amb les vivendes perquè generalment estan abandonades, són de vàries famílies o hi ha ahí diversa problemàtica. La qüestio és que els joves no poden accedir a vivendes en el món rural i no poden aleshores fer el seu projecte de vida i per això, també, ens estem despoblant.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies. Moltes gràcies, senyora Bachero.

Serà ara el senyor Carlos Gracia del Grup Parlamentari Ciudadanos el que farà la seua intervenció.

El senyor Gracia Calandín:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

Senyora Escrig, quan vullga.

La senyora Escrig Monzó:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Escrig, moltes gràcies.

El senyor Bolívar Amo, advocat i expert en Dret Hipotecari:

Y, si es de un particular, no entran. Y simplemente están buscando proteger a su familia, están protegiendo evitar un mal mayor, antes que quedarse en la calle, ocupan esa vivienda. ¿Por qué una vivienda de un banco o por qué una vivienda de un fondo? Pues porque la realidad es la que les he comentado.

La senyora presidenta:

El senyor Bolívar Amo, advocat i expert en Dret Hipotecari:

La diputada de Compromís me decía que hay catorce mil o quince mil personas en ese registro de demandantes. Sí, efectivamente. Veremos los que hay dentro de unos meses. Por desgracia, yo creo que van a aumentar. ¿Que tienen que devolver el rescate? Si, de la forma que sea, en dinero, en especie o como les dé la gana. O simplemente devolviendo a la sociedad aquello que se trasladó a eso que se ha dado a llamar «banco malo», que es la Sareb, y que tiene una responsabilidad importante para garantizar que el derecho a vivienda se cumple.

La senyora presidenta:

El senyor Bolívar Amo, advocat i expert en Dret Hipotecari:

La senyora presidenta:

Compareixença de la senyora Carmen Castro García, doctora en Economia

La senyora presidenta:

Y si les parece, iniciaríamos la siguiente comparecencia, la de doña Carmen Castro García, que es doctora en Economía y a la que agradecemos muchísimo su disponibilidad. Y le recordamos que tiene 15 minutos en una primera intervención. Le agradecería que se autorregule usted, porque va a ser difícil que yo lo pueda hacer, esos quince minutos. Después serán los grupos parlamentarios los que tendrán una intervención de tres minutos cada uno y finalizará usted con otros quince minutos para poder responder a las apreciaciones o a las preguntas que se le hagan de los grupos.

La senyora Castro García, doctora en Economia:

Y una tercera parte que es hablar un poco de (inintel·ligible) … temporales, qué clase de (inintel·ligible) … en este momento, ¿no?

Vamos allá con la primera parte, que sería por qué (inintel·ligible) … la COVID-19. Yo creo que esta crisis ha actuado como un espejo y nos ha devuelto la imagen y las evidencias, para quienes no lo hubieran visto hasta este momento, porque de manera significativa tanto el movimiento ecologista, como el movimiento feminista, los movimientos sociales (inintel·ligible) … venían denunciando gran parte de las constataciones que hemos evidenciado.

La primera y más reveladora es que la vida no se sostiene sola, esto parece una obviedad, pero es así de crudo. Todavía había gente que se pensaba que había una parte de los trabajos, de las actividades, de las energías y de las (inintel·ligible) … que se realizaban así, de manera espontánea (inintel·ligible) … Todas las personas necesitamos cuidados…

La senyora presidenta:

La senyora Castro García, doctora en Economia:

(Inintel·ligible) … los casquitos precisamente para evitar esto. ¿No se oye bien?

La senyora presidenta:

La senyora Castro García, doctora en Economia:

La senyora presidenta:

La senyora Castro García, doctora en Economia:

La senyora presidenta:

La senyora Castro García, doctora en Economia:

Bueno, les estaba diciendo que una de las grandes obviedades que se trasladan en esta crisis, lo que nos arroja el espejo de la crisis es que la vida no se sostiene sola, que todas las personas necesitamos cuidados siempre, a lo largo de nuestro ciclo vital, y que además en determinados momentos con mayor intensidad.

Descubrimos que las medidas de confinamiento y la parada económica ha aumentado ya de por si la brecha de género existente, en cuanto a quien realiza estas actividades de cuidados tradicionalmente (inintel·ligible) … en los hogares. Solo por dar algún dato, antes de la irrupción de la pandemia y del confinamiento generalizado ya teníamos una brecha de género que nos hablaba de que las mujeres asumen en su cotidianeidad más de las tres cuartas partes del tiempo global dedicado de manera no remunerada frente a la tercera parte del tiempo dedicado por los hombres. Y esto nos llevaba a un tiempo global de trabajo dedicado por las mujeres superior a unas 60 horas semanales con respecto a lo que realizan aproximadamente los hombres.

Esto nos ha llevado a algunas conclusiones y a algunos (inintel·ligible) … Una de ellas es que la economía en el sentido más ortodoxo y convencional no garantiza per se la articulación de condiciones del bienestar físico y social para las personas. Y la otra cuestión clave, desde mi punto de vista, es que necesitamos estructuras colectivas para cuidarnos, para cuidar la vida y que además carecemos de ellas. Y ahí radica uno de los grandes consensos que salen de esta etapa de pandemia y que nos permite entrar en esta era pospandemia de otra manera, y es el alto consenso de la necesidad de un protagonismo más intenso o más intensivo por parte del sector público, la necesidad de recuperar y de reforzar la inversión pública en infraestructuras, entendiendo las infraestructuras en un sentido amplio relacionado con la sostenibilidad de la vida; no solo infraestructuras viarias, sino también infraestructuras educativas, sociales, alimenticias, es decir, todas las infraestructuras que tienen que ver con la vida digna.

Bueno, ¿qué plantea de cara a la reconstrucción? Bueno, yo haría como dos grandes titulares. Un primer, yo diría, recuperemos la empatía social, por relacionarlo también con parte de la intervención que han tenido antes de ésta que yo estoy realizando. Y una premisa, además, yo creo que en general prepararnos para esta fase de reconstrucción, que convendría cambiar la mirada que realizamos sobre la realidad y desprendernos o hacer una apuesta clara para poder desprendernos de esos modelos, de esa forma de vida incompatible, no solo con la (inintel·ligible) … y con el propio planeta, sino además incompatible con una convivencia igualitaria y con unas condiciones dignas.

El primer eje para mí tiene que ver con los cuidados, con los cuidados como un eje vertebrador de esa organización ecosocial, con el mayor protagonismo del sistema público en la provisión de bienestar y reforzar, lo cual significa reforzar el sistema de cuidados y atención a la dependencia con empleo público y con reformas y mejoras de las condiciones laborales y las condiciones de trabajo en las que se prestan estos servicios. Y también abrir espacio comunitario desde el que compartir esa responsabilidad social de las actividades esenciales. Las apuestas en este eje van desde los programas de empleo público garantizado en el ámbito de cuidados a reforzar, y modificar o ampliar incluso los servicios que están estandarizados, como la ayuda a domicilio y servicios de cuidados profesionalizados en el ámbito domiciliar o en el ámbito de los domicilios, a propuestas que puedan ir en la línea de creación de un servicio de intermediación pública o una agencia pública de contratación para el empleo que se tiene que prestar dentro de los hogares, de manera que podamos escapar de esa dinámica o esa perversión que provoca en estos momentos la condición de relaciones especiales, por ejemplo, en un colectivo profesional tan feminizado como las empleadas domésticas o el servicio del empleo en el hogar, ¿no? , (inintel·ligible) … Es decir, que el 98 % de las que prestan este servicio en esta categoría que todavía están en este régimen especial de la Seguridad Social son mujeres, que son un fuerte componente (inintel·ligible) …

Y, precisamente, la justicia redistributiva es ese cuarto eje al que me refería y tiene que ver con justicia redistributiva de tiempos, de trabajos, de rentas, ¿no? , fundamental, lo cual requiere fundamentar la reestructura…, la estructura de gasto público para, efectivamente, no dejar a nadie atrás, pero también pensar en una llamada a la corresponsabilidad fiscal, fundamentalmente a partir de la acumulación de rentas, capital, patrimonio ocioso, explorando figuras tributarias que nos ayuden a repensar y a mejorar, pues, desde un turismo de calidad, por ejemplo una tasa turística, u otro tipo de refuerzos recaudatorios, ¿no? , que no sea (inintel·ligible) …

La senyora presidenta:

La senyora Castro García, doctora en Economia:

La senyora presidenta:

La senyora Castro García, doctora en Economia:

La senyora presidenta:

Senyor Martínez, quan vullga.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyora Castro, per la seua compareixença hui ací. No puc vore-la. , val, val, d'acord.

Bé, jo volia fer-li algunes preguntes, començant. Bé, com que el temps d'intervenció que tenim és curt, volia fer-li bàsicament tres preguntes.

Recentment, l'Institut Valencià d'Investigacions Econòmiques ha publicat un informe sobre els reptes de la conciliació, en el qual conclou que la crisi de la COVID-19 ha agreujat els problemes en el repartiment de les tasques de cures, bàsicament en la línia que vosté ja ha explicat. I, per tant, ha agreujat eixa escletxa que ja existia, no?

Segons l'informe, les dones dediquen una mitjana de 27 hores setmanals a les tasques de cures, mentre que els homes dediquem una mitjana de 14 hores. I, per tant, això fa allargar la jornada laboral i domèstica de les dones que, en molts casos, supera les 60 hores setmanals, la qual cosa, a més, fa que tinguen menys temps per a dedicar al lleure i a la cultura i també genera dolences, un augment en certes dolences específiques en el cas de les dones: dolor d'esquena, dolors musculars, fatiga, estrés, insomni.

Tot això, a què ens emplaça és a desenvolupar una economia formal de les cures. Tanmateix, eixe sector en Espanya està subdesenvolupat, representa només el 0,8 % del PIB, mentre que en Alemanya, Holanda o Suècia és el triple.

Per tant, volia preguntar-li quines haurien de ser les prioritats del sector públic a l'hora de guiar les inversions en eixe sentit: educació infantil, una progressiva professionalització de l'atenció a la diversitat funcional. Hi ha qüestions que més o menys podem preveure, però volia preguntar-li si ens ho podria explicar de manera més detallada i específica. I també volia preguntar-li quin és el paper que ha de tindre el sector privat a l'hora d'arribar a eixe objectiu.

La segona.

La senyora presidenta:

Disculpe, senyor Martínez, però és que teníem problemes tècnics.

El senyor Martínez Ruiz:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

D'acord.

La segona pregunta és respecte als centres de majors. Recentment, llegíem que un 72 % de les persones que han mort a causa de la COVID-19 vivien en centres de majors; en la Comunitat de Madrid han sigut 1 de cada 5 persones de les que vivien en centres de majors. I, per tant, volia preguntar-li com hem de replantejar eixe model. Nosaltres pensem que, molt probablement, avançar cap a la gestió pública dels centres de majors, però també s'ha arribat a plantejar si realment els centres de majors haurien de tindre la funció que tenen actualment o si haurien de tindre un paper molt més subsidiari, per a casos molt més específics, i les persones majors haurien de poder viure plenament, doncs, en sa casa, com han viscut sempre.

I la tercera pregunta, ja per finalitzar, és sobre el teletreball. Segons un altre informe de l'IVIE, de l'Institut Valencià d'Investigacions Econòmiques, el teletreball té un major potencial de creixement en sectors de l'economia que estan més feminitzats. I, per tant, volia preguntar-li quina valoració fa d'això i en què ha d'afectar a la regulació sobre el teletreball que s'ha anunciat per part del Govern d'Espanya.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Martínez.

Moltes gràcies.

Anem a continuar amb la diputada del Grup Parlamentari Vox, senyora Cerdán.

Quan vullga, senyora Cerdán. A vore si aconseguisc. Ah! , perdone.

La senyora Cerdán Martínez:

La senyora presidenta:

Serà ara la síndica adjunta del Grup Parlamentari Compromís, la senyora Álvaro, la que farà la intervenció corresponent.

Gràcies.

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, presidenta.

I, senyora Castro, benvinguda de nou a les Corts Valencianes, és un honor retrobar-la. I tant de bo que el desig que ens ha transmés al principi de la compareixença es complisca.

Estem, òbviament, absolutament d'acord amb l'afirmació que la vida no es sosté a soles, que cal repensar l'economia perquè aquesta no pot créixer a costa del sosteniment de la vida, de cap tipus de vida. I aquest sistema és insostenible des de fa molt de temps, crisi com aquesta ho ha posat de manifesta altra volta. I, per això, la reconstrucció social a la qual ens enfrontem ha de ser la reconstrucció d'un nou sistema, d'una nova economia i d'un nou model que aposte per la sostenibilitat.

Imagine que vosté coneixerà l'informe de l'IVIE anomenat «La superación de la crisis del COVID en la Comunidad Valenciana», que va veure la llum en maig. Desgraciadament, eixe informe no menciona la dona com a col·lectiu en cap pàgina. Arran d'això, l'IVIE el 9 de juny va publicar un altre estudi, a què s'ha referit ja el meu company Ferran, on analitzava per què el repte de la tan manida conciliació -jo, com vosté, també preferisc parlar de corresponsabilitat en temps de COVID- era major per a les dones.

Dins d'eixe estudi de gairebé nou pàgines, hi ha encara esperança i que ve a consolidar, en les seues conclusions, el que vosté acaba de plantejar: «la gravedad de la situación puede constituir una oportunidad de replantear el actual reparto de las tareas del cuidado y el tiempo dedicado a la conciliación y reorientar la economía de los cuidados hacia una mayor oferta de servicios profesionales».

Sobre això vosté ja en maig va escriure un article d'opinió on citava que la transformació postCOVID havia de tindre quatre eixos fonamentals, que avui ens ha detallat: el de les sobiranies vitals, que dignifiquen el dret a la vida i amplien els drets fonamentals -i moltíssimes gràcies per eixe apunt que vosté ha fet a la renda valenciana d'inclusió-; la democràcia econòmica, on s'apunta també vosté, directament, al cooperativisme, una fórmula molt eficaç al que és el País Valencià; la justícia redistributiva; i un quart eix importantíssim, el de les cures.

Apunta vosté que les cures han de ser una de les activitats econòmiques que més ha de tendir, de manera imminent, al canvi i a la millora. Vosté baixa eixa millora, l'ha desmarcada de (inintel·ligible) . les estructures col·lectives i la despatriarcalització. Vosté ha dit que necessitem un canvi de paradigma econòmic, que hem d'anar cap a un paradigma ecofeminista i entenc que aquestos són els eixos sobre els quals hem de començar eixa transformació que vosté proposa.

Per això i per a acabar, m'agradaria que aprofundira una miqueta més en este aspecte i, sobretot, en eixe medio plazo que ens ha comentat i en l'observatori que vosté ens ha proposat.

Moltes gràcies i moltes gràcies de nou per.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Álvaro.

Moltes gràcies.

Serà ara la senyora Merino, la síndica adjunta del Grup Parlamentari Ciudadanos, la que farà la seua intervenció.

La senyora Merino Peña:

La senyora presidenta:

La senyora Merino Peña:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

Serà ara, per a tancar el torn d'intervencions, la senyora diputada Trini Castelló del Grup Parlamentari Socialista la que farà la seua intervenció.

Senyora Castelló, quan vosté vullga.

La senyora Castelló Cervera:

Moltes gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, senyora Castro, per les seues reflexions i les seues aportacions i propostes en esta comissió i per parlar clarament, encara que no ho explicitat, d'economia feminista. El concepte que segurament hem escoltat moltes voltes i que jo crec que en la seua intervenció, doncs, vosté ha anat donant pinzellades de què suposa l'economia feminista.

Estem parlant d'ampliació de drets bàsics -com vosté ha dit ben bé- de la necessitat de valorar els treballs domèstics i de cura de persones, de la inclusió de gènere en l'economia continuar impulsant-la i reforçar-la. I són tots estos conceptes que d'una manera ferma recolzem. Ha sigut molt agradable escoltar totes les propostes que vosté ens ha fet.

A mi m'agradaria centrar-me en dos en concret. Una, d'una cosa que no ha dit en la seua intervenció però que jo li vull plantejar, que és respecte sobre la violència de gènere. Perquè esta pandèmia el que ha suposat també per a moltíssimes dones ha sigut situacions ben dolentes, ben violentes, d'impunitat, perquè ha suposat tancar en un mateix espai a agressors i a víctimes.

Els nostres jutjats, la nostra administració, probablement està preparada per donar resposta a situacions normals no de pandèmia. Però esta pandèmia es van declarar com a serveis essencials però no estem preparats probablement, perquè si esta situació es tornara a repetir, donar respostes des de l'àmbit públic que solucionaren, minoraren, este problema.

El 40 %, aproximadament, de les cridades al 016 que ha sigut l'únic que han pogut fer les dones que s'han vist tancades, igual que els xiquets, amb els seus agressors, doncs, ens posa de manifest la importància d'este problema. Jo voldria plantejar-li si vostés han pensat com repensar açò? I com podem en un futur, si açò es tornara a reproduir, protegir millor a les dones?

I, respecte del tema dels treballs domèstics. És cert -i jo crec que des del Grup Socialista podem reclamar- que des del govern ens ha faltat un impuls més fort per a protegir a les dones que estan en estos treballs perquè se les ha continuat tractant com a treballadores de segona. El que diem empleades de la llar -les que estan de manera legal perquè la majoria, la gran majoria, estan encara en una economia submergida- han tingut dret a una ajuda d'uns 400 euros que considerem, doncs, que, sent important com ho és, hi ha moltes dones en este àmbit que han quedat encara desprotegides.

¿Quins canvis pensa vosté que podríem impulsar des de les Corts Valencianes per a protegir millor a totes estes dones que fan un treball que ni tan sols està remunerat i que esta pandèmia ha agreujat moltíssim, moltíssim, la seua situació?

I, per últim, si té vosté alguna dada respecte de l'indicador que li he llegit en algun lloc del empoderamiento de género en la Comunitat Valenciana?

La senyora presidenta:

Gràcies.

La senyora Castelló Cervera:

I moltes gràcies per la seua intervenció.

La senyora presidenta:

Gràcies a vosté, senyora Castelló.

I ara sí, senyora Castro, anem a intentar vore si escoltem millor la seua última intervenció de 15 minuts.

Quan vosté vullga té la paraula, senyora Castro.

La senyora Castro García, doctora en Economia:

La senyora presidenta:

La senyora Castro García, doctora en Economia:

Efectivamente, una de las (inoïble per raons tècniques) … producción estadística que inciden en variable y en análisis de género es precisamente que el comportamiento de la brecha salarial tiene una relación perversa con los procesos de crisis.

Bueno, sí, con respecto a lo de la cobertura del salario, el porcentaje. Bueno, yo creo que eso es precisamente lo que han pretendido los ERTE. Los ERTE, lo que pretenden es la exención de la cuantificación social, para que a las empresas les sea más llevadero mantener la situación, y no despedir a las personas, de esta manera temporal.

La senyora presidenta:

La senyora Castro García, doctora en Economia:

La senyora presidenta:

La senyora Castro García, doctora en Economia:

La senyora presidenta:

La senyora Castro García, doctora en Economía:

Aprovació de noves compareixences de conformitat amb allò que preveu el pla de treball de la comissió, aprovat el 22 de maig de 2020

La senyora presidenta:

Ara, saben vostés que tenim un altre punt en l'ordre del dia, que és l'aprovació de noves compareixences de conformitat amb el que està previst al pla de treball de la comissió, que es va aprovar el dia 22 de maig de 2020.

A la mesa han arribat dos propostes: una signada pels grups que sustenten al govern, signada pel senyor Manolo Mata, senyora Aitana Mas i senyora Beatriu Gascó, i hui també s'ha presentat una proposta que presenta el senyor Rubén Ibáñez, del Partit Popular.

Supose que voldran fer alguna intervenció. ¿O passem directament a votació? El que vostés.

Senyor Ibáñez, ¿fem una xicoteta intervenció? Si n'hi ha intervenció, simplement me diu que «sí» i jo ho organitze. (Algú diu: «Sí»)

Val, si els pareix bé a tots, dos minuts per cada grup parlamentari, de menor a major, i tancaríem així. , passaríem després a votació.

En primer lloc, intervindrà el senyor Ferran Martínez, d'Unides Podem.

El senyor Martínez Ruiz:

Simplement, mostrar el nostre suport a la proposta que hem presentat. És lògic que tractem d'ampliar el número de compareixences en la comissió de reconstrucció. Crec que la proposta representada, d'alguna manera, reflecteix la necessitat que compareguen diferents representants i experts de la societat civil que amplien un poc el ventall del que hem vist fins ara, on hi han representants del món de l'esport, de l'educació, de l'economia. Crec que és una proposta bastant més completa i representativa de la societat que la que ha plantejat el Partit Popular i, per tant, li donem suport.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Martínez.

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

Serà ara la senyora Álvaro, del Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Álvaro Cerezo:

A Compromís ens alegrem molt que finalment puguem ampliar els treballs d'esta comissió. Una comissió que s'està demostrant importantíssima per a la reconstrucció del País Valencià i, òbviament, donarem suport a la proposta signada pel nostre, perquè pensem que cadascuna de les persones representants tenen algo a aportar a esta comissió. Són representants que vénen a complementar estos treballs i, evidentment, tenen tot el nostre suport.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Álvaro.

Senyor Llopis, del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Llopis Pascual:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

O sea, Vox propuso en su día con Confecomerç y propuso a ATTAC… Creo que otros grupos también lo han hecho, aunque el momento de hablar lo está dedicando el señor Llanos a hablar por teléfono, pero todo el que me llama habló con él. Hay muchos grupos que han hecho cosas.

Pero sí que insisto, habla el que quiere hablar, propone el que quiere proponer. Y yo les agradezco mucho que ustedes propongan, hablen, y hay otros que nos cruzamos por el pasillo y jamás nos han pedido nada de esto.

La senyora presidenta:

Pasamos a votar, si les parece. ¿Votos a favor… -a mano alzada- a favor del plan de la ampliación de comparecientes que presentan los grupos del Botànic? ¿A favor? Vale. ¿En contra? ¿En contra? 1 voto en contra. ¿Abstenciones? 2.

És closa la sessió.

(És closa la reunió a les 14 hores i 27 minuts)

