Comissió de Governació i Administració Local realitzada el dia 5 de febrer de 2009. Comença la reunió a les 16 hores i 30 minuts. Presideix el diputat senyor Vicente Betoret Coll . Reunió número 11.

El senyor vicepresident:

Bona vesprada a tots.

Anem a donar començament a la sessió de la Comissió de Governació convocada per a hui a les quatre i mitja amb el següent ordre del dia: lectura i aprovació, si escau, de l’acta de la.

Bé, abans de res, perdó, senyor secretari, cal passar llista primer, a vore si n’hi ha quòrum. Procedixca, per favor.

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor vicepresident:

Bé, doncs, comprovat que n’hi ha, efectivament, quòrum, anem a iniciar l’ordre del dia, que és el primer punt, l’ordre. , és la lectura i aprovació, si escau, de l’acta de la sessió anterior.

¿Sí, senyor Morera?

El senyor Morera Català:

Simplement assenyalar que tot i que mos tenim de desdoblar per

(ininte l·ligible)

. moltes comissions, però sí que vaig estar assistent a la reunió del 20 de novembre, com consta en la transcripció de l’acta, i no figure en la relació d’assistents. Simplement perquè conste el meu nom.

El senyor vicepresident:

Perfecte, aixina constarà. És un tema bàsicament formal, tampoc té més importància.

Molt bé. Entenc que si no n’hi ha ninguna altra intervenció, la donem per aprovada per unanimitat.

El senyor vicepresident:

Molt bé. El segon punt de l’ordre del dia és l’elecció del president o la presidenta de la comissió.

Es va a procedir a l’elecció de la presidència de la comissió, i anirem cridant una a una les seues senyories perquè depositen el seu vot.

Quan el senyor secretari vullga.

(El senyor secretari crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l’urna)

El senyor vicepresident:

(Es fa l’escrutini)

Per tant, per 9 vots a favor d’Alicia de Miguel i 6 en blanc, queda proclamada presidenta de la comissió Alicia de Miguel. Toma posesión.

(Aplaudiments i veus)

(Ocupa la presidència la senyora Alicia de Miguel García)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

(Veus; algú diu: «¿Para qué quiere la palabra? »)

La senyora Andrés Barea:

La senyora presidenta:

La senyora Andrés Barea:

La senyora presidenta:

La senyora Quinzá Alegre:

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Agraïm molt les paraules del presidenta, perquè crec que podem fer un bon treball, tenim per davant una llei de règim de bases locals i també de la funció pública i, per tant, crec que esta comissió és clau en l’entramat institucional

de Les Corts i espere que pugam desenvolupar un bon treball tots els grups parlamentaris amb la seua presidència.

La senyora presidenta:

(S’alça la reunió a les 16 hores i 40 minuts)

