Comissió de Política Social i Ocupació realitzada el dia 9 de desembre de 2015. Comença la reunió a les 10 hores i 34 minuts. Presideix el diputat senyor César Jiménez Doménech. Reunió número 4.

El senyor president:

Ocupen els seus seients i anem a començar.

Comencem donant les gràcies per la seua assistència a María Isabel Atienza, Ofèlia Vila, Soledad Moreno, Alberto Guerrero, María Dolores Triviño, Mirna Angélica Costa, María Jesús Santón y Luis Poveda. No sé si estan tots? Gràcies per l'assistència i per l'interés.

Començarem amb la lectura i aprovació, si escau, de l'acta de la reunió anterior. Hi ha alguna persona que tinga res a dir sobre. ? No? S'aprova per assentiment.

I passarà llista la secretària per determinar el quòrum.

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Bé, una vegada determinat el quòrum, ha arribat una petició pactada i consensuada per tots els grups, d'avançar el punt 6 al primer, d'acord?

Proposició no de llei sobre la ratificació del Conveni 189 de l'OIT, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 295, BOC número 6)

El senyor president:

Com que també va arribar una petició de retirada d'una de les dos PNL que s'agrupaven, el que anem a tractar en primer lloc és la presa en consideració de la proposició no de llei sobre la ratificació del conveni 189 de l'Organització Internacional del Treball, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per tant, té la paraula la seua representant, per un temps màxim de huit minuts.

La senyora Ortega Requena:

Molt bon dia, senyories.

Gràcies, senyor president.

Tornem a portar a esta comissió per al seu debat, i esperem que també per a la seua aprovació, una proposta de resolució, la 295, que fa referència a la ratificació per part d'Espanya d'un tractat de l'OIT.

En esta proposició no de llei sol·licitem al govern de l'estat la ratificació del Conveni 189 de l'Organització Internacional del Treball. Un tractat que és vinculant per a l'estat que ho signa i que ha de comportar una sèrie de mesures que afavorisquen la regularització i contractació de les persones que desenvolupen els treballs anomenats «domèstics», que en són desenes de milers al nostre país, majoritàriament dones, i que molt sovint treballen al marge de qualsevol dret laboral.

Una situació de la qual totes i tots coneixem de la seua existència i que s'ha d'adoptar polítiques efectives, que suposen la plena integració d'estes treballadores al món laboral.

El conveni va entrar en vigor el 5 de setembre de 2013 i pretén estendre els drets laborals fonamentals en les treballadores domèstiques i treballadors domèstics de tot el món. Tots sabem que són més elles que ells els que hi ha. Uns drets que no ens haurien de resultar gens estranys, perquè per exemple són el que almenys vint-i-quatre hores de descans diaris i setmanals tinguen estes persones; el dret a un salari mínim i a triar el lloc on viuen i passen les seues vacances; mesures de protecció contra la violència i el compliment d'una edat mínima, que és coherent amb l'edat mínima en altres tipus d'ocupació; el dret a una adequada informació de les condicions de treball, o la no-obligació a residir en la casa on treballen ni a quedar-se en la casa durant les seues vacances.

A cap de les senyories i convidades de hui, que hui estem ací, ens deuria estranyar els drets que contempla este conveni. Més aviat el que ens deuria estranyar és que hui en dia encara existisca un sector de treballadores que no tinguen garantits drets tan bàsics que sí tenen la resta de treballadores i treballadors en altres sectors.

En l'actualitat hi ha almenys 53 milions de treballadors domèstics en el món, sense incloure els xiquets que treballen en aquest sector. I el seu nombre és cada vegada major en els països desenvolupats i en desenvolupament. A aquesta xifra cal afegir al voltant de deu milions i mig de xiquets, la majoria menors d'edat, que treballen com a treballadors domèstics en les llars d'altres famílies.

El 83% dels treballadors domèstics són treballadores domèstiques, són dones. Des de l'adopció del conveni diversos països han aprovat noves lleis o normes dirigides a millorar estos drets laborals i socials dels treballadors domèstics, entre elles Veneçuela, Filipines, Tailàndia i Singapur. També han iniciat reformes legislatives Finlàndia, Namíbia, Xile i Estats Units. I a l'estat espanyol des de 2012 també es va legislar sobre la regularització i passar al règim general, però açò ha quedat totalment insuficient.

Per això considerem que cal la ratificació del Conveni 189, perquè estos fets són fonamentals perquè els governs exercisquen el seu paper com a catalitzadors del canvi i com a garants dels drets de les persones, on es reconeix la dignitat i el valor dels treballs domèstics.

Miren, senyories, els treballadors domèstics treballen amb freqüència sense condició i ocupació clares, sense estar registrats i al marge de la legislació laboral, amb condicions de treball deplorables i molt sovint patint desprotecció laboral.

Els últims estudis als quals hem pogut tindre accés calculen que a l'estat espanyol només el 10% de les treballadores domèstiques estaven cobertes per la legislació laboral en la mateixa mesura que la resta de treballadors. Eixa falta de protecció jurídica augmenta la vulnerabilitat de les persones treballadores domèstiques i fa més difícil la cerca de solucions. Com a resultat, els seus salaris són amb freqüència inferiors d'altres treballadors amb ocupacions similars i les seues jornades laborals són molt més llargues.

Cal, per tant, acollir-se a este conveni per regular de forma legal les seues hores de treball, els seues períodes de descans, ambient laboral saludable, mesures de seguretat i el dret a les prestacions per maternitat. És a dir, igualar-se, que no és una altra cosa, a les condicions laborals i als drets de la resta de treballadors i de treballadores dins del món laboral de l'estat espanyol. En definitiva, tindre un treball i una vida tan digna com la de qualsevol altre.

Ratificar este conveni, el 189, és assumir un compromís ferm de protegir els drets de les treballadores domèstiques.

Vull recordar que l'Organització Internacional de Treball, de la qual forma part l'estat espanyol des de l'any 1956, que no és poca cosa, és una institució mundial responsable de l'elaboració i supervisió de les normes internacionals de treball. És l'única agència de les Nacions Unides de caràcter tripartit, perquè hi ha representants de governs, d'ocupadors i de treballadors. I participen en conjunt en l'elaboració de les seues polítiques i programes, així com la promoció del treball decent per a tot el món.

Aquesta forma singular d'arribar a acords dóna un avantatge a l'Organització Internacional de Treball, i és que incorpora el coneixement del món real sobre ocupació i treball precisament perquè els agents econòmics i socials formen part.

I quan l'Organització Internacional de Treball elabora este conveni ho fa perquè és conscient que les treballadores domèstiques, que a partir d'ara hauríem de dir treballadores de la llar, mantenen una activitat importantíssima, però que, paradoxalment, és un treball socialment infravalorat, invisible, molt invisible, que molt sovint es considera com una activitat laboral complementària i no una ocupació com a tal.

Al nostre territori l'economia submergida ha estat molt per damunt de la mitjana estatal, i en el camp de treballadores de la llar més encara. Del que es tracta aleshores és, que, a més de ratificar un conveni de l'OIT, una organització de la qual som membres des de fa més de cinquanta anys, la implicació en la solució d'este problema ha de ser el govern autonòmic i també el govern de l'estat, ja que cadascú des del seu àmbit competencial haurà d'aplicar les mesures que corresponguen.

Demane, per tant, que esta proposició no de llei s'aprove per unanimitat, per decència, per creure en la dignitat de tots els treballs i dels qui se n'ocupen per fer-los dignament, i perquè és una reivindicació també sindical, de fa molts anys, perquè ja és la tercera vegada que portem, que es porta açò a estes institucions.

Espere l'aprovació i el recolzament per unanimitat.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora diputada.

Abans de seguir, volia aclarir que no s'ha retirat la PNL que estava agrupada amb aquesta, sinó que s'ajorna i se tractarà en la següent comissió, la següent reunió.

Per a defensar la seua posició, té ara l'ús de la paraula el Grup Parlamentari Podemos-Podem.

La senyora Cabedo Laborda:

En la proposta de resolució trobem que hi ha una xicoteta, bé, no sé si errada o simplement seria actualització, que no l'hem presentada per esmena perquè no invalida per res del món el contingut. Però ara, en la meua intervenció, la comentaré.

I és que a dia d'avui ja no només són dos països de. , crec, crec, dos països, sinó que ja són sis països els que s'han sumat a la ratificació del Conveni 189, si no m'equivoque. El que encara confirma més la necessitat que Espanya se sume a aquesta llista.

Donem suport a aquesta iniciativa bàsicament perquè el que se demana és una cosa tan lògica com que les treballadores de la llar, i parle de treballadores de la llar atenent que el 88% de les persones que realitzen aquestes tasques són dones, demanen una cosa tan bàsica com ser tractades com a treballadores.

Des de Podem-Podemos no entenem com a suficient el pas que se va donar cap endavant en el govern socialista, en el que les treballadores de la llar passaven a ser enteses com a règim general. I no l'entenem com a suficient perquè pareix que se van enrecordar d'elles quan estàvem en un període de crisi i l'estat necessita recaptar, i se les va entendre com a règim general, però no se'ls donava, per exemple, després dret a tindre l'atur. Per tant, aquestes persones cotitzaven, però després no tenien un dret tan bàsic com l'atur.

I igualment, òbviament, no estem d'acord en la modificació que posteriorment va fer el Partit Popular, on eixos passets que se van donar endavant els va retallar un any després, en l'any 2012.

El fet que les treballadores de la llar a dia d'avui no tinguen els mateixos drets que la resta de treballadors i de treballadores es una cosa tan bàsica a estar vivint en un estat on les tasques domèstiques no són valorades, ni les que se fan remuneradament ni les que se fan remuneradament, la qual cosa encara crida més l'atenció, com estava dient.

Nosaltres a dia d'avui no tenim presència en el govern de l'estat; per això en aquelles institucions en les que sí que tenim presència donem suport a aquesta iniciativa, des de l'autonòmic i també des de l'europarlament.

La setmana passada la nostra eurodiputada, Tania González, va presentar ja una proposició en l'europarlament, que afortunadament va ser aprovada, i que actualment està. , la va presentar en la comissió d'ocupació i actualment està en la comissió d'assumptes de la dona. Allí, a part de demanar la ratificació d'aquest conveni, també emfatitzàvem en algunes coses que ens preocupen molt, com, per exemple, és que s'atorguen mecanismes per a denunciar les situacions d'abús dins de l'àmbit. que per aquestes dones és el seu àmbit de treball, però que per a les famílies és el seu àmbit familiar. Però això no implica que òbviament se les violente a aquestes dones. També per això demanàvem mesures per a realitzar inspeccions en aquestes residències privades, però que componen l'element de treball.

Atenent que el 80% de les treballadores i dels treballadors són emigrants, també vam recordar allí, en l'europarlament, que el Consell d'Europa havia de verificar en tots els països la Convenció d'Europa sobre l'estatus legals del treballador migrant i la Convenció internacional per a la protecció dels drets dels treballadors migrants i de les seues famílies. I també reclamàvem un suport en les polítiques públiques per a les cooperatives, associacions de dones i plataformes de dones que, al cap i a la fi, han sigut les que han aconseguit que els seus drets vagen endavant.

Per tant, en definitiva, donem suport i esperem que a instància estatal també avancem en aquest camp.

El senyor president:

Gràcies, senyora Cabedo.

A continuació, té l'ús de la paraula, per a establir la seua posició, el Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor García Salvador:

Mosatros recolzarem la proposició que fa el Grup Compromís. Potser fóra suficient veient les dades que traguem del sindicat Comissions Obreres quan parla de quines són les condicions laborals, sobretot principalment de les dones, que fan estes tasques. Parlen que no tenen dret a la desocupació, de falta d'incloure l'ocupació de la llar en la llei de prevenció de riscos laborals, no tenen dret a la jubilació anticipada, estan excloses del fons de garantia salarial, no és obligatori comunicar el contracte a l'oficina d'ocupació, dificulta l'accés a la inspecció de treball al centre, no tenen dret a una negociació col·lectiva, se fan descomptes per pagament en els menjars fins i tot a voltes per un 30% per l'hostalatge a casa, la qual cosa és un abús. Inclús l'acomiadament improcedent inferior a la resta de treballadors amb vint dies.

Però a més d'això, hem estat recolzant esta compareixença nostra en el que mos diuen també algunes institucions d'enorme rellevància, com és Human Rights Watch o la Lliga contra l'Esclavitud, que en juny de 2009 plantegen una sèrie de recomanacions que van dirigides als membres precisament de l'OIT sobre el treball domèstic. Estem parlant d'un treball que suposa una ocupació de milions de persones al llarg del món, a voltes fins i tot un 10% de l'ocupació total en alguns països. Vol dir això que no es pot entendre en l'actualitat les societats sense este tipus de treballadors. Estem parlant d'un treball infravalorat i mal regulat, un excessiva càrrega laboral i mal pagats, desprotegits, exposats a abusos.

Estem parlant principalment de dones que van patir unes condicions de treball que no complixen ni remotament els estàndards internacionals. Com hem vist, salaris baixos, falta de períodes de descans, exclusió de protecció social en seguretat social, prestacions per maternitat; immigrants, en la segona part, gent vulnerable, on n'hi ha tarifes de contractació exagerades, les barreres lingüístiques, la confiscació de passaports.

Cal dir que alguns governs ja han pres importants passos per a garantir que els treballadors domèstics puguen disfrutar de la mateixa protecció segons les seus lleis laborals. I és que a banda de poder aprovar este Conveni 189, és també d'interés que els governs nacionals facen una sèrie d'implementacions, com hem dit, doncs en temes de seguretat social, etcètera.

Malauradament, són una excepció els països que estan disposats a fer esta…, a fer estos avanços. El problema potser la idea tradicional de considerar les treballadores domèstiques com a ajudants, més que com a treballadores. Això està unit al fet que el treball es realitza en domicilis privats i no en empreses. Això porta que en la pràctica les proteccions socials no s'ha estés als treballadors domèstics.

El Conveni 189, per tant, deu ser ratificat, perquè parla d'un treball decent per als treballadors i treballadores domèstiques. Un tractat adoptat per la Conferència Internacional del Treball, compost per delegats dels governs, treballadors, ocupadors dels 183 països membres de l'OIT.

El Conveni 189 oferix una protecció específica als treballadors i treballadores domèstiques, exigix als estats una presa…, que prenguen una sèrie de mesures amb la finalitat d'aconseguir un treball decent, que siga una realitat per a eixos treballadors.

Con he dit, és molt important també el poder implementar-ho per mitjà de l'aplicació o adaptació de les lleis ja existents o per mitjà del desenvolupament de noves iniciatives per part dels estats.

El Govern d'Espanya, és cert, ha efectuat recentment una sèrie de modificacions per a millorar les condicions laborals d'estos treballadors. Me puc referir a la Llei 27/2011, d'1 d'agost, o la Llei 29/2012, de 28 de desembre. Tot que eixa Llei 27/2011 es va plantejar perquè fóra una integració dels empleats…, del règim d'empleats de la llar dins del règim general de la seguretat social, però en un sistema especial.

En esta llei, siga quina siga la quantitat d'hores de treball que se preste i el nombre de cases en què estes dones treballen, principalment estes dones, se deu estar donat d'alta en la seguretat social.

Malauradament, no va sortir l'efecte desitjat i es va plantejar una nova reforma del Reial decret llei 29/2012, que s'han produït modificacions per a intentar pal·liar els efectes negatius d'eixa Llei 27/2011.

Bé. Per tot i per allò exposat, jo crec que són arguments més que suficients. Se tracta, en definitiva, que estes persones estiguen en igualtat de condicions amb la resta de treballadors i puguen exercir la seua tasca d'una forma decent.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor García.

A continuació, té l'ús de la paraula per a establir la seua posició el grup parlamentari PSPV-PSOE.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyor president.

Miren, ratificar el Conveni 189 de l'Organització Internacional del Treball és reconéixer els drets laborals de més de set-centes mil persones a l'estat espanyol, de les quals al voltant d'un 90% són dones, però sembla que el govern del Partit Popular no ho té a la seua agenda.

Va ser, efectivament, un govern socialista qui es va preocupar de legislar per a integrar les empleades domèstiques -i parle en femení, perquè ja he dit que són vora el 90%- en el règim general de la seguretat social i millorar els seus drets com a treballadores.

S'ha de dir que ràpidament, a l'any següent, el govern de Mariano Rajoy va canviar la norma perquè de nou la responsabilitat recaiguera en les treballadores, deixant-les, una vegada més, en una situació de clara indefensió.

Estem parlant d'un sector que a més de feminitzat, és extremadament precari, de persones que en moltes ocasions tenen jornades de més de sixanta hores setmanals, inclús vint-i-quatre hores al dia en el cas de les persones internes.

El Conveni 189 estableix una sèrie de normes que garantitzen la protecció dels treballadors i treballadores de la llar. És l'instrument per a fer front a les nombroses situacions d'abús que es produïxen en aquest sector. Les persones que treballen a la llar, desafortunadament, no tenen assegurada la igualtat de tracte.

Per tant, considerem que és urgent que l'estat espanyol ratifique dit conveni, tal com han fet altres països de la Unió Europea, perquè pensem que no fer-ho és mirar cap a un altre costat, mentres al nostre voltant es produïxen situacions que recorden més l'esclavitud que un treball digne.

Les persones treballadores de la llar fan una tasca invisible, però fonamental en la nostra societat. És una qüestió de justícia social reconéixer el seu paper i els seus drets.

Per això, el vot del Grup Socialista a esta PNL serà favorable.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mustafá.

A continuació, té l'ús de la paraula per a establir la seua posició el Grup Parlamentari Popular, per un temps de quatre minuts.

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

En principi, com tots els grups han manifestat que estan d'acord amb la proposta, passaríem a la votació. (Veus)

La senyora Ortega Requena:

Moltes gràcies, senyor president.

Únicament dir que crec que estem en un moment històric, perquè esta PNL s'ha portat ja diverses vegades, dos vegades, si no m'equivoque, ací a esta…, a la mateixa comissió i es va votar en contra, lamentablement, pel Partit Popular.

M'alegre que ara consideren que cal votar-la a favor i en estos moments se considera que és una veu unànime al costat de les treballadores de la llar. Demanar que el treball, que el treball de la llar siga un treball decent i fer un clam cap al Govern d'Espanya perquè açò siga regularitzat.

El conveni marca uns mínims, i esperem que ara amb eixos mínims, sí, efectivament, que se regule progressivament.

Les dificultats operatives són les mateixes que han pogut tindre altres països que ja ho tenen aprovat. Per tant, nosaltres hem de començar per ahí. Però és una reivindicació històrica des de 1978, que n'hi han moltíssimes persones lluitant per estes coses. I jo pense que ens afecta a totes i a tots.

I està clar que la llei des de 2012 no ha segut totalment efectiva, no ha funcionat per la reticència dels ocupadors, per la complexitat del procediment, per la pressió de les empleades, pel seu alt cost que repercutia en el seu sou i, sobretot, pel tema de la prestació de l'atur.

Fem-ho progressivament, però fem-ho. Hui és un dia històric i hui veig que va a ser un clam cap a la dignitat del treball domèstic.

I agrair la presència també de les representants sindicals que han vingut a acompanyar-nos.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ortega.

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

Gràcies, senyora Ferrer.

Ara sí, anem a procedir a la votació. ¿Vots a favor? Unanimitat. (Pausa i aplaudiments)

Proposició no de llei sobre implementació d'agents d'igualtat que integren mesures per a la igualtat de gènere real i efectiva als centres docents públics i concertats, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 1. 631, BOC número 15)

El senyor president:

Anem a passar al següent punt, que era el punt 2 en l'ordre del dia i l'hem posat al punt 3, que seria la presa en consideració de la PNL sobre implementació d'agents d'igualtat que integren mesures per a la igualtat de gènere real i efectiva als centres docents públics i concertats, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Té l'ús de la paraula la senyora diputada Cabedo, per un temps màxim de huit minuts.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyor president.

Quan vam presentar aquesta PNL, va ser després d'una explicació que va vindre de l'Audiència Provincial de València, que ja va ser como la gota que…, suficient, ¿no? , on l'Audiència Provincial de València indicava, en la seua valoració del primer semestre, que les víctimes de violència de gènere cada vegada eren més joves, però també els seus agressors. També indicava que s'hauria de replantejar la informació i la formació que rebien els i les joves i que aixina li ho manifestaria inclús a la conselleria d'educació.

Aquest mateix any 2015, que estem a punt de deixar enrere, des del Consell d'Europa també hem rebut una recopilació de bones pràctiques per a promoure l'educació lliure d'estereotips i per a introduir mesures que recullen la recomanació que ve directament des del consell de ministres sobre la transversalitat de gènere.

I açò és a causa també perquè des d'Europa s'entén que a dia d'avui se pot concloure que el sistema educatiu està fracassant, està suspenent en la integració d'una adequada educació en igualtat i també en la integració de la perspectiva de gènere.

Tenint en compte aquest context, nosaltres ens plantegem què està fallant. Si anem al marc legal ja des de 1978 tenim no només l'article 14, que parla sobre la igualtat, sinó que a més tenim l'article 9. 2 que indica que els correspondrà als poders públics promoure les condicions perquè aquesta igualtat siga real i efectiva. Per tant, no només tenim una igualtat formal sinó que una apel·lació perquè eixa igualtat siga real i efectiva.

Posteriorment, tant a nivell estatal com a nivell autonòmic, hi han hagut lleis que han anat desenvolupant aquest articulat constitucional. En el cas valencià tenim la llei valenciana de 2003 que dedica tot el títol II a l'educació per la igualtat. Dins d'aquest títol II es dóna inclús una definició sobre què significa la coeducació, entenent el sistema coeducació com un model d'ensenyament basat en la igualtat de gènere, és a dir, ja no només parlem d'una educació mixta sinó d'una coeducació, no que xiquets i xiquetes compartisquen les mateixes aules sinó que allò que s'ensenya siga respectuós radicalment amb la igualtat entre sexes.

També parla d'aquesta definició del rebuig a la discriminació i del potenciar la igualtat en els currículums escolars, inclús aquesta llei inclou un article 8 que apel·la directament a l'administració autonòmica per a establir i fomentar els mecanismes de formació, control i seguiment per a implantar i garantir la igualtat de sexes en el sistema educatiu valencià.

Posteriorment, a nivell estatal es va tornar a donar cobertura a través de la llei de 2007, la llei d'igualtat i també inclús, dins de la mateixa llei d'educació de 2006 es diu que en el consell escolar es designarà una persona que impulse les mesures educatives d'igualtat.

Per tant, si tenim aquest marc legal que arranca des de la Constitució de 1978, que ha sigut desenvolupat a nivell autonòmic, que ha sigut desenvolupat a nivell estatal, ¿com pot ser que a dia d'avui encara vinga una valoració per part del mateix poder judicial on s'està dient que alguna cosa falla en l'educació perquè s'incremente el número de víctimes i el número d'agressors i des d'una institució superior o a un altre nivell, l'europea, se'ns està emfatitzant que el nostre model educatiu està fallant en els termes d'igualtat?

Des de Podem-Podemos hem intentat, per tant, buscar una solució a aquest problema, que és, com veiem, totalment actual. I ens hem anat a mirar què havien fet també en altres comunitats autònomes, com per exemple la de Cantàbria, que allò que ha fet ha sigut emfatitzar encara més en la regulació. Això ens recorda molt, per exemple, el passat 25 de novembre que en les Corts Valencianes vam haver de modificar un reglament per a instaurar mecanismes de votacions per a fer efectiu l'article 3. Pareix ser que a dia d'avui per molt que hi haja un article que proclama la igualtat, fins que no hi ha mecanismes que obliguen obligatòriament a desenvolupar eixos articles no s'aconseguix eixa igualtat real i efectiva.

Per això, nosaltres presentem aquesta PNL on instem el Consell que se garantisca que, a través de la figura de l'agent d'igualtat, puguem, efectivament, arribar a eixa coeducació.

Per això, també la nostra proposta de resolució, hem sigut molt taxatives dient exactament quina acreditació ha de tindre eixe agent d'igualtat que implemente tot això per a verificar que, efectivament, la coeducació siga real, més allà del que diu la llei orgànica estatal, que diu que al consell escolar hi haurà una persona, perquè que hi haja una persona ja hem vist que no és real i efectiu.

Volem un agent d'igualtat, volem que eixe agent d'igualtat tinga l'acreditació que la federació estatal d'associacions professionals d'agents d'igualtat d'oportunitats, la Fepaio, diu que és la necessària. I, a més, hem inclòs una sèrie de funcions que creiem que ja des de Les Corts hem d'apel·lar al Consell perquè assegure que aquest agent d'igualtat durà a terme.

Per què aquestes funcions? Perquè creiem que són les funcions que desenvolupen el que la llei autonòmica entén com a sistema coeducatiu i que he explicat abans. Parlem tant de la prevenció de violència de gènere com la prevenció dels assetjaments que són conseqüència del model masclista i patriarcal, com és l'assetjament sexual per raó de sexe, orientació sexual o identitat de gènere.

Parlem que s'assegure que hi haja una educació afectiva sexual i d'autoestima des de la igualtat; parlem que eixe agent d'igualtat implemente pautes d'educació també en la prevenció de trastorns alimentaris en joves, que està íntimament relacionat amb l'autoestima; la implementació del llenguatge no sexista, ja sabem allò de què lo que no se nombra, no existeix.

L'educació en drets humans des de la perspectiva de gènere, la implementació de biblioteques de gènere on el professorat puga accedir a material amb el qual treballar. Moltes vegades el professorat vol integrar eixa perspectiva de gènere, però no sap com. Per això parlem d'eixa implementació de biblioteques, però també de la formació del mateix professorat, la formació dels pares, mares i representacions legals.

També demanem que se garantisca una orientació acadèmica professional no esbiaixada pel gènere. Quan anem després a la universitat veiem eixa segregació horitzontal entre les xiques que estudien unes matèries i els xics que estudien unes altres matèries. Des dels centres escolars anteriors a la universitat hem de ficar el focus en açò.

També parlem de la promoció d'iniciatives relacionades amb la igualtat i que eliminen estereotips i rols. Hi ha professores que ens han vingut a explicar com coses tan simples com donar-los nom a les diferents aules dels centres docents a vegades crea conflictes, perquè elles volen ficar noms de dones i hi ha altres professors que només volem ficar nom d'homes. Això també és trencar amb estereotips i rols determinats perquè després els xiquets i les xiquetes es desenvolupen en igualtat I, per tant, com a conseqüència, tinguem menys víctimes de violència de gènere i menys agressors de violència de gènere.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Cabedo.

A continuació té huit minuts, perquè s'han presentat esmenes, el Grup Parlamentari Ciudadanos té huit minuts per a defensar les seues esmenes.

El senyor García Salvador:

Mosatros en principi anem a recolzar esta proposició no de llei. Simplement afegir dos esmenes, una de modificació i una d'addició on se menciona el que per a nosaltres sempre són els gran oblidats, la gent amb diversitat funcional. Això és el que intentem, espero que això es reculla i s'aprove, que se preste especial atenció als casos de diversitat funcional. Implementar, igualment, un protocol d'igualtat per a aquestes persones. Eixa és simplement l'esmena que volíem plantejar.

Quant a la proposta mosatros com estem a favor ens sembla bé i ens sembla que això arranca justament a aquells espais on es promouen els canvis, que és l'escola, és l'àmbit familiar, és l'àmbit laboral. A favor d'eixos agents d'igualtat que integren mesures per a la igualtat de gènere que siga real i efectiva. El reconeixement crucial que l'escola pot i deu desenvolupar en la superació del sexisme i la violència de gènere és una cosa que està ja generalitzat en la nostra societat. L'educació és una part essencial, un motor dels canvis profunds cap a altres models socials més justos i equitatius. És oportú fer front des dels centres educatius a la implantació d'una pedagogia coeducativa al dèficit de ciutadania que roman en la construcció desigual i jerarquitzada dels gèneres.

Els agents d'igualtat han de servir per a implementar un pla d'igualtat des del qual s'avance cap a la igualtat de gènere i cap a la construcció d'un model educatiu no androcèntric. Malgrat el reconeixement de la igualtat d'hòmens i dones davant la llei sense cap mena de dubtes s'han fet passos molt importants, però encara avui sofrim el que és la violència de gènere, la discriminació salarial, el major atur femení, l'escassa presència de dones en llocs de responsabilitat política, social i econòmica, els problemes de conciliació laboral i familiar. És a dir, continuem tenint una tasca pendent que ha d'estar abordada, per una banda, pel que són instruments jurídics i, per altra banda, noves polítiques públiques, noves polítiques públiques que han d'arrancar, precisament, des dels centres docents. Dins d'estes polítiques públiques, l'educació ha d'ocupar un lloc prioritari. Així ho reconeix la llei, per exemple, 9/2003 de les Corts Valencianes.

Des de Ciutadans hi ha certs aspectes a tractar pels agents d'igualtat que plantejaríem. Per exemple, seria un tractat més adequat de la igualtat de gènere; un ús més inclusiu del llenguatge evitant usos sexistes; una percepció d'una millora del clima de convivència; un tracte més igualitari, a més d'una major sensibilització davant les situacions de desigualtat de gènere.

Una reflexió sobre la distribució dels espais i dels recursos, utilitzant com a criteri la igualtat de gènere. Conscienciació i reflexió de l'alumnat sobre el repartiment igualitari de les tasques de la llar en el si de la família. Reducció de les actituds discriminatòries per raó de gènere. Augmentar, com bé deia la companya de Podem, els recursos bibliogràfics i videogràfics en matèria de coeducació. Fer partícips, molt important, fer partícips a les famílies amb reunions, xerrades o activitats de coeducació i/o igualtat de gènere desenvolupades en els centres fonamentalment a través de les AMPA.

Penso que estos punts tenen una importància i és rellevant que açò es duga a terme. I a partir d'ahí esperem que les coses canvien per a bé.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor García.

També ha arribat una esmena del Grup Parlamentari Compromís. I, per tant, tindrà huit minuts per defensar-la. Endavant, senyora Ortega.

La senyora Ortega Requena:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, la nostra esmena va dirigida a la manera de posar en pràctica la petició del Grup Podem.

Celebrem, de veritat, esta proposta pel fet que fa treballar en este assoliment de la igualtat real i efectiva, sexual i de gènere en el cicle escolar, especialment perquè les dades i els estudis que tenim damunt de la taula hem vist com encara que el número d'adolescents maltractades pels homes s'ha triplicat, estes dones, les dones adolescents, les dones menors no denuncien. I això ha de ser conseqüència i hem de reflexionar i hem de començar a treballar-ho des de les aules. I cal treballar el masclisme en les aules.

Hi ha diversos estudis que recolzen estos fets, com són estudis sobre la unitat de psicologia preventiva en la igualtat i prevenció de violència de gènere en l'adolescència, i tots els estudis indiquen que hem d'agafar-nos seriosament el tema del treball, del masclisme dins de les aules.

És fonamental este treball, este estudi, sobretot pel que fa al tema de com s'aniria a abordar. I en estos moments jo pense que la despesa que suposa el ficar estos mecanismes en marxa dins de les aules ho faria inassolible a curt o mitjà termini.

Per tant, la nostra esmena que plantegem és per a donar-li immediatesa a esta resolució que porta Podem, el Grup Podem, i que trobem totalment encertada.

I el que volem és que siga el mateix personal del centre, prèviament format per agents d'igualtat amb la titulació que es planteja en esta PNL, que trobem que és molt encertada, que siguen ells els qui s'encarreguen. I que pràcticament tot el professorat del centre tinga la formació suficient poc a poc.

Per tant, el que demanem amb la nostra esmena seria implementar la figura del coordinador d'igualtat en els centres, garantint-nos que estos coordinadors han rebut la formació necessària per assolir estos objectius d'igualtat sexual i de gènere.

Seria fonamental la creació d'esta figura per tal de vigilar que no es produïsquen situacions de desigualtat i amb capacitat per diagnosticar i analitzar estes situacions, així com de proposar mesures concretes d'igualtat i coeducació.

Estes figures tindrien, per descomptat, presència efectiva en els consells escolars de centres i serien els agents transmissors, estos coordinadors coordinarien tota la tasca que es farien en estos centres. D'esta manera podien donar immediatesa a esta resolució i ficar-ho en pràctica ja.

Per tant, demanem al grup Podem que accepte l'esmena.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Ortega.

Per a respondre per a vore si accepta o no l'esmena té huit minuts la diputada senyora Cabedo.

La senyora Cabedo Laborda:

Agrair les esmenes, tant de Ciutadans com de Compromís, anem a acceptar-les totes elles. Al senyor García agrair-li la seua esmena, perquè el que ha fet ha sigut emfatitzar en la doble discriminació que patixen les dones amb diversitat funcional. No puc evitar recordar-me i mencionar la nostra senadora, Pilar Lima, que és dona i és sorda i que va ser ella qui ens va donar a conéixer un manifest que és ja de 1997, que és «El manifest de les dones amb discapacitat de Europa», que va nàixer en el fòrum europeu de la discapacitat on justament ens parlava d'aquestes problemàtiques.

Les funcions que nosaltres hem volgut taxativament ja fer constar en la nostra PNL. Parlem de prevenció, per exemple, de violència de gènere i d'altres tipus d'assetjament. Justament ella ens parla de com aquestes dones amb diversitat funcional són, normalment, les més vulnerables a les violències.

Però també violències parlades en plural. Perquè, per exemple, nosaltres també parlem, com una de les funcions que ha de n'hi hauré necessàriament, és d'eixa educació afectiva sexual i en autoestima -aquestes dones, moltes vegades, estan estigmatitzades; perquè és un estigma ser dones per exemple asexuals, quan, tot el contrari, una persona amb diversitat sexual és una persona sexual-. I això suposa fomentar i promoure eixa autoestima en elles, però també que puguen accedir a informació sobre el seu funcionament sexual i, a més, que eixa informació estiga en cintes gravades, en macrotip, en Braille, etcètera, etcètera.

Açò, al mateix temps, és fonamental per exemple per a la planificació familiar. Aquesta educació també serà molt important per als seus pares, mares i professorat.

Per tant, li agraïm les seus esmenes.

Quant a l'esmena del Grup Compromís, n'hi ha un principi fonamental en les polítiques d'igualtat, que és el principi de la transversalitat. I creiem que amb la seua esmena. , que no toca ninguna de les funcions que, per a nosaltres, era prioritària i no toca que, a més, la formació vinga per part d'un agent d'igualtat, un agent d'igualtat acreditat, tal com la Fepaio ens indica, això tampoc ho toca, sinó que diu que qui portarà eixes tasques amb eixa formació acreditada per un agent d'igualtat serà un coordinador o una coordinadora dins del centre docent.

Creiem que això fomenta, implementa i desenvolupa eixe principi de transversalitat, perquè una persona del mateix centre docent serà qui adquirisca eixos coneixements i els porte en el centre docent.

I, a més, en certa forma, també desenvolupa la llei estatal, que diu que al consell escolar es designarà una persona que impulse les mesures educatives. Eixa persona pot ser este coordinador o esta coordinadora.

I, com dic, per a nosaltres era primordial que la formació la portara un agent d'igualtat. La portarà, segon la nostra PNL; i es respecten les funcions. Aixina que també agrair la seua esmena.

El senyor president:

Gràcies, senyora Cabedo.

Doncs, una vegada acceptades les esmenes, per a fixar la seua posició té dret a la paraula el grup parlamentari PSPV, per quatre minuts.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyor president.

Vaja per davant el nostre suport a esta iniciativa. Perquè tenim clar que la desigualtat en la nostra societat comença en el moment en què comencem a educar. I que l'educació reglada i formal és responsabilitat del govern; i, per tant, és el govern qui ha de garantir, d'una vegada per totes, una vertadera coeducació, una intervenció educativa que supose que xiquets i xiquetes desenvolupen la seua personalitat en igualtat d'oportunitats, eliminant estereotips i caires sexistes.

Està clar que, desafortunadament, encara vivim en una societat patriarcal; que la forma de presentar els continguts escolars, l'elecció d'estos en detriment d'altres, l'organització escolar, es realitzen encara en funció de valors i normes que són inconscients, però que es transmeten per a reproduir i perpetuar eixes normes i valors de la societat en la qual està immersa l'escola.

Per això, hem de canviar la forma de relació entre persones, que permet que cadascuna d'elles puga descobrir els seus recursos personals i aquells que li oferixen la resta de persones i el món que l'envolta. Parle d'acabar amb eixa educació que, sense dir-ho explícitament, perfila un futur vocacional i professional -com ha dit la senyora Cabedo- diferent per a xiquets i xiquetes, sense prendre postures crítiques i perpetuant l'androcentrisme imperant.

Hem de tindre clar, com ja s'ha dit també, que la desigualtat és, a més, la llavor de la violència de gènere, una taca als drets humans que s'ha de tallar de soca-rel.

I l'experiència ens demostra que les formes d'exercir la violència contra les dones es transformen en un món que canvia ràpidament. No hi ha només que vore el retrocés, parlant en termes d'igualtat, que hi ha en les relacions entre adolescents i com les noves tecnologies s'estan fent servir com a ferramentes terribles de control.

És necessària una intervenció seriosa des de la infància, des de l'escola, que implique tots aquells elements que intervenen en la formació de xiquets i xiquetes; i que, com diu l'exposició de motius d'esta PNL, no quede simplement a la sort de trobar un mestre o una mestra amb voluntat de mirar el món amb perspectiva de gènere.

I és a més, com ja s'ha dit, una obligació que marca la llei. És un deure d'esta societat, i per tant del nostre govern també, acabar amb l'essencialisme que racionalitza i legitima eixa creença falsa que és la naturalesa biològica qui determina allò que és natural o no entre homes i dones.

El destí pensem que no està marcat al nàixer, que som la societat, en el nostre conjunt, qui el construïm. Educar en igualtat els nostres menuts i menudes és, per tant, crear un futur més just.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mustafá.

I ara, a continuació, per a defensar la seua posició, té l'ús de la paraula la diputada Garrigues, pel Grup Parlamentari Popular.

La senyora Garrigues Francés:

Pedían ustedes que se implementara la figura del agente de igualdad en todos los centros. Nosotros podríamos estar hasta de acuerdo en eso. Pero, por primera vez, decían ustedes, «atenent la situació financera actual, però garantint que cada centre tinga assegurada la intervenció d'un agent d'igualtat». No sé cómo se compaginaría esto, porque no creo que la situación actual, por desgracia, al Consell le permita nombrar un agente de igualdad nuevo en cada centro. ¿Sabe usted que hay más de dos mil centros educativos en la comunidad? ¿Sabe usted de qué presupuesto estamos hablando? Hablamos de más de sesenta millones de euros ¿Sabe usted el presupuesto de 2016 para financiación de entidades locales para el plan concertado de servicios sociales? En total, unos veinticinco millones. Los datos están claros. No se pueden aplicar sesenta millones, y, de hecho, el Consell no lo ha podido aplicar ni ustedes han hecho ninguna enmienda en ese sentido.

Por tanto, como les decía, estamos de acuerdo con la enmienda que ha hecho el grupo…, por supuesto, el Grupo Ciudadanos, estamos súper de acuerdo con la enmienda que ha hecho de incluirlo y, sobre todo, con la enmienda que ha hecho el Grupo Compromís, en este caso, y que va más en nuestra idea.

El senyor president:

Gràcies, senyora Garrigues.

Vol l'ús de la paraula? Un minut, eh?

La senyora Cabedo Laborda:

Simplement un minut per a agrair la unanimitat en aprovar la proposta.

Gràcies a la senyora diputada del Partit Popular, que tenen tantes idees, que seran molt ben benvingudes, que en vint anys no n'han aplicat ninguna ni han tingut interés en aplicar-ne ninguna i que ara s'esperen que vinguen altres per a donar suport. Però li agraïsc molt el seu suport a aquesta iniciativa.

Gràcies al senyor diputat de Ciutadans, per incloure la perspectiva de la diversitat funcional.

Gràcies a la senyora diputada de Compromís.

La nostra proposta no ha dit mai que en cada centre hi hagen agents d'igualtat, sinó que existira la seua intervenció. Això no suposa que en cada centre haja d'haver-n'hi un. Però, gràcies a la proposta de Compromís, s'ha integrat la perspectiva de gènere i se farà a través d'un professor o una professora.

I gràcies al Grup Socialista, que ha fet un magnífic diagnòstic de la situació.

El senyor president:

Gràcies, senyora Cabedo.

Sí, tindrà un minut també.

La senyora Garrigues Francés:

(Inoïble) … muy rápidamente.

Agradecer la propuesta. Pero también decirles que no es que el Grupo Popular no haga propuestas. Las ha hecho en el pleno y en reiteradas ocasiones. Lo que pasa es que, muchas veces, el sectarismo político no les permite verlas y, por supuesto, no les permite apoyarlas y, por supuesto, no les permite apoyarlas. Porque, la misma propuesta la hubiera llevado el Grupo Popular, estoy segura que hubieran dicho que esa propuesta lo que hacía era deshacer su iniciativa y no la habrían aprobado.

No piensen que antes, que no estaban ustedes, no había nada. Que durante muchos años -ya se lo dijo alguien en el pleno una vez-, durante muchos años ha habido cosas y se han realizado cosas. Pero estamos aquí para mejorar. Y su idea es buena, la de ella es buena y la del señor García es buena. Y, por tanto, vamos a aplicarlas, vengan de donde vengan. No, por favor, el sectarismo político no les impide ver la idea que hay detrás.

El senyor president:

Gràcies, senyora Garrigues.

Una vegada establides totes les postures, passarem a la votació. Vots a favor? Doncs, unanimitat.

Molt bé. Moltes gràcies.

I a continuació, anem a fer una pausa d'uns cinc minuts per a aclarir també dos esmenes que s'han presentat i. I això.

Ens veiem d'ací cinc minuts.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre la creació d'ocupació i el suport a l'emprenedoria juvenil, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 920, BOC número 15)

El senyor president:

(Inoïble) … és la presa en consideració de la proposició no de llei sobre la creació d'ocupació i el suport a la emprenedoria juvenil, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Té l'ús de la paraula el Grup Parlamentari Popular, per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Caballero Montañés:

Señoras y señores diputados, hace tan solo cuatro años el Partido Popular llegó al Gobierno de España con una situación muy complicada, dramática, en el que cada día mil quinientas personas engrosaban la lista del paro, en la que cerraban empresas y muchos jóvenes veían cómo toda la formación que habían atesorado durante todo ese tiempo no les iba a proporcionar un empleo seguro en España. España estaba al borde de la quiebra, y esto obligó a que el gobierno del Partido Popular tomara medidas contra el principal enemigo a batir entre, creo, todos los grupos políticos, que es el desempleo. Y por ello, una de las primeras medidas que adoptó en esta legislatura en concreto, en febrero de 2012, fue la reforma laboral para que la economía española pudiera volver otra vez a crear empleo.

Tres años después de su aprobación, mal que a algunos les pese, la reforma laboral ha creado un millón de puestos de trabajo en dos años. Y, aunque se falseen los datos, el 75% de los trabajadores en España tienen un contrato indefinido.

El senyor president:

Gràcies, senyor Caballero.

S'ha presentat per a esta proposició dos esmenes. Una conjunta pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Podemos, que defensarà la senyora Andrés. I per a la seua defensa, té huit minuts.

La senyora Andrés Sanchis:

Gràcies, president. Bon dia.

El senyor president:

Gràcies, senyora Andrés.

A continuació, tindrà l'ús de la paraula per a defensar la seua esmena la diputada Campello, per un temps de huit minuts.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, senyor president.

Miren, no sé què em crida més l'atenció, si que el representant del Partit Popular parle com si ni fóra jove i no coneguera de sobra la situació precària de la joventut que, bé, clar, pot ser no la conega perquè com tenia els seus amiguets de Nuevas Generaciones enxufats en les oficines de l'Ivaj, inclús jo crec que ell també tenia part ahí, en fi, ¿per a què? (Veus) Sí, no, impresentables vosaltres, que és el que estàveu fent.

Mire, no sé si em crida més l'atenció això o l'exposició de motius que ens fan en la seua proposta: «Durante estos últimos años el Partido Popular asumió el gran reto de enfrentarse a una economía en barbecho y unos niveles de ocupación en precario, heredado de unas malas políticas socialistas que nunca supieron medir las dificultades a las que nos enfrentábamos como país y que hicieron que nuestra sociedad cayera en una profunda depresión con la pérdida de millones de puestos de trabajo -i continue-, y a muchas personas se les frustró su futuro personal y familiar, perdieron la oportunidad de seguir su proyecto de vida y aún, a día de hoy, aunque las cifras de empleo son crecientes en nuestra comunidad gracias al trabajo y a las medidas articuladas por los distintos gobiernos del Partido Popular, sigue habiendo en nuestra comunitat muchas personas con grandes dificultades para encontrar un trabajo digno. »

El senyor president:

Senyors diputats, un poquet de silenci.

La senyora Campello Moreno:

A banda del to i l'exposició de motius, ¿vostés es creuen el que diuen ahí? Jo crec que no s'ho creuen però ja la pregunta és: ¿pensen que poden enganyar els valencians i valencianes encara a estes altures?

Miren, el problema de les persones treballadores d'este país ha sigut que vostés han seguit el manual dictat des d'Alemanya, això és el que han fet, aprofitar l'excusa de la crisi per a retallar en drets i precaritzar. Esta gran estafa, que vostés diuen que és una crisi, es veu en les xifres oficials de l'Institut Nacional d'Estadística.

Des de la reforma laboral de 2012 s'ha precipitat la caiguda del pes de la massa salarial en el conjunt de la riquesa de l'estat. Segons les últimes xifres oficials, les rendes dels treballadors han tocat fons i només suposen el 46,7% del PIB, és el punt més baix de la història; en canvi, els beneficis empresarials han batut rècords, que és el que els agrada a ells, anar alentando a los grandes, i els menudets que mos vagen donant. En fi.

I u podria pensar que el que ha fet el Partit Popular és eliminar un contracte de 1. 200 euros per a crear-ne dos de 600 euros, i això és cert, però és que ni així han aconseguit el que havien promés al 2011. Hui, n'hi ha 25. 000 cotitzants menys que al novembre de 2011.

Per tant, la economia en barbecho, la profunda depresión y la ocupación en precario -a la qual es referix en la seua exposició de motius- encara és més greu després dels seus quatre anys de retallades i de desgovern. Ara, tenim situacions encara més precàries que al 2011, sous encara més baixos que al 2011 i, en definitiva, pitjor situació per als treballadors i treballadores.

Eixe és el resultat de les polítiques del Partit Popular per a la gent, més enllà de les xifres triomfalistes que alguns d'ells volen vendre'ns: menys treballadors en 2011, més ocupació precària, més temporalitat, més treball en temps parcial i que afecta, sobretot, a les dones, i menys drets amb la reforma laboral sense consens dels agents socials.

Per tant, com vostés en la seua iniciativa fan referència a les polítiques estatals i ocupació digna, un dels punts de la nostra esmena el que demana és que s'inste el govern central a impulsar les mesures necessàries perquè el salari mínim interprofessional siga equivalent al 60% del salari mitjà espanyol, d'acord amb les recomanacions de la Carta social europea.

La Carta social europea és un tractat internacional al qual Espanya està adherit i, per tant, és de caràcter vinculant. L'últim informe del Consell d'Europa assenyala que Espanya està vulnerant sistemàticament la carta social; per exemple, en el seu article número 4, que és el que vol assegurar un salari digne per a aconseguir un nivell de vida decent. L'informe també fa referència al 21,8% de la població que viu sota el llindar de la pobresa i que el percentatge de persones que estan en risc d'exclusió s'ha incrementat considerablement a causa de la crisi econòmica i financera.

Una altra vulneració que tenim de l'article 4 -que assenyala l'informe- és el que té a vore amb les hores extra, amb el pagament de les hores extra. L'informe subratlla que a Espanya no està garantit que una persona reba remuneració afegida o temps extra de descans si fa més hores de les que determina la seua jornada laboral.

Per tant, creiem que cal instar des d'estes Corts el govern central que, ni més ni menys, complisca la legalitat internacional i adequar al salari mínim perquè aquelles persones puguen tindre una vida digna.

Però, també volem plantejar millores al text que ens ha presentat hui el Partit Popular. Esta iniciativa es va presentar al juliol i des d'eixe moment han passat diverses coses. Hem conegut, per exemple, que el govern valencià està preparant un pla amb prop de dos-cents milions d'euros de pressupost en el marc de la garantia juvenil.

Per tant, creiem que estes Corts poden incidir en eixe pla i proposem fer-ho amb les següents pautes que proposem en la nostra esmena: «Les Corts insten el Consell a impulsar, en el marc del programa «Avalem Joves», polítiques actives d'ocupació orientades a garantir als i les joves una oportunitat de treball i/o formació de caràcter estable, incloent ajudes a la contractació per a xicotetes i mitjanes empreses i organitzacions de sectors socials. »

Creiem que és important enriquir el nostre teixit de xicotetes i mitjanes empreses, de joves i també és positiu que les organitzacions del sector social puguen estar dins d'estes ajudes.

I, en segon lloc, fem una proposta metodològica, instem el Consell a continuar amb la ronda de diàlegs amb els diferents agents socials i econòmics per tal d'enriquir amb aportacions les actuacions del programa «Avalem Joves», incloent-hi els diferents grups parlamentaris de les Corts valencianes.

Creiem que dins de la voluntat de diàleg del nou govern i de la conselleria d'economia n'hi ha plena predisposició que els grups parlamentaris i els agents socials i econòmics participen de l'elaboració dels detalls del programa «Avalem Joves».

No té sentit que ací marquem una quantia determinada, sinó que això es faça en el marc de consens dels empresaris i dels representants dels treballadors i els representants de la joventut, experts i també dels grups parlamentaris.

En tercer lloc, també volem ajudes orientades a les cooperatives i societats laborals, especialment per a dones que pateixen una situació laboral encara més precària que els hòmens.

Per això, instem el Consell a fomentar la integració de joves aturats com a socis de treballadors i treballadores o de treball en cooperatives i societats laborals, intensificant l'ajuda en el supòsit d'integració de dones incloent ajudes per al relleu de la cooperació intergeneracional en cooperatives i societats laborals adreçades a la contractació indefinida o incorporació com a socis de persones joves, amb especial pes este rang de la societat.

Finalment, també volem incentivar l'emprenedoria en clau social en les línies que les esmenes de Compromís en l'última llei de cooperatives vam apuntar i que va molt més enllà de l'ajuda puntual, va en la línia de cooperació i treball en xarxa on els treballadors i treballadores tenen veu, vot i gestió en l'empresa. (Soroll de papers)

Per això, el nostre quart punt diu que instem el Consell a impulsar la creació de cooperatives com a eina de foment d'emprenedoria entre la joventut valenciana amb programes de formació, suport, ajuda i sensibilització.

En definitiva, unes esmenes que busquen proposar i obrir un diàleg amb tots els agents socials en el marc del pla «Avalem Joves», però que no s'oblida de la situació de milers de joves i dels que no són tan joves -com dia la nostra companya-, una vegada s'acaben les ajudes. Cal un salari mínim, digne i cal, naturalment, complir, la llei.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Campello.

A continuació, per a dir si accepta les esmenes té l'ús de la paraula el Grup Parlamentari Popular, el senyor diputat Caballero.

El senyor Caballero Montañés:

Yo voy a empezar por la forma sin entrar en el fondo, y es que la forma, el día 2 de noviembre de 2015 los grupos políticos que sustentan al gobierno, Compromís, PSOE y Podemos presentan una enmienda conjunta por consenso, por acuerdo a la proposición no de ley que presenta el Grupo Popular; el día 4 de diciembre, el Grupo Compromís se desmarca y presenta una enmienda que enmienda su enmienda, dos firmantes de esa primera enmienda se desdicen de lo dicho y se desmarcan y van en solitario. Bueno, no sé si la segunda invalida a la primera, si sabían sus compañeros de viaje que más tarde, un mes después iban a presentar ustedes en solitario una enmienda alternativa, si les han ofrecido firmarla o simplemente han querido marcarse el tanto por separado, o si es que se han negado a querer firmarla, no lo sé.

Pero, ¡hombre! , algo hay que mojarse, vamos a decirle al Consell que se moje, que como mínimo ponga en lo que estemos aquí de acuerdo los grupos políticos, pero vamos a concretar las propuestas, vamos a concretar las propuestas, porque se enmienda para mejorar la propuesta inicial y no para descafeinarla, para rebajarla o para dejarla sin efecto. Yo creo que eso lo consideramos todos. (Veus) Estoy hablando y no les he interrumpido. Gracias.

En su tercer punto hablan de instar al Gobierno de España. Ya estamos otra vez echando balones fuera. Los ciudadanos les han votado…, a todos nosotros, a ustedes para que solucionen sus problemas, para que asuman responsabilidades y no para que miren hacia otro lado.

Si de verdad les preocupa el fomento del empleo, les propongo una cosa. Instemos al Consell a hacer una modificación, un cambio: 1. 650. 000 euros se lo damos de aportación de La Generalitat para el fomento del empleo para los jóvenes y 50. 000 euros para sus campañas publicitarias. ¿Estamos de acuerdo? Propuestas concretas.

El senyor president:

La senyora Andrés Sanchis:

En estos últimos cuatro años ustedes iban provocando más desempleo. En estos cuatro años se han incrementado en más de un cien por cien todas las personas que estaban con más de dos años en el paro. Han aumentado también las familias que tenían a todos sus miembros en paro, de 167. 000 a 188. 000. Estamos hablando de miles de familias. Y todo esto es responsabilidad de la gestión del Partido Popular. Pero no pasa nada que ustedes reconozcan que se equivocaron. Y, es más, que hagan propósito de la enmienda. Y para eso yo les ofrezco la posibilidad de que dejen esta PNL encima de la mesa, si no les acaban de gustar las propuestas que les hemos hecho desde los otros grupos políticos, y que podamos llegar a un acuerdo, con un asunto tan serio y tan riguroso y del que usted dice que no tiene ganas de hacer ningún tipo de paripé. Pues vamos a hacerlo de verdad, señor diputado. Para eso estamos.

El senyor president:

Gràcies, senyora Andrés.

A continuació, té l'ús de la paraula per a la rèplica la diputada Campello, del Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Campello Moreno:

Miren, jo vaig a començar, com el nostre company, per la forma. Perquè ell en el fons no vol entrar, però jo sí que entraré al fons; de fet, he entrat en la meua proposta.

Nosaltres el que passa en el que ells mos presenten és que hi ha. , se fa desfasant. Com ells mos presenten. , la seua proposta té data del 24 de juliol, clar, després d'esta data, s'aprova. , estes Corts aproven la creació d'una mesa de treball. Aleshores, nosaltres presentem conjuntament, el 2 de novembre, eixa proposta argumentant que està eixa mesa de treball i que ahí és on s'han de treballar estes propostes. Però és que, després d'esta, se mos presenta que tenim ja l'«Avalem Joves». Aleshores, és que astò va desfasant-se, és el desfasament del desfasament, però com cal mantenir les coses, encara que estiguen desfasades, molt bé, aquí estem hui tractant este tema.

Miren, mos parlen de dialogar. Dialogar, el grup polític que va fer la reforma laboral sense consens de ninguna de les parts en 2012. És increïble que mos parlen de dialogar. I jo no sé. , mos diu que «no conocemos España». No conocemos España, ja li he dit, no la conocerán ustedes y sus amigos enchufados en les oficines. Jo fea. (Veus) Sí, també. Bé, és que me té igual. Jo he tingut cinc faenes precàries al mateix temps, i en les cinc faenes precàries que tenia al mateix temps no me donava per a pagar el lloguer. Això és conéixer Espanya. No és el que fan vostés.

Com ells no volen entrar al fons, jo sí que entraré un poc. Bé, parlant de formes, mos ha dit que este govern. (Veus) Sí, parlant de les formes, parlant de les formes, mos diuen que Ximo Puig se gasta diners en publicitat i tal i no sé què. ¿Sap en què no se gasten diners els nostres polítics? En comprar-se. , bé, en comprar-se, que els regalen trages la gent corrupta. Això és el que els nostres polítics no estan fent.

I per entrar en el fons. ¡Madre mía! Això dic jo, ¡madre mía! I per a entrar en el fons, miren, el que passa és que no volen entrar en el fons que les persones en Espanya no tenim un salari digne que mos assegure una vida digna. Eixe és el problema, que no volen entrar ahí. No volen entrar que nosaltres, encara que mire per a un altre costat el senyor Caballero. , no volen entrar que vostés no volen tindre això, no volen assegurar. , per cert, no volen complir la legalitat internacional. Això és el que no volen. Eixe és el fons d'este tema, que vostés, com sempre, volen recolzar els que són més grans i tenen el poder capital en este país, i no ajudar les famílies que estan passant-ho mal i els joves que estan actualment en una situació molt precària. Així que moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Campello.

Per decidir si incorpora les esmenes té l'ús de la paraula, per quatre minuts, el senyor Caballero.

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

Gràcies, senyor Caballero.

Per a fixar la seua posició té l'ús de la paraula, per quatre minuts, el Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor García Salvador:

Jo penso que allò sensat. , nosaltres anem a recolzar la PNL que presenta el Partit Popular, en definitiva, per qüestions fonamentals. Perquè si obviem que en l'època de crisi se multiplica per tres l'atur de la gent jove, si estem parlant de dades que esgarrifen de més d'un 50%, si estem parlant de 20. 000 persones que comencen ja la marxa cap a l'estranger, de 8. 200 milions d'euros que suposa això, si no tornen, en la formació que hem pagat i les quotes a la seguretat social que deixarem de rebre. Jo crec que són motius més que suficients per a intentar això.

La veritat és que després d'estos arguments ja no me queda clar. No, estic totalment d'acord i continuarem recolzar-la. Simplement trobe a faltar, com abans dia la seua companya que parlava de 60 milions d'euros en la implementació dels agents d'igualtat, també volem saber què suposa econòmicament açò. Encara que supose un esforç jo crec que s'ha de fer. Però després de tot açò, a la companya Marian li volia (inintel·ligible) . que és que ella hauria de tindre en compte una altra cosa. Mire, ¿sap d'on eixirien els diners? ¿Sap d'on eixirien els diners? Pregunte-li vosté al Partit Socialista si podem recuperar els 1. 400 milions de Castor. , si vosté parla de grans empresaris, no són els que n'hi ha a la majoria del país. (Algú diu: «Això els ho haurà de preguntar als senyors del PSOE. ») No, no, però vostés són part del govern també. Pregunte-li si anem a recuperar 1. 400 milions d'euros de Castor, que van a l'empresa de Florentino Pérez, 1. 400 milions de Castor. Perquè és impossible socialitzar les pèrdues. , jo no ho havia vist mai, més que a eixa empresa. L'empresari menut, el de la Comunitat Valenciana, és un empresari que a vegades no té ni gent a càrrec. Té un, dos o tres treballadors. Eixa és la realitat de l'empresari. És que vostés sempre estigmatitzen. (Algú diu: «Ma mare té un taller. ») Bé, val, ja me sembla bé. Ja me sembla bé. Però és que eixos diners, ¿mos anirien bé, sí o no? Que mos ho diga el Partit Socialista i el Partit Popular, que van anar de categoria, els van posar eixos diners. , i diuen: «Vosté pose eixe negoci i si perd diners, nosaltres li'ls tornem a donar. » Que bé mos anirien, per exemple, els 3. 300 milions d'euros que vam parlar l'altre dia amb el Grup Podemos, ¿no? , dels costos de transició a la competència. Que bé mos anirien, ¿no? També se'ls van emportar les grans empreses. Pregunte'ls vosté als seus companys de govern per què van actuar aixina i eixos diners no estan ací.

Aleshores, jo penso que ara allò sensat. I, a més, a la senyora Andrés jo no vull parlar-li del correlat estadístic que tenen ells en el nivell d'atur. En el 2004, 1. 800. 000 parats; se'n van del govern amb 5. 000. 000 de parats. Vosté això també ho hauria de dir. Això és passat. ¿Se'n recorda vosté de Maravillas Rojas, la que estava en la seguretat social, que fea maravillas per a poder explicar les altes de la seguretat social del senyor Corbacho i de Mariano Gómez? Va ser un desastre. És que crear ocupació jo penso que no és tan fàcil. És molt difícil. Hem de ser humils per a reconéixer que és molt difícil. Jo penso que això és aixina.

Aleshores, ¿què propose? Un stop, un descans. Parlem d'açò amb calma i a vore si podem posar alguna cosa en comú, posar-mos d'acord i, almenys, la gent que espera que nosaltres fem alguna cosa per ells, doncs que (inintel·ligible) . que estem fent alguna cosa per ells, més que discutir i recordar el passat. Del passat ja no se viu. Estem a ara. Aleshores, jo proposaria això, sensatesa, parem açò si vos sembla bé, ho parlem amb calma i mos tornem a vore i tornem a presentar alguna cosa si és possible.

El senyor president:

El descans ha estat ja plantejat abans de la discussió i jo crec que només mos queda que votar i, després, ja vorem si se presenta. (Veus) Bé, però són al·lusions que se poden…, (rialles) segurament podreu resoldre les diferències després ací. Jo passaria a la votació. D'acord? (S'interromp la gravació)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora Maria Josep Ortega Requena)

Proposició no de llei sobre l'elaboració d'un pla concertat de serveis socials generals, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 2. 878, BOC número 23)

La senyora vicepresidenta:

Passem al punt número 4, que és la presa en consideració de la proposició no de llei sobre l'elaboració d'un pla concertat de serveis socials generals, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Té huit minuts la representant del Grup Socialista.

La senyora Andrés Sanchis:

Gràcies, senyora presidenta.

Un moment, per favor.

También tenemos una ley, una ley que ya tiene dieciocho años, que ha tenido la mayoría de edad, que es la Ley de servicios sociales del año 1997. Lo lamentable es que si bien en la ley se da un carácter preferente, una regulación especial a lo que podríamos decir que era el proyecto estrella, ese plan concertado de los servicios sociales a suscribir con todos los ayuntamientos, después de dieciocho años, eso ha quedado única y exclusivamente circunscrito a una línea en los presupuestos, al nombre de una línea, está concertado en los servicios sociales generales, nada más. Es igual que los carteles que puso Blasco en su día de próxima construcción de centros de salud de multitud de pueblos, que costaron una pasta, esos sí que costaron una pasta, aún están ahí los carteles puestos, pero de los centros de salud ni se sabe ni se les espera.

La senyora vicepresidenta:

No s'ha presentat cap esmena. Per tant, passem a la fixació dels posicionaments per part dels distints grups polítics.

Té la paraula el representant de Podem per quatre minuts.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, la veritat, he escoltat molt atentament la senyora Andrés la seua exposició perquè, per la redacció de la PNL, feta d'una manera una mica filosòfica, no sabíem ben bé per on anava. I l'he escoltat curosament i tampoc sé encara quines són les mesures que ella vol impulsar.

S'ha criticat que. , bé, hi ha una sèrie de coses i hi ha una sèrie de descoordinacions de l'anterior govern que s'hauran de millorar, que estan en la lletra i que este govern ha defés. I, per tant, no sé què fem des d'ací, de Les Corts, dient-los el que han fer, si ja saben que ho han de fer, està en les lleis, s'han de coordinar, s'han de planificar i han de donar bona resposta als problemes socials a les persones amb major eficàcia i eficiència, efectivament.

Em pregunte, efectivament, si no és una cosa que el govern hauria ja de començar a fer, i com he criticat moltes vegades que el Partit Popular porta ací qüestions per a usar-les electoralment i no per avançar en benefici de la majoria, ho lamente però he de criticar que s'haja vingut ací a fer una proposta tan filosòfica i tan en el sentit del que ha de fer el govern sense necessitat que li diguem des d'ací.

L'única cosa que puc comentar al respecte de la proposta de resolució, i és amb la qual puc estar d'acord, és que hem de superar les limitacions temporals de les convocatòries anuals. I això que sí que està reflectit en la seua proposta, a penes s'ha parlat sobre això, per a garantir una adequada gestió dels recursos.

Efectivament, els qui treballem, estem treballant en el món del tercer sector, des de l'associacionisme, hem trobat moltes vegades limitada la nostra acció, perquè els pressupostos estaven limitats a l'any en curs, i això crea una sèrie de problemes associats.

I bé, supose que el govern, dins de les seues competències, tindrà la possibilitat de superar estes limitacions temporals, amb una precaució, amb una precaució, perquè estes concessions plurianuals són les que han estat utilitzades pel Partit Popular ara per a comprometre el pressupost de les diferents conselleries. Aleshores suposen que este nou Consell, quan tracte de superar estes limitacions temporals, ho farà de manera coherent i ho farà sense caure en les, diguem, temptacions que va tindre anteriors governs.

I res més. Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies.

Té ara la paraula, per a fixar el seu posicionament, el representant de Ciutadans, per quatre minuts. Gràcies.

El senyor García Salvador:

Bé, a mi la veritat és que me passa un poc com al company César. Jo li comentava també a Concha, jo entenc que està fet amb bona voluntat, però no acabe de comprendre ben bé què és el que se volia fer, perquè de fet jo vaig estar mirant, vaig traure el que és la Llei 5/1999, de 20 de juny, a la qual se fa menció ací. De tot allò que s'està plantejant, (inintel·ligible) . amb bon criteri, està reflectit allí, se parla de caràcters plurianuals, se parla de l'atenció primària, se parla de la millor aplicació, en fi, dels titulars de drets. Aleshores, jo, en principi. , bé, el partit de Ciutadans nosaltres anem a recolzar açò.

En fi, el preocupant és si. de què se tracta? Que hi ha unes lleis i no se porten a terme? Clar, això és un tant peculiar. Ja és la segona volta que passa. Recordaran. ja Concha Andrés quan parlà dels xiquets amb síndrome de Down, que se faria efectiu els recursos materials i humans en totes les escoles finançades amb diners públics i concertats. I va dir, mira, hi ha una llei, que és, crec, la 4/2005, va dir «això ja està ahí». Jo la vaig mirar, efectivament, i també està eixa llei ahí. Però també s'havia de tornar a insistir que això se portara a terme. Aleshores comença a ser ja un poc preocupant. Hi ha lleis que són lleis solvents, que van en eixe sentit. També estem d'acord que ara és fonamental que el govern de La Generalitat ha de posar diners als municipis, que tot s'està canalitzant via municipis, els municipis són els responsables d'aplicar la llei de dependència, de les valoracions. Allí estan…, són els que s'han d'encarregar del tema de la pobresa energètica, s'han de fer càrrec de la gent que arriba allí sense recursos… És a dir, s'està posant molt el focus en els ajuntaments. A mi me sembla bé. Jo sóc…, crec fermament en la política de proximitat i crec fermament en la labor dels ajuntaments. Però, bé, per a tot això entenc que fa falta una…, el pressupost que se focalitze en això. Entenc que aixina se farà…

Per tant, jo… Res més. És a dir, he estat mirant açò. Me sembla que l'únic que se pretén, i penso que la intenció deu ser eixa, és que es faça efectiva la llei, que se complisca la llei, una cosa que penso que en democràcia no s'hauria d'insistir massa voltes, però, bé, ja és la segona vegada que me trobo amb açò, crida l'atenció.

Però, en qualsevol cas, ja li dic, nosaltres votarem a favor d'esta resolució.

La senyora vicepresidenta:

Molt bé. Moltes gràcies.

Té la paraula ara la representant de Compromís per quatre minuts.

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies.

Des del meu grup parlamentari, estàvem pensant en presentar esmenes a esta proposta, que considerem més que lògiques, a l'hora de desenvolupar el pla concertat, com podria ser donar compte a la Federació Valenciana de Municipis i Províncies d'aquest d'acord perquè ells han de preparar també un informe escaient que se demana en el pla. O incloure en el pla concertat, tant el dels subjectes del pla com en la representació d'eixe futur consell valencià de benestar, o un homòleg que sortira d'aquesta iniciativa, doncs col·lectius que ara per ara estan exclosos, com poden ser les famílies monoparentals, a les quals no s'esmenta; les famílies d'acollida, a les quals tampoc s'esmenta o el col·lectiu LGTBI, que tampoc apareix en el pla.

Però, lògicament, estem parlant d'una llei del 25 de juny de 1997, que ha quedat molt desfasada i ara per ara, doncs, el cal és actualitzar-la. Una veritable llàstima que aquest pla no s'haja dut endavant quan calia, abans, tal i com es reclamava des de les entitats locals, que han sigut durant tot este temps oblidades i ignorades. Eixe és el veritable problema.

Els nostres ajuntaments, els nostres, han sigut exemple de com fer bé les coses en serveis socials i han espentat ells a soles diverses reformes i concessions sense poder accedir a un òrgan on trobar-se identificats i on trobar-se escoltats.

Hem vist com alguns ajuntaments, voluntàriament, sí que treballen en xarxa amb altres ajuntaments, quan hi havia una llei -la que el company Alberto García mencionava-, la Llei 5/1997, que els emparava, però no hi havia ningú que fera complir la llei -eixe és el veritable problema-, ni en participació ni en el tan necessari finançament.

Pensem que arribem tard, és veritat, s'arriba tard en demanar que es complisca una llei que no s'ha complit mai -eixe és el real problema-, no s'ha complit mai. Però també pensem que davant el marc en què es treballa ara, que és el d'una nova llei de serveis socials… Perquè comentàvem abans que díhuit anys per a una llei és massa temps, les lleis han de canviar, les lleis han de reflectir la pluralitat i diversitat de la societat. I per això s'ha de treballar des de ja en una nova llei de servei socials.

Pensem que no hem perdre de vista eixe punt, una nova llei de serveis socials que reculla totes aquestes inquietuds que jo els comentava abans, que reculla també eixe finançament més que necessari, que reculla també la pluralitat de les entitats locals i de la societat en general, però que també és possible aplicant ja el pla concertat, s'assenten les bases, s'assente la comunicació necessària per a poder dur endavant esta nova llei de serveis socials, que és més que necessària en estos moment i que ha de ser, veritablement, una llei útil, real i participativa,

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Seguidament, té la paraula el representant del Grup Popular per quatre minuts, per fixar posicionament.

El senyor Zaplana López:

La senyora vicepresidenta:

Té quatre minuts per a rèplica la representant del Grup Socialista.

La senyora Andrés Sanchis:

Es eso, priorizar los servicios sociales, que no se ha hecho durante estos años por el Partido Popular. Me sorprende que no se hayan dado cuenta. No, no hay más que mirar la dotación económica que había, por ejemplo, para el Seafi y que se iba cambiando año a año en función de la ocurrencia de cada uno de los consellers. También tengo que reconocer que como cada año había un conseller distinto, pues a algunos les gustaba más y a otros les gustaba menos, pero los ayuntamientos se encontraban con las necesidades generadas por las familias, con los trabajadores contratados y sin los recursos económicos.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Passem, per tant, ja… ¡Ah! , perdó. Sí. Té quatre minuts.

El senyor Zaplana López:

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor Zaplana López:

Pero sí que le digo que tiene que tener un poquito más de autocrítica. Si de todos los grupos parlamentarios que estamos aquí ninguno hemos entendido por qué presenta usted esta PNL… Bueno, ninguno… Tres grupos parlamentarios han declarado que no entienden por qué… Piense usted que es que a lo mejor no lo ha explicado bien. No tenemos la culpa todos los demás. Un poquito de autocrítica, que es que les cuesta mucho tener autocrítica.

La senyora vicepresidenta:

Per favor, que no se cree un diàleg, respecten la paraula.

El senyor Zaplana López:

La senyora vicepresidenta:

Passem, per tant, ja a la votació d'esta PNL. Vots a favor? Vots en contra? Abstencions? Molt bé.

Proposició no de llei sobre l'accessibilitat de les persones amb discapacitat a la futura RTVV, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 4. 279, BOC número 34)

La senyora vicepresidenta:

Passem, per tant, al punt número 5, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'accessibilitat de les persones amb discapacitat a la futura Radiotelevisió Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Comencem ja, té huit minuts el representant de Ciutadans per a fer la presentació de la seua proposició no de llei.

El senyor García Salvador:

Simplement que davant l'anunci d'estar procurant ara fer una nova radiotelevisió valenciana el que volem és que es done igualtat de tracte, d'oportunitats a les persones amb diversitat funcional a l'hora de poder accedir a mitjans de comunicació, poder accedir als edificis, també que se puga concertar amb el que són els centres d'inserció i els centres especials d'ocupació, o siga que no siguen les grans oblidades.

En l'exposició de motius diem: «Las personas con discapacidad tienen los mismos derechos que los demás ciudadanos, conforme a nuestro ordenamiento jurídico. También a nivel internacional se garantiza esa igualdad a través de, entre otras, la Convención de la ONU sobre derechos de las personas con discapacidad.

Una altra llei, concretament la Llei 1/1998, de 5 de maig, de la Generalitat valenciana, d'accessibilitat i supressió de barreres arquitectónicas, urbanísticas y de la comunicación contempla en su preámbulo la pretensión de fomentar y hacer realidad la efectiva participación de todos los ciudadanos y todas las ciudadanas en el seno de nuestra sociedad, a fin de conseguir un medio libre de barreras de todo tipo, evidenciando la voluntad de integración social y la garantía del principio de igualdad de todos los valencianos y valencianas.

Quant a les propostes de resolució: «Garantizar la accesibilidad de los edificios y entornos de los instrumentos, equipos y tecnologías y de los bienes y productos que se empleen en la futura radiotelevisión valenciana, en particular la supresión de barreras a las instalaciones y a la adaptación de equipos e instrumentos, así como la apropiada señalización en los mismos, tal y como se dispone en el artículo 23 del Real decreto legislativo 1/2012, de 29 de noviembre.

No obstant, ja hi ha unes esmenes de substitució que fan els companys del Grup de Compromís. No hi ha problema i nosaltres volem que s'incorporen a la proposta.

La senyora vicepresidenta:

Hi ha una esmena presentada per Compromís. Té huit minuts per a la seua defensa la diputada Isaura Navarro.

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Efectivament hem fet una esmena de substitució, en concret tres punts, per a aportar un poquet més a la iniciativa que considerem que és molt adequada. Efectivament, és necessari garantir esta plena d'accessibilitat i la no-discriminació cap a cap persona.

I quant a l'accés a la informació ara mateix sí que estem patint una situació de discriminació. Perquè des del moment que es va tancar Radiotelevisió Valenciana les persones amb discapacitat auditiva no tenen l'accés a la informació que tenien abans. Perquè en Radiotelevisió Valenciana sí que se garantia la interpretació en llengua de signes. I ara mateix, amb la desconnexió territorial de Televisió Espanyola, això no es fa.

D'esta manera hi ha una vulneració que s'està patint i per això és altre dels motius pels quals és prou urgent que puguem tornar a gaudir d'una televisió nostra perquè les persones amb esta discapacitat auditiva puguen també tindre accés a eixe dret a la informació.

De fet, la Llei general de la comunicació audiovisual 7/2010 és en l'article 8, quan parla del dret a les persones amb discapacitat, el que regula es queda prou curt. Perquè efectivament parla d'un 75% del subtitulat de la programació, després no diu res de com s'ha de fer, no s'està complint la qualitat necessària per a eixa subtitulació i que ara parlaré de com s'han de fer les subtitulacions, perquè no es tracta sols de subtitular sinó que els requisits perquè les persones sordes puguen entendre i gaudir de la programació és diferent d'una persona que sí que té la capacitat auditiva. Alhora de llegir els subtítols és diferent, a més en el cas nostre és que no estan ni tan sols sincronitzats amb les imatges moltes vegades que quan un se fique a llegir diu: i això què és? És prou desastrós, perquè s'ha anat molt a la quantitat i s'ha abandonat la qualitat en el camí. Aleshores, això també és un problema.

Després el fet que sols en la llei s'arrepleguen dos hores setmanals d'interpretació en llengua de signes és un percentatge molt baix i és molt lamentable que estiga així. Nosaltres a nivell autonòmic, evidentment, com se demana en la iniciativa, ho hem de fer molt millor.

Com deia, respecte al subtitulat cal cenyir-se a les conveccions tècniques i ortotipogràfiques, és a dir, cal garantir la comprensió, la sincronització amb la imatge, que les persones puguen gaudir del programa al mateix temps, els efectes sonors que s'han de comptar, els colors, hi ha una discriminació per colors segons qui parle, si crida, si la veu està distorsionada. Tot això s'ha de fer i ara mateix això, moltes d'eixes coses, com deia, falten. Així que si es fa s'ha de fer correctament.

Per això és fonamental comptar, com es planteja en l'esmena, amb la coordinació amb les entitats del sector, perquè són elles les que exigixen el compliment d'estes normes tècniques vigents sobre subtitulació i emissions en llengua de signes i autodescripció. Els que les coneixen són els qui reivindiquen la seua aplicació i per això crec que ja considerava prou important que s'afegira.

Com deia, nosaltres el que entenem és que els informatius sempre han de comptar, al mínim una vegada al dia, amb esta interpretació de llengua de signes. També seria molt important, en el cas d'una catàstrofe ¿què passa en el cas d'una catàstrofe si no hi ha una interpretació en la llengua de signes? Què passa amb les persones sordes? No s'enteren del que està passant? Si s'ha d'evacuar una zona… Tot això ha d'estar previst.

Després també hem de garantir l'entreteniment. En eixe sentit, l'Assemblea General de Nacions Unides es va fer eco de la necessitat de la plena accessibilitat quant a la informació. I en l'aprovació de la Convenció sobre el dret de les persones amb discapacitat del 13 de desembre de 2006 en vigor per a l'estat espanyol des de 2008, en l'article 30 parla de fomentar explícitament l'accés a programes de televisió, de pel·lícules, teatre i altres activitats culturals en formats accessibles, parla de la subtitulació, de l'audiodescripció per a les persones i de la interpretació en llenguatge de signes.

Tot això, com deia, és convenient que estiga també en compliment de la directiva europea 2007/65, que parla dels serveis de comunicació audiovisual accessibles. Per cert, un exemple seria el cas del Regne Unit en què el cent per cent de les emissions de totes les cadenes publiques estan subtitulats. O siga, que hi a exemples que es poden seguir i poden donar compliment a eixa necessitat.

I una altra cosa de la que es parla en el primer punt de l'esmena és d'una pàgina web que siga totalment accessible per a les persones sordes. Hi ha un exemple, que és el català, que es diu Web Visual TV, esta és una pàgina web per a garantir el dret a la informació per a les persones sordes on se pengen totes les notícies i estes estan contades per a específicament les persones sordes.

Jo crec que és molt interessant que este tipus d'iniciatives siguen recolzades per les institucions públiques perquè ara mateix en internet tu pots tindre molts continguts, però específicament per a persones sordes perquè accedisquen a eixa informació en el nostre àmbit del País Valencià sí que hi ha eixa carència, en Catalunya ho estan ja gaudint i crec que també és interessant que això es coordine amb radiotelevisió valenciana perquè tinguen accés d'eixa manera, també per internet, als continguts d'una manera que siga més comprensible per a estes persones que pateixen la discapacitat auditiva.

Per això hem presentat estes esmenes i ens alegra molt que siguen acceptades. Per cert que l'última parla que es una substitució respecte al que s'havia demanat que es fera i que tot això estiguera en tres mesos. Però, clar, si no està oberta radiotelevisió valenciana, no tenia massa sentit.

Aleshores, se substituïx per «una vegada que estiguen en funcionament els serveis». És a dir, quan estiguen en funcionament els serveis, ja ha d'estar açò en funcionament, no caldria esperar més. Vull dir, que esta PNL s'hauria de tindre en compte per a com es fa, com es reobri la radiotelevisió valenciana perquè, des del minut zero, les persones amb discapacitat auditiva puguen gaudir dels seus drets, i qualsevol persona amb discapacitat.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula. ¿Vol fer ús de la paraula per a manifestar-se, respecte a l'esmena presentada per Compromís o. ? Se té per acceptada, com vosté ha dit abans, no? (Se sent una veu que diu: «Sí, sí, sí. »)

Passem, per tant, a les intervencions dels posicionaments dels distints grups polítics.

Té la paraula el representant de Podem, per quatre minuts.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyora presidenta.

Efectivament, quan preparava l'exposició, la intervenció sobre esta PNL, també em preguntava si no era un recull de lleis que s'havien d'aplicar el que s'estava demanant.

Però en este cas, en específic, crec que s'ha de reconéixer l'intent del Grup Parlamentari Ciudadanos d'anar més enllà i, sobretot, les esmenes presentades pel Grup Compromís. Perquè este és un món -el de les persones amb discapacitat- que els avanços tecnològics són tan ràpids, van tant per davant de la llei que moltes vegades les possibilitats d'aplicació de mesures, més enllà de què diu la llei, cada dia són més fàcils, no? , més fàcils d'aplicar i d'anar en benefici d'esta gent, d'este sector, d'este grup de persones que, normalment, queden oblidades quan s'enceten projectes d'esta entitat.

Des de fa molts anys, s'està treballant -això s'ha de reconéixer als governs anteriors, tant als estatals com als autonòmics- per anar poc a poc afavorint la integració de les necessitats d'estes persones. Però encara veiem alguna distorsió, no? ; i alguns projectes que s'han encetat, sobretot aquells que s'han encarregat a terceres persones i a los amiguitos del alma, moltes vegades s'enceten sense tindre en compte estos col·lectius.

La meua intervenció no anirà molt més enllà, perquè estem d'acord amb allò que inspira la proposta inicial de Ciutadans, amb les esmenes. I, sobretot també, apuntar el que deia la diputada Navarro en l'última esmena, en l'últim punt de l'esmena, que este projecte està en curs, que este projecte encara està en una fase de concreció que no ha permés encara incorporar tota esta normativa a la redacció del projecte final i que confiem que se tinga en compte el contingut d'esta PNL.

La senyora vicepresidenta:

Passem, per tant, a la intervenció de la representant del Grup Socialista.

La senyora Andrés Sanchis:

Yo creo que sí que hay que hacer un esfuerzo porque estas personas mejoren esta situación, se les abran las puertas para incorporarse al mercado laboral.

Y algo muy importante para las personas con discapacidad y para todas, cuando se les asignan una serie de ayudas o se acuerdan una serie de medidas que van a favorecer esa inclusión, esa integración social, es importante después que los recursos lleguen; no solamente que se diga: te he concedido o te he dado, sino que, además, eso llegue.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té la paraula ara, per a la fixació de posicionament, la portaveu del Partit Popular, per quatre minuts.

La senyora Bernal Talavera:

La senyora vicepresidenta:

No n'hi ha rèplica.

Bé, doncs, passem directament a la votació. Vots a favor? Unanimitat. Moltes gràcies. (Pausa)

(Ocupa la presidència el president, senyor César Jiménez Doménech)

El senyor president:

Val. Anem a.

Preguem silenci al senyor diputats.

Senyor Ibáñez, disculpe, anem a reprendre els treballs.

Sí. , deia que anem a bon ritme. I crec que serà una excepció que per primera vegada acabarem l'ordre del dia d'esta comissió.

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença del president del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana, senyor David Latorre Garcia, per a explicar el contingut de l'informe «Joventut necessària», sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 2. 806)

El senyor president:

Així que passem al punt 7, que és el pronunciament de la comissió sobre la compareixença del president del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana, David Latorre García, per a explicar el contingut de l'informe «Joventut necessària», sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per tant, té l'ús de la paraula per huit minuts.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, senyor president.

Gastaré molt menys de huit minuts, perquè crec que és ràpid.

El Grup Compromís hem demanat la compareixença de David Latorre García, president del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana, per poder escoltar de la seua pròpia veu l'explicació de l'informe «Juventud necesaria», informe en què han col·laborat el consell, com a entitat, i encarregat pel Consell de la Joventut d'Espanya i elaborat per doctors en sociologia.

Este informe es pregunta si els problemes dels i les joves són sols un problema d'eixe segment de població o és un problema que afecta el conjunt de societat.

Ja preguntàrem sobre quina postura té el Consell davant este informe, en esta mateixa comissió, i va comparèixer i contestar la vicepresidenta Mònica Oltra. Però, com deia abans, ens pareix prioritari que siga el mateix president del Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana, interlocutor vàlid de la joventut valenciana entre els joves i les institucions -recordem que durant anys han estat ignorats i menyspreats-, qui vinga a les Corts Valencianes, casa i representació de totes i tots els valencians, a explicar-nos les conclusions de l'informe «Juventud necesaria».

Les institucions hem d'estar al servei de la ciutadania. Així que obrim portes, finestres i deixem que els joves ens expliquen per què són necessaris.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Campello.

Doncs, per a fixar la seua posició el Grup Parlamentari Podemos, per un temps de quatre minuts.

El senyor Torres García:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

En un país com el nostre, en què els nostres joves s'emancipen per falta de mitjans tardanament, sofreixen en primera persona l'atur i l'emigració, en què migren per trobar recursos de futur per a ells i elles i, en molts casos, per contribuir al sosteniment de les seves famílies, en un context econòmic i laboral que no oferix eixides adequades a la població, estem orgullosos que tenim la millor generació, més formada de la història. Però no sols els oferim precarietat i austeritat, sinó que no els oferim alternatives a un futur digne, tant ací com en Europa.

És necessari anar a les causes del problema de l'atur i a la necessitat que s'arbitren les mesures efectives per a atendre la realitat de l'atur juvenil.

No hem d'oblidar que l'aposta pel treball estable està directament relacionada amb les arques de la cotització de la seguretat social, i que la precarietat significa atacar la dignitat de les persones i ficar en risc les pensions dels nostres majors.

Per això, és convenient escoltar, en aquesta comissió, totes les aportacions que es puguen realitzar en tots aquells nivells polítics, socials i culturals, per a tenir totes les aportacions possibles amb què poder construir ferramentes de futur de treball per als nostres joves, com invertir en futur a través de ferramentes coherents que lluiten contra la precarietat i els problemes que viu la nostra joventut, tant al nostre territori com a tot l'estat espanyol.

És cert que n'hi ha una relació directa entre els nostres joves i la resta de la societat, en termes de fecunditat, de prosperitat, de coneixement. I, per això, cal plantejar-se, de veritat, com fer perquè l'estat de benestar no siga una frase buida en el nostre país i en la nostra comunitat.

Per això, i sent breu, el nostre grup votarà a favor d'aquesta compareixença del president del Consell de la Joventut, David Latorre García, perquè explique el contingut de l'informe de «Joventut necessària».

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Torres.

A continuació, té l'ús de la paraula el Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor García Salvador:

Val, breument. De igual manera que hem utilitzat abans els arguments en el punt que havia plantejat el Partit Popular d'emprenedoria, havia fet esment a unes dades estadístiques que juguen en contra del futur dels nostres jóvens aquí a la comunitat. Havia parlat que es multiplicava per tres sobre l'atur juvenil en estos moments de crisi, que n'hi havia més d'un 50% d'atur, i d'eixos vint mil jóvens que se'n van fora, i més de dos-cents mil que estan en risc d'exclusió. Això són arguments més que suficients perquè vinga qualsevol responsable polític que mos done dades, que mos done informació que mosatros de moment no podem tindre. I a partir d'ahí mosatros ja podem plantejar quines són les activitats en el plànol legislatiu per a invertir eixes tendències. Jo penso, doncs sí, és pertinent que vinga este senyor i ens sembla bé.

El senyor president:

Gràcies, senyor García.

A continuació, té l'ús de la paraula el Grup Parlamentari PSPV.

La senyora Mustafá Ávila:

Simplement des del Grup Socialista considerem necessària la compareixença del president del Consell de la Joventut, donada la situació actual que tenen els i les joves a la nostra comunitat. Per tant, res que afegir. Estem d'acord.

Gràcies.

El senyor president:

Finalment, té l'ús de la paraula el Grup Parlamentari Popular per quatre minuts.

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

Gràcies, senyor Caballero.

Doncs, com no hi ha torns en contra, no cal procedir a la votació, no? S'entén que és per unanimitat. S'aprova la compareixença.

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença de la secretària autonòmica d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball per a informar sobre els objectius prioritaris d'actuació del Servof, especialment en l'acció pública per a generar ocupació a la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 3. 619)

El senyor president:

I a continuació ens trobem amb una qüestió. A vore què vos pareix. És que este punt ha arribat a l'ordre del dia, sense necessitat que arribara, perquè al ser un membre del govern, de la Secretaria Autonòmica d'Economia Sostenible, el reglament diu que s'ha d'acceptar. Aleshores, si voleu intervindre.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora Andrés Sanchis:

Yo creo que sí. Además, es la comparecencia de la secretaria autonómica. Probablemente se ha producido algún tipo de error, porque como hay una directora general del Servef, pues en principio debe de haberse cometido ese error. Pero bien, lo solucionamos y que se presente el escrito como corresponde para que haga la comparecencia (inintel·ligible) . . consellera.

El senyor president:

Bé. Doncs, finalitzat este punt, hem acabat. Donem per conclosos els treballs de la comissió.

(S'alça la reunió a les 13 hores i 33 minuts)

