Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 3 de novembre de 2004. Continuació de la reunió el dia 2 de novembre. Comença la reunió a les 10 hores i 9 minuts. Presidix l'Il·lustre Diputat Senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 11/II.

Compareixença del conseller de Sanitat, senyor Vicente Rambla Momplet

El senyor president:

(Inoïble) . els amics dels mitjans de comunicació crec que tenen la cosa correcta, tenen els suficients espais per ubicar-se.

Anem a reprendre la Comissió d'Hisenda, que la deixàrem ahir en la intervenció del conseller d'Agricultura, que va ser l'últim de la sessió. Sabeu que es va produir un canvi, i hui comencem amb el conseller de Sanitat. Estava previst el de Justícia i Administració, que queda per a un altre dia.

Donar-li la benvinguda al senyor conseller de Sanitat perquè ens explique els pressupostos per a l'any 2005. Així com als senyors que l'acompanyen, el senyor Manuel Server i el senyor Eloy Jiménez, que són membres de la seua conselleria. Benvinguts a tots. (Remors)

Home, s'ha de ser cortés, senyor diputat, s'ha de saludar a totes les personalitats que ens acompanyen.

Quan vosté vullga, senyor conseller, té la paraula per a explicar-nos les excel·lències del pressupost de la seua conselleria per a l'any 2005.

El senyor conseller de Sanitat:

Moltes gràcies, apreciat president i diputats, senyores i senyors diputats.

Dentro de esta faceta, el primero de los organismos al que me referiré es la subsecretaría de la Conselleria de Sanidad. En este departamento se integra la Dirección general de salud pública y la Dirección general de ordenación, evaluación e investigación sanitaria. Dentro de sus programas mencionaré, en primer lugar, al que se refiere a los servicios generales y la dirección en la que se coordina y se planifica la política en materia de sanidad de la conselleria, incluyendo la dotación e infraestructuras para el desarrollo de las redes de comunicación y los sistemas de información. Para ello, hemos dotado este programa con 17 millones de euros y, dentro de este servicio, y en concreto en el capítulo de inversiones reales, destacan los más de seis millones y medio de euros para el proyecto Abucasis, que antes les mencionaba.

Como les decía, pues, señorías, la Generalitat Valenciana va a disponer el próximo año 2005 de un presupuesto con el que vamos a dar un importante impulso a todas las líneas de trabajo que en materia sanitaria estamos llevando a cabo hasta ahora. En definitiva, señorías, nos encontramos con un presupuesto para la sanidad valenciana suficiente, en donde se refleja claramente nuestra voluntad de consolidar y de garantizar un sistema sanitario público, gratuito, moderno y de calidad.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula el senyor Botella, en representació d'Esquerra Unida-Els Verds.

El senyor Botella i Vicent:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller, una vegada més assistim a la posada en escena de l'espectacle que vosté dóna tots els anys presentant-nos ací un pressupost que després res té a vore amb la realitat al llarg d'eixe exercici. Perquè, com sempre, vosté planteja que és el millor pressupost possible i al llarg de l'exercici veiem com determinades partides són modificades, la qual cosa demostra en la pràctica que no era el millor si no que vostés s'adapten a les circumstàncies en una política a salto de mata en funció dels interessos immediats.

Però, bé, dit açò, dir-li també al mateix temps que açò ve avalat, sobretot, perquè del pressupost d'inversions de l'exercici de 2004 a setembre d'enguany, amb dades oficials de la conselleria, diu que està compromés el 80% del pressupost, compromés, el 52% solament executat. I d'eixe 52% solament el 40% han pagat vostés del pressupost que estava previst, a més a més que s'ha disminuït en una quantitat de 13 milions respecte al que hi havia pressupostat en l'any 2004. Per tant, jo pense que eixe tipus de xifres ens fan aplegar a la conclusió que vosté ve ací, ens explica les benevolències de la seua política sanitària, el que vosté diu que va a fer-se i tal. Però després en la pràctica, com diuen en el meu poble, de forment ni un gram.

Vosté ha plantejat ací tota una sèrie de qüestions en el que fa de nou un plantejament de solució als problemes que té la sanitat pública valenciana i als problemes sanitaris que pateixen els ciutadans de la nostra comunitat en una sèrie de plans: el Pla de salut, el segon Pla d'humanització, el Pla d'ús racional del medicament, el Pla de salut mental. Aquí tots són plans. Però si miren l'hemeroteca i mirem les intervencions de vosté tots els anys hi ha plans que són els mateixos. Perquè el Pla de salut mental, per exemple, existia un abans d'entrar vostés a governar, el van tindre paralitzat per ahí sense portar-lo a efecte, després van dir que no els agradava i van fer un altre nou, que encara estem esperant que es porte a la pràctica. Per tant, jo pense que abans de plantejar-se nous plans el que han de fer és complir amb els anteriors.

Parla del segon Pla d'humanització, però ací encara no tenim notícies que s'haja complit el primer. I diu "i ara farem un Pla d'ús racional del medicament, que ens costarà el 10,10%". Això ha dit vosté, unes dècimes més del que ha augmentat el pressupost de prestacions farmacèutiques. Però, bé, jo pense que este tipus de dades, jo els done per a que vosté, si en algun moment és capaç de reflexionar i de tractar de vore en un altre prisma distint el que ha de ser una política sanitària, que de veres no solament incidisca en allò públic sinó que a més a més faça que la sanitat pública siga de qualitat i no solament per l'esforç dels professionals sinó perquè hi haja una política des de la conselleria encaminada que açò siga així.

Perquè, mire vosté, quant a inversions, que és o hauria de ser l'apartat principal de la seua conselleria per a demostrar que efectivament vostés van encaminats a millorar les condicions sanitàries dels ciutadans i ciutadanes, les inversions augmenten el 0,5% respecte a l'any passat. I vostés enguany han fet una trampa ací i no sé per quina raó. Ja no existeix l'assistència primària i l'assistència especialitzada, ara es diu assistència sanitària, tot junt ahí. I, aleshores, no sé si és que ajuntant-lo tot resulta que s'augmenta un poc més i aleshores vostés dóna la impressió d'allò de que tanquen les cortines del tren, el tren que està parat, i diuen ara li peguem un meneig i pareix que això funcione. No, no.

Perquè, a més a més, cal recordar, vosté ha dit que hi ha pressupostats 7 centres de salut nous, el que no diu és que hi ha 12 que estan repetits no solament del pressupost anterior sinó d'uns quants pressupostos. En les reformes dels centres de salut hi ha cinc que continuen repetint-se de nou. No parlem ja del tema dels hospitals, perquè, clar, vosté recordarà, igual que les senyories que estem ací, que vosté l'any passat va fer ací un cant de sirena a l'hospital de La Fe i a dir que la resta dels hospital no podien aparéixer en els pressupost perquè hi havien unes empreses que es feien càrrec i eren les que després anaven a gestionar. Mire, jo, com a botó una mostra: "el hospital de Torrevieja en el aire al dejar el constructor la obra porque supera el coste previsto". Vosté confia en este tipus de gestions i aleshores no fa falta que apareguen en els pressupostos la construcció dels hospitals, ho deixem en mans del que és la iniciativa privada. I la iniciativa privada com si no guanya diners no vol fer-lo, vosté es queda sense l'hospital i haurà de buscar alguna altra empresa que realment faça estes qüestions.

I jo m'alegre que aparega l'hospital de Llíria després que ací han aplegat a tots els grups parlamentaris escrits de l'ajuntament, de les associacions de veïns, de totes les associacions ciutadanes de la comarca i que a vosté, a la millor, algun escrit d'eixos li ha aplegat i ha dit "ara vaig a posar-lo a l'hospital de Llíria perquè callen". Perquè no s'entén d'una altra manera. Perquè vosté ho pressuposta en 10 milions, un hospital en 10 milions i resulta que l'ampliació de l'hospital d'Elda està pressupostat per 21, la reforma, i este construir l'hospital 10 milions. És perquè callen, no és per a una altra cosa (rialles) està més clar que l'aigua.

El senyor president:

Senyories, tranquil·litzent-se.

El senyor Botella i Vicent:

En l'hospital de La Fe, que l'any passat apareixia, com dic, es pressupostava en 67 milions d'euros. Ara, que encara no han posat ni la primera pedra, apareix que el pressupost inicial serà de 117 milions, un poc més. I com no l'executaran a l'any que ve segurament que el pressupost inicial serà un poc més i així successivament.

Però després vosté ens ha parlat ací del tema de salut mental, que jo m'alegre que haja pujat considerablement el pressupost, caldrà vore després durant este any el seguiment que tindrem al respecte com va executant-se. Perquè vosté només ha aclarit ací que en l'hospital Padre Jofre hi haurà unitat de salut mental, no ha dit si hi haurà una, 22, 40, no ho sabem. Però només en eixe hospital.

I resulta que en eixe apartat es planteja "reforma de l'hospital de San Vicente". I jo posaria al costat: novena vegada que es planteja la reforma de l'hospital de San Vicente, la novena vegada. I, aleshores, a mi em sembla que igual que l'hospital de Sant Vicent, el de Padre Jofre i qualsevol que vosté plantege. Perquè jo crec que no és de rebut que vosté plantege estos pressupostos en estes partides repetides i vulga plantejar-nos ací com la solució a tots els problemes.

I, després, no deixa de cridar l'atenció que vosté insisteix en el tema del Pla de xoc per a les llistes d'espera, que augmenta el 50% respecte a l'any passat. Però jo crec que havíem quedat ací, i vosté ho ha repetit, però clar ho ha repetit tantes vegades que al final un acaba no recordant-se o acaba dient: "bo, açò és una cosa que hem de dir perquè toca dir-lo i ja està". Però vosté ha plantejat en més d'una ocasió que el Pla de xoc era una qüestió puntual, que es va fer en un moment determinat, perquè resulta que el maligne govern anterior va deixar una quantitat de llistes d'espera que açò no es podia ni aguantar. I, aleshores, vostés en dos mesos van baixar de 90. 000, crec que van dir aleshores fins a 50. 000. Han fet un miracle, perquè, clar, això no s'entén d'una altra manera. I després van continuar amb el Pla de xoc.

No sabem el Pla de xoc els resultats que dóna, però vostés informacions no donen cap, ni en els hospitals, ni ací. Vosté quan dóna alguna xifra sempre és la mateixa. "Estem al voltant de 12. 000". Sí, vosté mire l'hemeroteca, senyor conseller, i ho vorà, estem al voltant de 12. 000. Totes les intervencions que vosté fa sempre és la mateixa quantitat. I, aleshores, el Pla de xoc per què aprofita? Perquè, clar, els hospitals públics supose que fan faena, estic segur i que redueixen també la llista d'espera.

Per tant, a mi em sembla que continuar amb això és simplement beneficiar a una sèrie de persones que tenen interessos particulars en aquests llocs.

El senyor president:

Senyor Botella, quan puga.

El senyor Botella i Vicent:

Estic acabant, sí.

. I que vostés tenen molt d'interés. Perquè, clar, el Pla de garantia de no demora per a les proves de diagnòstic, vosté l'ha anomenat ací, però ací en el pressupost no apareix i no hi ha partides al respecte. Igual que vosté ha començat ací dient que el tema del professional sanitari, de la carrera professional, vostés el tenen en compte. Però no solament cal fer declaració d'intencions. Vostés han de ficar euros, perquè això significa fer una política adequada.

I com no tinc més temps, acabe dient-li, senyor conseller, que en realitat enguany el pressupost ha pujat un 1% menys que l'any passat, en les dades de vostés era el 13%, ara és el 12. Que vosté diu que estem al voltant del 40, el 41 també està al voltant del 40 i el 38 que estava l'any passat també està al voltant del 40, però és el 39. I vol dir que és l'1% el que ha pujat respecte a l'any passat. I, per tant, jo pense que amb eixes xifres la veritat és que, i amb el concepte que vostés tenen de com gestionar la sanitat, la veritat és que els valencians i les valencianes ho tenim bastant mal.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Botella.

Té la paraula, en representació del Grup Socialista, la senyora Llinares.

La senyora Llinares Cuesta:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Senyories, guarden silenci.

La senyora Llinares Cuesta:

Los hospitales, usted ha dicho que van a hacer tantísimas cosas. Le recuerdo que el 62% de las inversiones previstas en reformas de hospitales no tiene nombre y apellido, es decir, no están territorializadas. Y esto quiere decir que les permite ir a cada sitio, a cada comarca, y decirles que les van a hacer el centro de salud o el hospital. Pero que luego, la realidad es que no es verdad.

El senyor president:

Senyora Llinares.

La senyora Llinares Cuesta:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

El senyor Clemente Olivert:

Habría que recordar también que los presupuestos son plurianuales, porque a sus señorías cada año les sigue llamando la atención el que se repitan determinadas infraestructuras en sucesivos presupuestos, porque es evidente que son inversiones que no se completan en un solo año.

El senyor president:

El senyor Clemente Olivert:

Y como ya les he dicho antes, señorías, este Gobierno se caracteriza por convertir los planes en realidades, y la prueba la tenemos ahí en los más de 100 centros de salud, en los nuevos hospitales, en los nuevos centros de investigación, en que tenemos el mejor ratio de Samu de toda España, etcétera, etcétera, etcétera.

El senyor president:

Senyories, per favor, pregue silenci.

El senyor Clemente Olivert:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Té la paraula el senyor conseller per a explicar, perquè pareix que ha quedat algun dubte en el tema.

El senyor conseller de Sanitat:

Si pareix que ha quedat algun dubte crec que és perquè no han escoltat, em pareix.

El senyor president:

Senyories, senyories, està parlant el senyor conseller. Després no s'enteren del que diu i diuen que no hi ha coses per a fer.

El senyor conseller de Sanitat:

Por tanto, para eso destinamos también una partida global que va a permitir, a medida que se desarrolle ese proceso de transferencia de terrenos, poderlo ejecutar. Pero, en todo caso, le diré que en lo que llevamos de esta legislatura, centros de salud que he tenido la oportunidad de inaugurar: Alcoy, Tabernes Blanques, Aldaia, Borriol, Pedralva, Orihuela, Benidorm ­al que usted me acompañó­, Pobla Llarga, Torrevieja, Castellón, antiguo hospital Gran Vía ahora Nazaret, Oropesa, Mareny de Barraquetes, El Toro, Alfàs del Pi, Montichelvo, el consultorio de Gavarda y la ampliación del centro de salud de Navarrés. A punto de inagurar ya mismo: Benicalap, Novelda, Guillen de Castro, Elche en camino Felip, Bayeres de Mariola. Construyéndose en este momento: Elche ­muy avanzando­, Elche, Doctor Sapena; Alicante, Juan XXIII, Villena, Gata de Gorgos, Torrente ­donde probablemente el presidente de la comisión algo sabrá­, Orba, San Vicente del Raspeig, Sedaví, Alicante, Parc Lo Morant, Bellreguard, la ampliación de Benidorm ­que usted algo sabrá también­, Albal, la Nucía. Y en programación, es decir, algunos escritos y otros sin escribir: Valencia-La Torre, Campanar, Malvarrosa, la Cañada, Vila Joiosa, Betxí, Castellón-Grao, Albalat dels Sorells.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor conseller de Sanitat:

. Benalúa, Alfafar, Villarreal, el tercero; Ibi, el segundo, Valencia-San Isidro, Benicalap sur ­que no es el mismo que le he dicho antes­, Benicarló, Peñíscola, Torrevieja-La Mata, Moncada, Pinedo, Santa Pola, centro de salud de Gerona, Calpe, Vall d'Uixò, Oropesa, nuevo en Oropesa, Jijona, San Juan y Valencia-Fuensanta. Esto en centros de salud.

En hospitales. Obras de ampliación: en la Plana, Vinaroz, Castellón, La Fe, Torrevieja, el nuevo, Alcoy, Elda, Padre Jofre terminando, Vila Joiosa, Madalena, Arnau, Játiva, San Vicente, Elche, Denia, 15 sobre 28 en este momento que dispone la Comunidad Valenciana, además del de Llíria, Vall d'Uixó, que estamos trabajando junto con el de Gandía, también con el ayuntamiento de Gandía, y el de Benidorm, el nuevo que usted participó del día que anunciamos la construcción del mismo. En nuevos hospitales, nuevos: Torrevieja, Fe, Llíria, Denia, Padre Jofre, Gandia ahora, Vall d'Uixó y Benidorm. Esto no son apreciaciones personales, estoy leyendo la lista de centros de salud y hospitales que están en reforma y programación.

El senyor president:

Gràcies, senyor conseller.

Té la paraula el representant d'Esquerra Unida, senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Breument, perquè el senyor conseller la veritat és que de política sanitària, en esta segona intervenció, no ha dit res.

Ha dit ací que estos són els millors pressupostos de la història, de la història, eh? Ja no són los mejores posibles, no. Ara són els de la història. L'any que ve (remors) vorem quins són. Però, en fi, jo crec que este diputat, si vosté mira el Diari de Sessions, vorà que encara no els ha qualificat, encara no ha qualificat estos pressupostos perquè es qualifiquen per si mateixos. I llavors per a què he de qualificar-los jo?

Però jo crec, senyor conseller, que vosté quan parla de les qüestions que ací li hem fet referència, s'ha centrat, per exemple, en la repetició que hi ha en els pressupostos dels centres de salut, d'hospitals, etcètera. I mos posa l'exemple del centre de salut de Betxí, que cal recordar que apareix des de l'any 1996. I diu que el problema està que com ha canviat tantes vegades el govern de color en eixe poble, uns pensaven que calia cedir els terrenys, altres resulta que després no estan d'acord amb això i tal, però sempre és l'ajuntament, pareix ser, el qui té la culpa.

Jo vull recordar-li una qüestió, perquè vosté se l'apunte i a vore si algun dia en eixe catàleg de páginas amarillas que vosté mos ha llegit ací apareix almenys: l'hospital de Gandia. Vosté sap que estan els terrenys cedits per part de l'ajuntament des de fa ja. ­no sé els anys que fa­ i que resulta que és la conselleria la que no vol eixos terrenys. I diu: "No, eixos no. Vull uns altres un poc més cap allà". I llavors, no és un problema dels ajuntaments, no és un problema dels ajuntaments. És un problema de la conselleria. Les raons no les sap ningú, perquè vosté no ha explicat perquè vol els altres terrenys i no eixos, quan els terrenys que estan oferint-se són terrenys que estan ubicats en una zona adequada per al que va a fer-se allí. Però, en fi, açò és com un altre exemple que jo li pose respecte a eixa qüestió.

Una qüestió que abans se m'ha oblidat i que vull deixar-li constància, és eixe concert que vosté ara crea autonòmic en les tres diputacions per al tema de salut mental. Mire vosté, en la llei del Servei Valencià de Salut, que ja està obsoleta després d'esta llei meravellosa que vostés han elaborat, allí, en la transitòria tercera, deia que tots els estaments sanitaris de la Comunitat Valenciana i tots els serveis sanitaris serien traspassats, en un termini de tres anys, a la conselleria. Fa dèsset anys d'aquella llei i encara hi ha servicis que no s'han traspassat, en el govern anterior del Partit Socialista i en el anys que porten vostés de govern popular. I, clar, vostés han agarrat i han tirat pel carrer del mig. Han dit: "Manera que no tinguem problemes en les diputacions: canviem la llei, eixe tema ja no apareix i ací tornem altra volta al provincialisme, perquè tampoc passa res". I llavors, jo crec que eixe és un tema que cal cuidar millor.

I, bé, vosté mos parla ací ara de l'augment que hi ha hagut de les ressonàncies. Però el que no mos diu és on estan instal·lades, ni si són de gestió privada o de gestió pública. D'això no mos parla vosté res. Vosté diu de l'augment que hi ha hagut i es dóna per satisfet.

I acabe dient-li, senyor conseller, (remors) que jo.

El senyor president:

Senyories, guarden silenci, per favor.

El senyor Botella i Vicent:

. és clar, li puc reconéixer a vosté l'esforç que fa en altres matèries, però en la quantitat de plans que elabora, jo el que li he dit és que vosté no n'acaba un i ja està fent el segon, però resulta que després el que es veu és que el primer no s'ha complit i el segon el fa per tractar de marejar al personal.

I el tema de la unificació de l'atenció primària i l'atenció especialitzada, jo li ho havia suavitzat dient que podia ser una manera que en els pressupostos aparega, però jo tinc clar açò perquè és, ho tinc claríssim. És a dir, vostés, en les concessions administratives que estan fent, fan la concessió administrativa, fins fa poc, del que era l'assistència hospitalària. Com resulta que l'experiència de la Ribera no ha eixit tan bé i han hagut de tornar els diners i hi ha una història un poc estranya, al final resulta que donen la concessió de l'assistència primària i de l'assistència especialitzada conjuntament. Si vosté ja comença a unificar en el pressupost, ja està assentant les bases perquè, en definitiva, es faça ja tota una. I, per tant, jo pense que eixa és la raó fonamental. I encara que jo no volia dir-li-ho d'esta manera, com vosté al final pega voltes al tema fins que ix, mire, eixa és la qüestió que nosaltres pensem que realment porta aquestes qüestions.

I acabe, senyor conseller, dient-li que ací no es tracta de desqualificar absolutament res sinó de qualificar. I jo crec que este pressupost, en estos moments, no respon a les necessitats sanitàries del País Valencià. I que vosté encara que ho vulga revestir de xifres i de dades que vosté diu que dóna i que són les reals, perquè pareix ser que els que venim ací som uns neòfits que no sabem de res. I llavors vosté és el que té la veritat absoluta, es revestix d'eixa aurèola i mos dóna les lliçons que haguem d'aprendre. Bé, jo li les agraïsc, però, és clar, no coincidisc en absolut amb vosté. I pense que per este camí al final anem a una situació de major dèficit sanitari.

El senyor president:

Senyor Botella, quan puga.

El senyor Botella i Vicent:

­Sí, acabe­ . de pitjor sanitat pública. I, per tant, després el que no pot ser és dir "que venga el gobierno de Madrid" i que em pague el que jo no puc pagar, quan vosté resulta que està malbaratant els diners per un altre lloc.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Botella.

Té la paraula la senyora Llinares, en representació del Grup Socialista.

La senyora Llinares Cuesta:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Senyories, guarden silenci.

La senyora Llinares Cuesta:

Nos ha hablado de nuevos hospitales. Ha hablado del hospital de la Marina Baixa, también de Els Ports, de la Vall d'Uixó. La realidad es que hay cero euros para la construcción de esos hospitales. ¿Quiere eso decir que también van a ser mediante concesiones administrativas? Porque, desde luego, eso nos parecería intolerable. Mire Torrevieja, el pliego de condiciones, tiene que estar inaugurado en el 2005. A día de hoy, la empresa se ha retirado, y a ver la conselleria qué es lo que está haciendo, qué es lo que está haciendo. También le vamos a pedir una comparecencia por ese tema, porque nos parece importantísimo. Lo que tiene que hacer la conselleria es rescatar la concesión y que sea el gobierno el que haga de una vez por todas ese hospital, y que se trabaje día y noche para que sea una realidad. Y no lo que está pasando en estos momentos, que es intolerable la situación de esa comarca, además, tan turística.

No me ha contestado lo del convenio para el tratamiento de los tuberculosos, no me ha contestado. Yo ahora le voy a preguntar. porque usted también ahora parece que la ha tomado con los ayuntamientos, ahora los ayuntamientos son los responsables de todo. Es verdad que tienen poco dinero para el fondo de cooperación municipal. Pero también hay una cosa que me llama la atención y que quiero que me explique. Ha desaparecido este año de los presupuestos una línea que había, un convenio de colaboración de transporte sanitario con ayuntamientos. Este año ha desaparecido. ¿Me puede explicar por qué? Porque sí que es verdad que los ayuntamientos están pagando con fondos propios conciertos con ambulancias, porque la Conselleria de Sanidad no les garantiza el transporte sanitario urgente en muchas ocasiones y tienen que esperar tiempos inadecuados de hasta de 45 minutos, como ha pasado en mi pueblo, que se han muerto, se han muertos las personas esperando la ambulancia. Y ahora me dice que eso es demagogia. Pero esa es la realidad, esa es la realidad dura y pura. Espero que me conteste por qué han disminuido, o por qué han quitado, o por lo menos yo no lo he encontrado.

El senyor president:

Senyora Llinares.

La senyora Llinares Cuesta:

El senyor president:

Senyora Llinares.

La senyora Llinares Cuesta:

El senyor president:

Senyora Llinares, gràcies per la seua.

La senyora Llinares Cuesta:

El senyor president:

. per la seua intervenció.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

Se suspén la sessió fins les dotze.

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 50 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 5 minuts)

Compareixença del conseller de Territori i Habitatge, senyor Rafael Blasco Castany

El senyor president:

Bé, senyories, anem a reprendre la sessió de la Comissió d'Hisenda, amb la compareixença del senyor conseller de Territori i Habitatge. Li donem la benvinguda al senyor conseller i als membres del seu equip que l'acompanyen i estan ací entre mosatros també en esta comissió.

Quan el senyor conseller vullga, té la paraula per a exposar, explicar-mos els pressupostos de l'any 2005.

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Enseguida les voy a diseccionar las líneas maestras de estos presupuestos, pero quería antes hacer una serie de pequeñas apreciaciones.

El porcentaje de valencianos y valencianas que han accedido a una vivienda en condiciones en este último año es infinitamente superior al de ejercicios precedentes. Seguimos aumentando la superficie protegida de nuestro territorio. Hemos puesto en marcha un nuevo modelo legislativo en materia de territorio, urbanismo y vivienda, como les acabo de indicar. La reducción en la cifra de incendios forestales no admite comparación con periodos anteriores. Y así hasta un largo etcétera.

Los objetivos de la Conselleria de Territorio y Vivienda que les planteé el año pasado, como bien recordarán, son el acceso a la vivienda, la mejora del territorio, la mejora del entorno ambiental y un modelo de desarrollo sostenible propio. Y estos cuatro objetivos se van a consolidar a lo largo de este año con el presupuesto que paso a referirles a ustedes.

Entrando ya en el terreno de las grandes cifras, les diré que el presupuesto de la Conselleria de Territorio y Vivienda para el 2005 alcanza la cifra de 266 millones de euros, concretamente 265. 922. 700 euros. Ello supone un incremento del 4% respecto del ejercicio anterior, una cifra superior al crecimiento económico y a la inflación que está prevista para este año. Y también con un incremento de 5,1 puntos más que el que destinará, por ejemplo, el Ministerio de Medio Ambiente del gobierno socialista del señor Zapatero para concretar su política medioambiental, que como todos ustedes conocen, decrece un 1%.

Hay que tener en cuenta además, señorías, que los efectos económicos y sociales de estas actuaciones en materia de vivienda protegida son muy importantes, y si me lo permiten, les voy a destacar algunas.

Y para acabar con este primer eje referido a la vivienda les diré que la línea de la red Infovivienda Solidaria se ha incrementado en un 75%. La razón es muy sencilla, ya que aquí disponemos de la Agencia Valenciana de Alquiler, a diferencia de lo que se prometió en la última campaña electoral por parte del gobierno socialista y que todavía no se ha cumplido a nivel del estado. Esta es la agencia, la que tenemos ya en marcha de nuestra comunidad, que va a gestionar los programas de acceso a la vivienda en alquiler.

La red de parques naturales de la Comunidad Valenciana se ha convertido en un objetivo de primer orden. El mantenimiento y la mejora de esta red mejorarán sustancialmente con los 15 millones de euros que les vamos a dedicar. Ello significa, en relación al año anterior, un incremento de cerca del 20%.

He citado anteriormente la recuperación de dos ullals emblemáticos en La Albufera, el de Baldoví y el de la Muntanyeta dels Sants, y quiero reseñar también que en este sentido vamos a impulsar objetivos diversos relacionados con hábitats de montaña, recuperación de algunas especies en peligro de extinción o de desaparición y también el esfuerzo por continuar haciendo realidad en nuestra comunidad lo que son las directivas europeas en lo que es la defensa de la fauna y de la flora de nuestro territorio.

Estos son en grandes líneas los grandes ejes del presupuesto de la Conselleria de Territorio y Vivienda para el ejercicio de 2005. Estoy convencido de que en algunos aspectos concretos será mejorable, y por eso voy a escuchar con la mayor atención las sugerencias de sus señorías. Pero les aseguro que en su conjunto es un presupuesto que yo creo que es el adecuado, con independencia de abrir ahora un turno de intervenciones que nos permitan mejorar estas propuestas a las que acabo de hacer referencia.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula, en representació d'Esquerra Unida-Els Verds, el senyor Arnal.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Analitzant estos nous pressupostos ens trobem, tanmateix, amb una continuïtat total respecte a l'any passat. Així ho han determinat els mitjans de comunicació que han qualificat ja els pressupostos d'enguany en general de continuistes, i açò, que és vàlid en conjunt, és especialment vàlid en esta conselleria, on les modificacions han estat mínimes, cal buscar-les amb lupa. Per això moltes valoracions caldrà repetir-les en relació a l'any passat.

La continuïtat no havia perquè ser roïna especialment si el camí fora bo. Però la veritat és que, davant l'accentuació de molts problemes ambientals, es reafirmen les insuficiències d'inversió en medi ambient. Cal recordar la persistència de greus dèficits en la gestió de residus, en el control de la contaminació atmosfèrica i d'aigües, en preservació de medi natural, en esgotament de recursos i en ordenació de territori.

L'any passat dèiem que guanya el ciment i perd el medi ambient. Este diagnòstic que vam fer l'any passat, enguany es reafirma totalment i es consolida: el medi ambient està ofegat pel formigó. Si agarrem el programa de vivenda i projectes urbans, estes segueixen portant-se la part de lleó, més de la meitat del total amb més recursos que el conjunt de tots els programes ambientals, la suma dels quals quasi duplica. Això no ha canviat respecte a l'any passat tampoc.

El programa de direcció i serveis generals té més recursos, per exemple, que conservació del medi natural o que ordenació del territori més que el de residus, més del triple de formació i qualitat ambiental. En comparació a l'exercici passat ens trobem que el programa que més creix en termes absoluts, ja sabem que ens termes relatius ha crescut tot poc, un 4%, però en termes absolut el que més ha crescut ha sigut vivenda i projectes urbans novament, que absorbeix pràcticament la meitat de tot l'increment absolut que ha hagut enguany. Ja era el programa més dotat i continua sent-lo ara més també. Tot açò també continua fent-nos pensar que la desaparició que va a haver de la Conselleria de Medi Ambient continua notant-se també a l'hora dels pressupostos.

Entrant en els programes que vosté ens ha presentat, entrem, per exemple, en el de conservació del medi natural. Este s'incrementa en termes relatius, però segueix sent dels més pobres, el penúltim. I cal recordar que les principals inversions van referides a projectes que reben ajudes comunitàries del Feoga o el Life, que suposen més del 70% de les inversions que es fan.

Després destaquen, per exemple, les inversions en infrastructures de caça i pesca. És que estes inversions són les que més s'han incrementat enguany i superen, quasi dupliquen, a les de protecció de fauna i flora, superen també molt a les inversions en microreserves de flora o són 12 vegades superiors a les adquisicions de terrenys i béns naturals.

En transferències i subvencions d'este programa, cal recordar novament que la suma de les ajudes de la federació de caça i pesca supera amplament també les ajudes ambientals més estrictes, com per exemple les ajudes a microreserves, o les subvencions que reben per activitats de conservació entitats com la Universitat Politècnica o el Ivia o l'Institut d'Ecologia Litoral o altres.

Hi ha un increment en este programa molt destacat de les subvencions a les confederacions hidrogràfiques per actuacions en conques hidrogràfiques. És una quantitat molt important, però lamentem no saber quina part va exactament a repoblacions i quina anirà a altres activitats que són molt discutibles, com són la construcció de dics o l'encarrilament i rectificació de rius i barrancs, que tenen impactes ambientals molt destacables i no tenen o tenen molt poc a vore en evitar i previndre l'erosió en les nostres muntanyes, que seria la finalitat teòrica de tot este pressupost.

Quant a restauració i protecció dels recursos naturals també, dintre d'este programa, guanyen les obres. Perquè resulta que gran part de les inversions i les despeses que es fan en esta partida, en este programa, van a haver de vore amb obres i amb actuacions que suposen la creació d'impactes ambientals en un entorn natural, en utilització de maquinària, en realització d'infrastructures, que moltes voltes tenen impacte ambiental important. Per exemple, vosté ho ha destacat, entre les inversions més grans va precisament el manteniment i creació de noves infrastructures en àrees recreatives i també les anomenades infrastructures en prevenció d'incendis. Què són estes infrastructures? Són les grans xarxes de tallafocs que, tornem a insistir, no tenen res a veure amb la prevenció d'incendis i tenen impactes ambientals molt importants, perquè suposen l'eliminació de grans extensions d'àrees de vegetació natural i deixen desprotegit el sòl, afavorint l'erosió que, com vosté molt bé diu, és el problema ambiental més greu que tenim en les zones d'interior.

Com l'any passat, les subvencions més importants en este programa corresponen a ajuts a propietaris forestals per a actuacions anomenades de millora forestal. Ens consta que en estes ajudes s'estan actuant moltes voltes inadequadament i està fent-se moltes vegades un mal ús dels ajuts europeus. Ja vam mostrar en esta cambra exemples d'açò que estic dient i continuarem investigant l'ús que està fent-se d'estos recursos.

Quant la gestió de residus, bo, este programa ha canviat de nom, ara és més concret. I ha disminuït apreciablement, han disminuït els seus recursos. I açò implica que disminueixen fortament inversions i ajuts per a problemes, com els dels residus sòlids urbans i també residus industrials i contaminació i degradació de sòls, que són problemes, evidentment, molt importants que estan generant conflictivitat i problemes ecològics de gran magnitud.

Enguany ha desaparegut d'este programa el Centre de tecnologies netes, després hem vist que apareix en un altre lloc, ja vorem açò com s'explica, perquè quan apareix en altre lloc apareix com un subapartat de les ajudes a la descontaminació d'aigües o la lluita pel control d'aigües. No acabe d'entendre, clar, com els programes que vosté ens presenta tenen poc desglossades les partides, resulta difícil entendre este ball de situacions. Però està clar també que s'ha reduït a 1/3 les subvencions per a minimitzacions de residus industrials en este programa de gestió de residus.

Es reafirma en este apartat que s'abandonen les línies preventives en la gestió de residus, que fonamentalment haurien d'estar destinades a la minimització dels residus, a la recollida selectiva en origen i a maximitzar la recuperació i el reciclatge en tots els quals camps tenim grans deficiències. I tenim que molt més de la meitat dels residus que van a parar als abocadors són residus que no s'han classificat, són els residus mesclats, barrejats, que realment significa que no estem recuperant una gran part d'allò que haguera pogut recuperar-se. S'arriba quasi al 70% de rebuigs en el que s'enterra en les plantes de tractament a hores d'ara. Per tant, tenim encara moltíssim a fer en recollida selectiva.

Finalment, el programa de qualitat i formació ambiental este és el programa més menut de tots i resulta curiós que a penes s'ha incrementat en 450 milers d'euros, quan els ingressos provinents de fons europeus s'han duplicat i suposen més del doble d'esta quantitat. S'inclouen ací actuacions referides a control de la qualitat de l'aire i de les aigües, tant continentals com marines, tasques d'investigació, formació, divulgació, conscienciació, reducció de contaminació industrial, tecnologies netes, agendes 21; és a dir, una enorme quantitat de projectes per a resoldre's amb molts poquets diners, molts poquets recursos per a abordar moltes coses i importants.

En el cas concret de la contaminació atmosfèrica, segueix preocupant-nos molt el fet que en la zona ceràmica de Castelló continuen trobant-se elements molt elevats d'ignicions i d'emissions de partícules sòlides i d'altres metalls pesats, per exemple, que encara estan lluny de controlar-se. Calen inversions més fortes en este camp. I ens alegra que, per fi, haja inclòs una inversió per a controlar l'emissió de gasos efecte hivernacle, com demanarem en les nostres esmenes l'any passat, però encara no sabem com es van a desglossar estos ajuts. De moment apareixen d'una manera molt genèrica i la quantitat pressupostada ens sembla encara insuficient per a un problema d'esta magnitud que, tanmateix, va a generar en el País Valencià greus problemes si no abordem la seua reducció immediata.

I per sort, també, han desaparegut algunes subvencions que criticaren l'any passat pel seu caràcter publicitari, propagandístic merament, més que formatiu, com algunes subvencions a Radiotelevisió Valenciana, que eren mera publicitat de parcs naturals. Ens alegrem d'això. Però que no ens alegrem de que no hagen estat substituïdes per campanyes veritablement educatives i formatives en la televisió i en tots els mitjans per a fer autèntiques tasques d'educació i formació ambiental, que no veiem suficientment reflectides en este pressupost.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Arnal.

Té la paraula, en representació del Grup Socialista, el senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, en primer lloc, i a nivell global, ha esmentat vosté un increment respecte als pressupostos de l'any anterior d'un 4%. Jo pense que és una veritat, però una veritat a mitges. És cert que l'increment respecte als pressupostos del 2004 és del 4%, però, alerta! , si sumem els balanços de les dues empreses públiques, Vaersa i Ivvsa, aquest increment es redueix únicament a l'1% que, com vosté sap millor que jo, és inferior al previsible increment de l'IPC. I, per cert, és la conselleria que experimenta, després pense que de la d'Infraestructures, un increment menor.

La segona qüestió, si passem ja a programes concrets, el tema de la vivenda i projectes urbans, pense que és un increment mínim del 3% i, per tant, no és substancial si tenim en compte que és el programa més important de tota la conselleria. De fet, en el tema d'inversions reals, en el capítol VI, baixen dràsticament les inversions reals per a la construcció i reforma de vivendes públiques, de 8 milions i escaig de l'any passat a 7 de l'actual, però sobretot experimenten un increment mínim les tres grans partides del programa. Per una part tenim les transferències a l'Ivvsa, de 2 milions i escaig d'euros, però que hem de recordar que són transferències per a cobrir únicament el dèficit d'explotació i, per tant, ho hem de tindre en compte.

I si passem a les altres dues grans partides, el que és el Pla de vivenda amb el Ministeri de Foment, per resumir-ho molt, i el que és el Pla de vivenda de la Comunitat Valenciana, els increments, jo pense que no són substancials. I dic "pense que no són substancials" perquè jo estava convençut que s'haguessen incrementat aquestes dues partides de forma important, sobretot per la problemàtica existent en l'accés a la vivenda i en la generació de sòl per a vivendes protegides.

Per contra, ens trobem que les consignacions pressupostàries per a donar el que jo haguera pensat que hagués estat este exercici, un salt qualitatiu al respecte, a penes s'han incrementat en unes quantitats insignificants. Per tant, pense que és un programa continuista en el sentit negatiu i, en conseqüència, continuem amb l'estat de precarietat i deficiència que ens trobàvem en aquest sector.

Per passar ràpidament a altres problemes, pel temps que tenim, el d'ordenació del territori i urbanisme, vosté ha assenyalat, tal com jo tenia apuntat aquí, que tot el tema de manteniment d'actuacions a espais naturals o noves actuacions en espais naturals se li anava a donar una importància significativa i, per tant, una consignació pressupostària al respecte, bé, jo el que li he de dir és que les xifres són idèntiques quasi a les de l'any passat. En el tema de manteniment per actuacions en espais naturals, si l'any passat eren 4. 100. 000 euros, este any són 4. 180. 000, i en el tema de noves actuacions en espais naturals, molt paregut.

En relació amb el que són les transferències de capital es mantenen les mateixes línies però, sobretot, desapareixen aspectes importants, encara que després s'arrepleguen en altres programes però, en el cas concret este, la xarxa Natura 2000, el sistema d'informació mediambiental per a caracteritzar els elements ambientals, el tema del Centre Nacional de Zones Humides o el parc natural de l'Albufera, etcètera.

Si passem a la restauració i protecció de recursos naturals, jo penso que és aquí on no se complixen ni de lluny les estimacions previstes al pressupost de 2004. Citava vosté textualment fa un quart d'hora i dia que aquests pressupostos són escalonats, i definia aquest escalonament perquè el seu objectiu no finalitza amb els mateixos pressupostos sinó que es continuen amb els pressupostos dels anys següents.

Doncs, mire, jo vaig a dir-li que en el tema de la restauració i protecció de recursos naturals li recorde que el Patricova exigeix invertir al voltant de 600 milions d'euros en restauració hidrològica forestal. Si passem als pressupostos ens donem compte que en les inversions reals, és a dir, en el capítol VI, baixen, i molt, les inversions en noves infraestructures de restauració hidrològica forestal; però baixen si ho comparem i si ens fiem de les paraules que vosté ha dit, que són uns pressupostos escalonats.

Mire, done's compte: als pressupostos del 2004 vostés estimaven, per al 2005, és a dir, per a aquest exercici, una inversió únicament en noves infraestructures per a restauració hidrològica forestal, o estimaven l'any passat per a l'exercici del 2005, de 24 milions d'euros. Mirem els pressupostos del 2005 i en lloc d'haver 24 milions d'euros, que és el que vostés van assenyalar i van dir en els pressupostos de l'exercici anterior que posarien per a este any, ens trobem en lloc de 24 milions, 337. 000 euros. És a dir, el decreixement de la previsió que vosté va fer l'any passat és més que significativa i més que substancial, escandalosa.

El mateix passa amb el tema del manteniment d'infraestructures de restauració hidrològica forestal. Als pressupostos de l'any passat vosté estimava per al 2005 una inversió d'1. 300. 000 euros, i s'ha quedat en els pressupostos actuals en 6. 000 euros. La rebaixa és més que escandalosa. Jo pense que és vergonyosa.

I si passem al tema de noves infraestructures per a àrees recreatives, que vosté m'ha esmentat, succeeix el mateix. Vosté me podria dir: "Home, és que si mira un altre programa, no el 442. 40, que estic analitzant jo ara, sinó el 442. 30, que és la conservació del medi natural, vorà vosté una línia denominada Actuaciones en cuencas hidrológicas. " Si aprofundim un poc més, evidentment, la finalitat és restauració hidrològica forestal, però resulta que solament té transferències de capital per valor de 7 milions d'euros. Per tant, no complixen, no són uns pressupostos escalonats com dia vosté. O, almenys, no complixen el que van dir els pressupostos del 2004 que posarien per al 2005.

Després, en el tema de transferències de capitals, en el capítol VII, m'ha estranyat, perquè jo pense que és un organisme tremendament operatiu i important, que desapareixen les subvencions al Ceam en tot el tema d'investigació per a la restauració de zones degradades. L'any passat pense que eren d'uns 300. 000 euros. La resta, més o menys igual.

Si passem al programa 442. 50, la gestió de residus, aquí la sorpresa és majúscula. És el programa que experimenta un descens més acusat en operacions de capital, en operacions de capital, és a dir, inversions reals més transferències de capitals.

Mire, en el capítol VI d'inversions reals són escasses les inversions en el manteniment d'infraestructures per a residus sòlids urbans. Si l'any passat apareixia 1. 500. 000 d'euros, este any s'ha quedat reduït a 1. 000. 000. El mateix li dic, són escasses les inversions en noves infraestructures. De 2. 500. 000 d'euros de l'any passat, a únicament 269. 000 euros en l'actualitat, i únicament s'incrementa un poc la restauració d'àrees degradades.

Això me porta, sobretot per a la seua intervenció posterior, m'agradaria que em pogués concretar tres aspectes, més que res per a fer-me sortir del dubte i que no me quedo intranquil, quan surta d'aquesta sala.

Mire, com és possible que vosté baixe de forma important en el tema de manteniment d'infraestructures de residus sòlids urbans, quan ­li faig jo una pregunta­ saldaran el seu deute de 8,4 milions d'euros, és a dir, uns 1. 500 milions de pessetes aproximadament, que tenen actualment amb l'empresa Reciplasa de Castelló? Vosté sap que Reciplasa és una entitat supramunicipal per al tractament de residus. Jo no he vist o, almenys m'agradaria, per quedar-me jo tranquil, dir de quina partida traurà aquests diners. Jo li ho dic perquè ho sàpia, que pense que és una irresponsabilitat perquè posa el susdit ens supramunicipal a punt de fer fallida, ja que el seu deute és superior als seus actius. De fet, Reciplasa porta quasi una dècada reclamant a l'executiu valencià que se li reintegre aquesta quantitat, i encara no s'ha pogut aconseguir. I no me val que me conteste després. , pense que no és suficient que vostés a través de l'Institut Valencià de Finances assumisquen l'aval d'aquest deute. Aquesta no és la meua pregunta. Per tant, concrete'm d'on pensa traure esta quantitat per traslladar-ho a la província de Castelló i dir què pensa vosté fer.

Respecte a les noves infraestructures en residus sòlids urbans, també li he de fer una pregunta. Amb aquesta quantitat tan escassa pretén crear vosté el fons ambiental de gestió de residus? Sap que encara està pendent la seua creació, i sap també vosté que la seua funció és finançar les inversions per obres i serveis públic de la Generalitat Valenciana o de l'administració local que no estiguen suficientment desenvolupats per la iniciativa privada.

Per tant, si passa en aquest tema de noves infraestructures de 2. 500. 00 de l'any passat, a 269. 000 euros enguany, jo no sé què li passarà amb este fons ambientals de gestió de residus.

I una última pregunta ­aquests nou segons que em queden: sap que encara està pendent de creació el que és l'inventari de sòls contaminats. D'acord amb aquest inventari s'hauria d'elaborar una llista de prioritats d'actuació que pogueren conduir a la declaració de sòl contaminat com a requisit previ per a la seua descontaminació. Per tant, concretem si en la restauració d'àrees degradades o en les noves infraestructures tindrà en compte això, perquè és que si no, no hi ha manera de quadrar-me aquests pressupostos.

Moltes gràcies, i disculpe pels 18 segons que m'he passat.

El senyor president:

Gràcies, senyor Sanmartín.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, el senyor Modrego.

El senyor Modrego Caballero:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Modrego.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller de Territori i Habitge:

Moltes gràcies, senyor president.

Voy a darles algunas cifras para que a ustedes les puedan servir de comparación. Las cifras, la variación media de las líneas presupuestarias es del 7,5%, una variación comparable al conjunto de la Generalitat, que es mayor que la de los presupuestos del estado, que son de un 6 exclusivamente.

Si nos fijamos, como ustedes han hecho referencia, en el peso del medio ambiente o de la vivienda en el conjunto del presupuesto, les diré que la vivienda representa un aumento del 1,4% del total, frente a un 0,7 en los presupuestos del estado, es decir, el doble, comparando las consignaciones presupuestarias en materia de vivienda en relación a los presupuestos generales del Estado, que ha presentado el gobierno socialista del señor Zapatero. Y el gasto ambiental, eliminando los programas de planificación hidráulica del Ministerio de Medio Ambiente es del 0,7 frente al 1,12 que tiene la Comunidad Valenciana. Es decir, casi el doble.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula el senyor Arnal, en representació d'Esquerra Unida-Els Verds, per si necessita algun aclariment.

El senyor Arnal i Ibáñez:

Molt bé. Gràcies.

Bé, senyor conseller, es poden pegar moltes voltes als números, però els números estan clars i ratifiquen el que li he dit. Totes les partides mediambientals no arriben a la meitat dels pressupostos del seu departament, i nosaltres considerem que són pobres, i insuficients i que remarquen que és el medi ambient la germaneta pobra d'esta conselleria. I pensem que esta manca de recursos es nota en després en la satisfacció, en la resolució dels problemes ambientals.

I també vull remarcar-li el que abans he dit. Que partides molt importants van a parar a actuacions que són més que discutibles i que tenen impactes ambientals indesitjables, que impliquen moltes voltes obres i artificialització del medi natural.

Insistisc que m'agradaria saber, no ha aprofitat esta ocasió per a dir-m'ho, quina part concreta dels diners de la restauració hidrològica forestal van a parar realment a repoblacions forestals. I quina part va a altre tipus d'actuacions que tenen molt poc a veure amb això. I espere que ens ho diga i, si no, doncs recorrerem a preguntes parlamentàries i, encara a voltes se'ns posa difícil el tema, acabarem accedint a les dades i acabarem esbrinant exactament quant es dedica a repoblacions. De moment el que sabem és que s'està repoblant molt menys d'allò que s'està prometent, molt per baix. I a més que es fa de manera inadequada, i que continuen gastant-se tècniques i maneres que haurien d'haver-se rectificat. Continuen fent-se repoblacions bàsicament amb pins i utilitzant maquinària pesant. Això ens costa que ens ho contesten i que ho reconeguen, però arreplegant una a una les dades al final tenim constatació.

Igual que en el tema de prevenció d'incendis. Nosaltres pensem que no van on haurien d'anar. I on haurien d'anar és l'autèntica prevenció, que es basa en la vigilància, la dissuasió i regulació d'usos, de la qual encara queden importants mancances. És a dir, tot allò que incidix en evitar les causes humanes. I es destinen molts diners a eixos grans tallafocs, emprant una figura legal, la de les ZAU, zones d'actuació urgent, que és més que discutible que puguen utilitzar-se per a estes activitats. O en tot cas hem de recordar-li que no s'ha declarat ni una sola ZAU, ni una sola, per a les previsions que feia la Llei forestal explícitament, i que incloïa protecció de zones de vegetació valuosa, ecosistemes dunars, zones amenaçades per diferents incidències naturals o artificials. Tot això encara està per cobrir-se ni una sola ZAU, i serien molt útils en tots els supòsits que marca la llei.

I en compte d'això, el que es fa és eliminar la vegetació natural de milers d'hectàrees de la nostra superfície forestal i incidir en facilitar l'erosió com a problema molt greu.

I torne a dir-li, els diners de les millores forestals on es vinculitzen molts fons europeus, que en teoria hauria d'anar a exactament això, a millorar els ambients forestals, torne a dir, estan fent-se actuacions en eixos diners que són autèntiques agressions ambientals. Nosaltres en esta cambra li vam mostrar un exemple, i no és l'únic, sabem que des de fa temps s'està utilitzant mal eixos diners, i que li podem mostrar molts més exemples, recentment ho farem en l'activitat parlamentària, anirem plantejant-li-ho. Sàpiga vosté que eixos mal usos moltes voltes ocorren per l'insuficient control i vigilància de com estan utilitzant-se eixos diners.

I bé, també com a conseqüència d'eixa mancança de recursos, però també per invertir-los malament, trobem les insuficiències que li estic dient. Remarcaré novament la del tractament de residus, perquè, torne a dir-li, les mancances en l'origen del problema, el que són les polítiques preventives de minimització, de recollida selectiva ordinària, no únicament d'alguns productes perillosos, que abans serien residus perillosos, tòxics, etcètera. no únicament estos, sinó en el conjunt del que són els residus sòlids urbans i sempre en la via de maximitzar la reutilització i la recuperació.

I quant a la contaminació d'aigües i atmosfera, molt poc veig en els pressupostos sobre la d'aigües, encara que ho haja remarcat el senyor Modrego, ja ens aclariran quin tipus d'actuacions són. I quant a la de l'atmosfera, continue dient-li, el seu departament fa la vista grossa, llança pilotes fora dient-li que les responsabilitats estan als ajuntaments i no actua en temes com eixe o com la contaminació sonora, que ha estat especialment destacada per l'informe del Síndic de Greuges com a generador de problemes. Sembla que ací novament se repetixen les mancances en els mitjans de control i vigilància per fer complir les normatives que ja estan i que, per descomptat, si els ajuntaments no complixen. , com vostés, és la cançoneta que tenen sempre per a tirar fora l'assumpte, que sàpiguen que la Conselleria ha d'actuar de manera subsidiària i fer complir la llei.

I no vullguera acabar sense mencionar que tenim sobretot dèficits en una política racional d'ordenació del territori, i ahí se manifesta que, per exemple, tenim ocupació de zones humides valuoses en Orpesa, tenim la destrucció de valors naturals importants en la carretera de Cabanes al desert de les Palmes, que estan en estos moments les màquines tornant a actuar, o permetent-se la urbanització de la Renegada, destruint un dels més valuosos ecosistemes litorals que podria vosté haver protegit utilitzant diverses fórmules, com estarem discutint en les Corts més endavant, o els danys que fan moltes pedreres ubicades en qualsevol comarca nostra, o la proliferació de camps de golf i ports esportius, que ací, per descomptat, no es posarà ningun remei, pel que veig, a este problema d'ocupació irregular, o els parcs eòlics que s'estan entrant en zones de muntanya, s'estan ubicant en zones de muntanya que afecten a moltes àrees LIC i, no obstant, vostés permeten que vagen endavant, ni tampoc es posa fre a la urbanització descontrolada del litoral.

En estos pressupostos no hi ha ni una sola menció a l'estratègia territorial valenciana, que la LOT preveïa.

El senyor president:

Senyor Arnal.

El senyor Arnal i Ibáñez:

. i que veig que vostés no pensen desenvolupar tampoc este any i que deixaran per a un futur més llunyà.

Per falta de temps. , m'agradaria haver remarcat alguna cosa més, però crec que ja té un bon grapat de mostres.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Arnal.

Té la paraula, en representació del Grup Socialista, el senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, senyor president.

Insistir en els mateixos arguments i lamentar, doncs, que no m'haja contestat a quatre qüestions que jo pensava que eren clau en aquest pressupost.

En primer lloc, he de dir que jo no critique els objectius que existeixen al respecte, sinó que el problema està en la consignació pressupostària que no tenen aquests objectius i, en conseqüència, són difícilment complibles.

En segon lloc, assenyalar i insistir que l'increment d'aquest pressupost en relació amb l'exercici anterior no és del 4%, perquè li hem de sumar els balanços de les empreses públiques i, en conseqüència, es reduïx a l'1%. Per tant, és inferior al previsible increment de l'IPC.

La tercera qüestió, ha esmentat vosté en el tema de vivenda, el que me queixo jo, insistixc, és que les dos grans partides pressupostàries del programa, que és el pla de vivenda del Ministeri de Foment i el que és el pla de vivenda de la Comunitat Valenciana, insistixc que s'hagueren hagut de fer uns esforços superiors per a evitar la continuïtat del pressupost. En este cas, quan jo li parlo de continuïtat li parlo en aspecte negatiu, o almenys insuficient. Insuficient, perquè continuïtat representa que continuen amb la precarietat i deficiències dels grans problemes que tenen d'accés a la vivenda, generació de sòl per a vivenda de protecció, etcètera.

Una qüestió: s'ha parlat també de la política complementària de l'Institut Valencià de la Vivenda. Jo aquí sí que tinc alguna pregunta per a fer, a banda del que ja parlàvem abans, ja li dic, de les transferències corrents, els dos milions i escaig d'euros, que és per a cobrir el dèficit d'explotació. Traem dos conclusions: la qüestió dels passius financers, que és l'emissió de deute, és a dir, no, no s'endeuta per a res aquest institut valencià, i aquí sí que no criticaria jo que es pogués emetre deute per a poder posar a la pràctica i executar el que és la política de vivenda. Però, sobretot, el més preocupant, el que m'ha preocupat és en el tema de les immobilitzacions financeres, és a dir, el que són la cada vegada menys quantitat de transferències de diners que se fa a les empreses del grup relacionat amb el tema de la vivenda. De 61 milions d'euros que eren en l'exercici anterior a a penes la mitat aquest any.

Per tant, si l'Ivvsa ha de ser l'executor, el braç executor d'aquesta política de vivenda, doncs, no està en consonància amb el que requerix la situació.

Assenyalar també o insistir en les dues grans deficiències que jo li he plantejat relacionat amb la restauració hidrologicoforestal i el que és amb la gestió dels residus. Insistixc de nou en el tema de la restauració hidrologicoforestal i, sobretot, les noves infraestructures que calen, i el manteniment de les infraestructures ja executades, d'escalonats no tenen res estos pressupostos. Per què? , perquè se desvirtuen ells mateixos, sobretot al consignar partides pressupostàries l'exercici anterior que després no se complixen. No val per a res fer un capítol VI d'inversions reals en el quals derivem les inversions en tres, en quatre o en cinc anys, i després ens trobem que l'exercici que ens pertoca ara no se complix per a res; i li posava l'exemple: vosté va dir l'any passat que assignaria per al pressupostos actual 24 milions d'euros en la restauració hidrologicoforestal i s'ha concretat en 337. 000 euros únicament. El decreixement, no trec el percentatge, però és escandalós.

I el mateix en el tema de manteniment d'infraestructures, restauració hidrologicoforestal: van dir que invertirien 1. 300. 000 euros i invertiran 6. 000 euros, un milió de pessetes, poques coses.

El mateix en el tema de la gestió de residus. Si han de ser propostes constructives, propostes per a intentar que al llarg de tot el procés dels pressupostos ho puguen incorporar als pressupostos, el que li dic és que, bé, qüestions tan fonamentals com les noves infraestructures en residus sòlids i el manteniment d'infraestructures de residus sòlids urbans, ha quedat obsolet aquest pressupost i, sobretot, per la necessitat de fer d'una vegada per totes, posar en funcionament el que és el fons ambiental de gestió de residus i l'inventari de sòls contaminats.

Li agraïxc de totes formes que m'haja assenyalat que apareixen unes qüestions concretes que intentarà que s'incloguen en els pressupostos, sobretot el tema de Reciplasa. Pense que és un tema estructural per a la província de Castelló, una empresa o un ens supramunicipal per al tractament dels residus de la Plana pioner en aquest tema i que actualment el seu deute siga superior als seus actius com a conseqüència que la Generalitat encara no li ha reintegrat una quantia per valor superior als huit milions d'euros em pareix alarmant.

Jo entenc que vosté pense que ja és suficient que mitjançant l'Institut Valencià de Finances hagen assumit l'aval d'aquest deute, però que és insuficient. Per favor, a vore si entre tots podem, en aquests pressupostos, incloure una partida referent al tema de Reciplasa, perquè, al cal i a la fi, allí se concentren més del 70% dels residus de la província de Castelló.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Sanmartín.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller de Territori i Habitatge:

De nou per agrair-los a vostés la seua intervenció i reiterar-los el compromís d'algunes de les propostes que han fet vostés, estudiar-les, per vore si se poden millorar a través d'algunes esmenes.

Però insistir en algunes qüestions que jo crec que no requerixen major motivació que insistir en elles per a reiterar-les. Les xifres són les xifres. És a dir, este pressupost ha augmentat un 4% i, per tant, no val a fer ahí ningun exercici de dissimulació amb relació a confondre partides d'un lloc o d'un altre o d'institucions que no tenen res a vore amb el pressupost d'ací. És un 4% i és un 4% que considerem que, dins dels pressupostos generals de la Generalitat, doncs, representen l'esforç màxim inversor encaminat fonamentalment a fer possibles les polítiques de vivenda, de medi ambient i de conservació de la natura que tenim plantejades en este territori.

Després, dir-los també que els dos eixos fonamentals són el de la vivenda i el de les polítiques de medi ambient. Bé, doncs, la política de vivenda, com els acabe de dir jo, representa el 51% dels pressupostos globals d'esta conselleria, i nosaltres creguem que la principal demanda social que n'hi ha en esta comunitat, igual que en la resta d'Espanya, és la necessitat d'una vivenda adequada amb dignitat i en condicions, i mos pareix molt meritori que una conselleria a on un dels eixos fonamentals de la seua actuació està basat en la necessitat de donar accessibilitat a les famílies d'economia més modesta a esta vivenda, doncs, que destinem el 51% expressa el compromís d'un govern per tindre sensibilitat per aquelles demandes de caràcter social més generalitzades, que com vostés saben igual que jo, estan no sols en esta comunitat sinó en les altres.

Si, a més, açò representa que va a ser un element absolutament fonamental per a desenrotllar el pla d'accessibilitat a la vivenda que tenim en la nostra comunitat i que està tinguent un resultat excel·lent, doncs, ve a garantir una política, que anem a poder-la fer amb uns resultats òptims al final d'esta legislatura. Però, si a més, com ja els assenyalat, resulta que en el que és l'execució del pla nacional de la vivenda en esta comunitat tenim un percentatge d'execució del 158%, doncs, el que hauria de preocupar als membres de l'oposició és de vore exactament les contrapartides que des del Govern de Madrid estan destinant a este mateix fi, i a nosaltres ja ens agradaria que, per exemple, els convenis que ha signat el govern socialista de Madrid, amb Aragó, amb Castella-La Manxa i amb Catalunya, doncs, poguera apropar-se al que nosaltres els hem demanat, quan estem parlant que en esta comunitat la política que estem portant d'executar este pla nacional de la vivenda és superior al d'estes tres comunitats.

I que, inclús, vaja, doncs, els fique algun exemple, és a dir, que ja ens agradaria que les demandes que hem fet al Govern, que no és més que per a complementar la política de promoció de la vivenda pública que estem fent ací, tinguera l'equivalent que tenen en altres comunitats, tant en el que és la generació sòl públic per a construir vivenda, com en les ajudes necessàries, tinguent en compte que estem parlant d'una comunitat que és puntera en eixe sentit. Només en alguna localitat, com la de la Comunitat Valenciana, en Torrevella, es construïxen més vivendes de protecció oficial que en tota Extremadura junta, que és d'a on procedix la ministra de la Vivenda.

Bé, i després, en les altres qüestions, perquè m'ha paregut també interessant que volia que li concretara, senyor Arnal, el tema de quants diners destinem a la repoblació forestal. A la repoblació forestal destinem 30 milions en estos pressupostos. És a dir, mai en la història de l'autonomia valenciana s'ha destinat a les polítiques de medi ambient els diners que se destinen. És a dir, superem per primera vegada la xifra dels 100 milions d'euros, que mai en ninguns pressupostos de l'autonomia valenciana s'havien destinat a polítiques mediambientals esta consignació pressupostària. I amb eixos 30 milions d'euros anem a fer una contribució sensible enguany ja per a poder complir eixe objectiu que ens marcàrem al principi de la legislatura de 40. 000 hectàrees, que no n'hi ha ninguna comunitat autònoma en Espanya que s'haja plantejat una repoblació forestal i una reforestació de la coberta vegetal de 40. 000 hectàrees, en cap autonomia d'Espanya s'ha plantejat un objectiu tan ambiciós. Ací estem ja en eixe compromís i com els he dit també, ja tenim prop de 12. 000 hectàrees que estan ja repoblades forestalment o en processos d'execució.

Per últim, en el tema relacionat, que també m'ha paregut que vostés demanaven alguna ampliació en el que és la política de residus. Bé, dir-los una vegada més que vostés han de mirar-se en l'espill a què feien referència al principi. Nosaltres, per a executar els plans zonals que falten, la línia pressupostària que més creix és esta, precisament el 50%, per a poder avalar la participació de la Generalitat en els consorcis de residus, i anem a destinar en infraestructures de residus 50 milions d'euros, que també els tenim consignats.

Si vostés comparen eixos 50 milions d'euros que representen un augment del 50% en relació amb els pressupostos de l'any anterior, en relació amb el que el Ministeri de Medi Ambient de Madrid està destinant en el seu programa, que és "Protección y mejora del medio ambiente", veiem que el desfasament pressupostari és ni més ni menys que mosatros tenim el 50% i allí es queda en un -13,39%. És a dir, que jo crec que estes comparacions poden a vostés il·lustrar-los respecte dels compromisos inclús en aquelles línies que a vostés els preocupen d'una forma especial.

En qualsevol dels casos, en qualsevol dels casos, jo els torne a dir que algunes de les propostes. Perquè el tema que vosté ha plantejat, senyor Sanmartín, de Reciplasa, no és el pressupost de la Generalitat el que ha de preocupar-se en esta conselleria de resoldre un tema que no és com vosté ho planteja. La Generalitat Valenciana no li deu a Reciplasa eixos milions que vosté parla. I això ho saben perfectament allí. I és un tema que ha d'estar fora del que són els pressupostos de Territori i Vivenda, que no tenen per què plantejar-se ací. És una tema que excedix del que ha de ser la consignació pressupostària d'una conselleria com esta, que no està per a normalitzar la situació o la gestió, que no vull qualificar-la, d'una empresa determinada, que està en un altre horitzó.

I, per acabar, dir-los que crec que algunes de les coses que s'han observat, que jo crec que són molt concretes, poden tindre objecte en el tràmit parlamentari, o en qualsevol interpel·lació o en qualsevol pregunta, per a poder aclarir-los a vostés el que vostés han plantejat.

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, s'acaba la compareixença del conseller.

Alcem la sessió fins esta vesprada a les quatre i mitja, que vindrà la consellera de Turisme.

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 20 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 33 minuts)

Compareixença de la consellera de Turisme, senyora María Milagrosa Martínez Navarro

El senyor president:

(Inoïble). i també véns acompanyada de la gent de la teua conselleria. Benvinguts a tots en esta primera ocasió.

Quan vulgues, tens la paraula per a exposar els pressupostos de l'any 2005.

La senyora consellera de Turisme:

En definitiva. ­Jesús­ (La senyora Pérez i Martí diu: "En valencià. " Inoïble) También.

El senyor president:

Senyora Pérez.

La senyora consellera de Turisme:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Té la paraula, en representació d'Esquerra Unida-Els Verds, la senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, a grosso modo, i després d'eixa meravellosa intervenció que ha fet vosté, dient totes les excel·lències al que ara va a suposar a partir d'ara tindre una Conselleria de Turisme, així, a grosso modo, com li dic, vosté necessita 200 milions d'euros més, simplement 200 milions. Perquè, mire, no té ni per escomençar. Ja sé que produisc rialles en algun sector del govern valencià, però és així.

Mire, senyora consellera, anem a anar per parts amb un poquet d'explicació. Tot el que vosté ha explicat tan detalladament requereix no solament d'unes línies d'actuació, que anem a vore al llarg del temps que tal funcionen i tal, sinó que vosté ho ha donat ja com a fet i com a plasmat i això significa que ha de tindre una dotació pressupostària.

En estos moments ens trobem amb el següent. Del que és la pròpia Conselleria de Turisme i en el que són inversions, aquelles que emanen del capítol VII, que són les inversions reals, tenim la partida T-5. 718. 000, festes internacionals, 410. 000 euros. Supose que ahí entraran els mims, que és una festa cultural internacional que es fa al municipi de Sueca o que entrarà la festa de la cervesa, que és una festa donada entre Alemanya i el País Valencià que es realitza a Cullera, i festes d'eixes característiques. Explique'm, perquè si no de totes formes li ho he de preguntar o bé per mitjà d'una interpel·lació o compareixença o preguntes.

Després tenim la partida X-0160000, finançament d'operacions capital Agència Valenciana de Turisme. Clar, és normal, és normal. Eixa partida 14 milions d'euros, que jo entenc que és normal, perquè l'Agència Valenciana de Turisme al cap i al fi depén de la pròpia conselleria.

I després tenim una altra partida, la T-6402000, recolzament inversions projectes turisme rural. Damunt de tot el que vosté ha dit i d'inclús parlar del medi ambient i de la conservació de la natura, perquè és important, jo estic amb vosté, açò és important, vosté ha dedicat 140. 000 euros. Diga'm com va a fer el miracle.

Després tenim de l'Agència Valenciana de Turisme, programa 100000037, finançament operacions capital empreses del sector. Està bé, perquè el sector de forma generalitzada està reclamant una injecció d'oxigen, 3. 014. 050 euros.

El programa C-39, per no repetir tants zeros, Diputació de Castelló centre termal Benassal, 2. 127. 000 euros, vosté també l'exposava en la seua exposició. Al pressupost de 2004 es va concedir la mateixa partida pressupostària igual, una partida no condicionada de la Generalitat Valenciana per a realitzar un centre termal en Benassal equivalent a 1. 600. 000 euros. Jo li pregunte i vull que em conteste: què passa, que l'any passat, o siga, este any que estem, no es va fer absolutament res i ara li hem injectat una mica més de diners per acabar-lo de fer i així van passant els anys? Què passa? És la segona vegada que es proposen quantitats per al centre termal. Què passa? Eixos diners són un increment sobre el 1. 600. 000 perquè no van fer res o és que en 1. 600. 000 s'ha fet alguna cosa i ara aquesta és una segona part? Com açò és una cosa que es fa per mig, també, o amb suport de la Diputació de Castelló, m'agradaria que m'ho contara, perquè els castellonencs no saben açò per on va.

Després tenim un altre programa, el C-40, Pla d'excel·lència turística, això de l'excel·lència també vull que m'ho explique, equivalent a 1. 216. 000 euros. Les ajudes a associacions sobre el codi línia C-48, eixes ajudes a associacions diverses equival a 450. 000 euros. I després vosté ha parlat en la seua intervenció sobre la senyalització turística que es fa, que s'ha de fer i que jo estic a favor, perquè tot aquell que vinga ha de saber per on va o, com a mínim, on estan les coses que vol vore, 40. 000 euros, senyora consellera, 40. 000 euros. No sé si és que a la millor ens queden tres o quatre pobles per marcar. I després tenim una cosa graciosíssima, el codi línia C-101, diu: "Pla Millor. Municipis turístics". Primera hi ha una pregunta feta perquè vosté m'explique quins són realment els municipis turístics del País Valencià. I, després, la dotació són de 600. 000 euros.

En definitiva, en definitiva, una inversió de 7. 447. 500 euros. A mi em sembla que així no van molt bé les coses. Realment en turisme hem tingut un creixement de 738. 000 euros i les inversions reals tenim un creixement de 791. 000 euros. I per a tot el que vosté acaba d'exposar a mi em sembla difícil. Em sembla sinó més complex, per no anar més enllà. I, de veritat, em sentiria molt mal vorem mesclada en la meua acceptació a açò en una cosa que no es va a poder realitzar. Perquè no és que el sector vaja millor o vaja pitjor, el que passa és que aquest govern no ha sabut enfrontar la problemàtica del turisme com en altres comunitats autònomes. I ha aplegat a tal situació que s'ha vist obligat a crear una conselleria, que a més d'exposar-li-ho dir-li que estic conforme en que existisca eixa conselleria, que no em pareix mal. De la mateixa forma que no em pareixeria mal que esta conselleria tinguera una comissió per a poder tractar els temes de turisme en eixa comissió depenent directament de la conselleria en volta d'haver de tractar els temes de la conselleria a la Comissió d'Empresa, Universitat i Ciència.

Mire vosté, senyora consellera, no fa molt dien: "La situación es dramática. Durante todo este año ha habido una reducción de la ocupación media y del precio medio, unida a un incremento de pernoctaciones. El crecimiento de la oferta es tan espectacular que no lo ha podido absorber la demanda. En consecuencia, el mercado reacciona con una caída de precios y ello provoca la reducción de los estándares de calidad y de los costes". Això no ho dic jo. Això ho diu el senyor Miguel Àngel Fernández, amb el qual vosté s'haurà reunit, i no fa molt de temps que açò ho va exposar.

Nosaltres tenim bons professionals al sector, però tenim un sector massificat. I massificat perquè vostés han volgut que fora així. I eixa massificació és difícil que ara siga creïble que vosté parle de la diversitat en matèria turística. Jo vull eixa diversitat, però no m'ho crec. Si ja ho tenen massificat, com van a diversificar-lo? Per a eixa diversificació vosté necessita 200 milions d'euros més i que això siga una realitat. Però amb el pressupost que té, cosconelles, ficarien tres pedaços a una situació clara, vorem si tapem la boca un poc a la gent de l'hostaleria, igual com als hotelers i anirem tirant.

Vosté parla de cursos de preparació. Jo crec que, conforme deia, tenim bons professionals en el sector. Però professionals que debut a la massificació es veuen obligats a fer una dura faena, jo diria que tenen massa pressió sobre ells i condueix que este sector tinga més baixa qualitat. Per tant, eixos cursos també equivalen a diners, a mi m'agradaria veure'ls reflectits, vosté ens ha parlat d'ells, però jo no trobe la partida pressupostària. A no ser que, com sempre, tinguem un cajón de sastre, i que d'eixe cajón de sastre, després poc a poc vagen apareixent els diners per allò de l'ambició a ficar-se una medalla. Perquè no crega vosté que jo trobe que en el capítol II, que són eixos diners que vosté va a poder disposar per fer alguna cosa que altra, els 924. 000 euros em pareixen gran cosa al costat d'altres conselleries. Em pareix que estan agraint-li el que vosté es xuple el mort com a consellera d'una conselleria que és difícil tirar endavant.

Mire, quan vosté m'ha dit "jesús", que jo li he dit que no es tracta de constipat, és de valencià. A mi em sembla que el moviment es demostra caminant i açò sí que és una cosa que m'ofén i m'ofén com a valenciana, a banda que parlar el castellà el sé i entendre'l millor, molt més millor. Quan vosté ha parlat de la publicitat, m'agradaria que tinguera en compte que això de "lo vamos a hacer en castellano, francés, alemán e inglés", que sea: lo vamos a hacer en valenciano, castellano y tots els idiomes més que a vosté li done la gana, clar que sí, depén dels touroperadors i de la quantitat de gent que haja de vindre d'altres països. I si ho ha de ficar en xinés, perquè de hui endavant vénen xinesos, millor.

Ara, vostés han agarrat el turisme d'una forma tan espectacular que sembla ser que el màxim siga la construcció per a eixos turistes, que ací anem a fer al País Valencià un gran geriàtric i que va a vindre tanta gent que anem a tindre ací, al País Valencià, la meitat de la població de Xina. I no es tracta d'això. Es tracta de qualitat. Qualitat que jo estic convençuda, per un altre costat, senyora consellera, que a vosté durant el temps que siga consellera li agradarà que diguen del turisme, perquè és la seua responsabilitat. Una qualitat que ens fa falta per a fer eixes campanyes publicitàries que tampoc estan pressupostades, tampoc sé d'on les va a traure, i que vosté diu que, bo, 9 milions d'euros per a poder promocionar, desenvolupar, desenrotllar, a no ser que ací hi haja alguna partida vetllada i una part d'eixa, diguem, promoció del turisme a l'exterior també siga en part alguna cosa que s'arreplegue d'altres partides pressupostàries, a partir del dia 26 de desembre, que sols fer-se, canvis pressupostaris i que siguen per a desenvolupar com a turisme internacional també la Copa d'Amèrica.

El senyor president:

Senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Acabe, senyor president, però una cosa perquè la senyora consellera em puga contestar.

Vosté ens ha parlat de l'Institut Valencià de Turisme, tenim l'Agència Valenciana de Turisme, ara tindrem un Institut Valencià de Turisme amb molta més gent, algun que altre director o directora, grups A, grups B, grups C. I vosté parla d'1 milió d'euros al respecte, com a inversió per a eixe Institut Valencià de Turisme. M'agradaria també que m'exposara com, per a quan, de quina manera, què va a fer? I m'agradaria que també em diguera el desenrotllament del Pla d'espais turístics amb quin pressupost el va a realitzar. I així pararia fins l'altra propera intervenció.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Pérez.

Té la paraula, en representació del Grup Socialista, el senyor Colomer.

El senyor Colomer i Sánchez:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora consellera, moltes gràcies també pel seu temps i el seu esforç. Jo vull començar demanant disculpes per esta afonia, l'afonia necessitarà més que mai el recolzament tècnic per a fer-me sentir.

I el que volia començar per dir és que esperàvem algun tipus d'explicació, algun tipus de defensa en relació a les virtuts suposades que té el nou organigrama de la Conselleria de Turisme, que és la conselleria nova en l'organigrama del Consell. Pensàvem que és imprescindible, que ara que tenim la primera aproximació real al nou esquema, justificar el perquè es manté l'organisme autònom, que ens sembla un fet correcte, que és l'Agència Valenciana de Turisme, i per què es crea una direcció general de Turisme, depenent d'una secretària autonòmica i a banda hi ha una subsecretària autonòmica. En definitiva, ens assalten moltíssimes dubtes al voltant de la racionalitat d'este esquema, que és absolutament nou en la història del nostre autogovern.

Volem saber si l'Agència Valenciana de Turisme deixarà de concentrar totes les actuacions en matèria, per exemple, de turisme d'interior, ja que s'ha creat una direcció general ex professo de Turisme d'Interior. Perquè constatem en la literatura i en la presentació del projecte de llei per a l'any que ve que l'Agència manté tímidament, perquè sempre ho ha fet tímidament, inversions i una mena de direcció en eixos pressupostos cap al turisme d'interior. Però, per contra, o enfront, es crea una direcció general. Per tant, una segmentació i un desglossament que nosaltres voldríem que algú, perquè encara no ho ha fet ni en la seua primera compareixença en el Ple de les Corts, ni avui, introduïra algun tipus d'explicació que ens aproximara a tots, que ens il·lustrarà a tots sobre l'organigrama.

Jo sé que l'organigrama és un fet instrumental, que al final són les polítiques concretes les que arriben al sector i les que fan progressar o retrocedir al sector. Però des del punt de vista de la despesa afegida, ja que estem en temps d'austeritat, que és fals, en virtut dels últims canvis que ha fet el senyor Camps, és fals que estiguem en el marc d'austeritat, és el Consell, no ens cansarem de repetir-lo més car de la història, també el més ineficaç. Però això, segurament, és subjectiu i discutible, però el més car de la història. Per això, en una Conselleria que en eixe sentit també aprofundix el cràter del deute en eixa direcció, doncs, voldríem que la seua titular ens diguera alguna mena d'explicació racional per tal de viure una miqueta més tranquils, de no tindre eixa sensació tan profunda que tenim que este Consell té la mà absolutament perforada.

A pesar de ser una Conselleria de nova creació, amb tots els reptes que té el sector, especialment en un temps que és de moltes incerteses, de moltes inseguretats, d'una desconfiança creixent entre els operadors turístics, es parla d'estancament amb la més indulgent de les qualificacions, però, si més no, moltes vegades també de crisi claríssima en el marc del sector, bé, doncs, la seua Conselleria creix per baix de la mitjana del conjunt del pressupost de la Generalitat, i específicament l'Agència Valenciana del Turisme, que és l'estructura més rodada, la que té l'experiència, la que té, vaja, doncs, tota la dinàmica de tants anys, creix únicament el 3,1, si descomptem l'IPC que afecta tots els números i tots els comptes del Consell, ens trobem que la quantitat no és precisament la que vosté ha presentat, d'una manera, he de dir-li ja, i m'avance, absolutament confusa.

Jo crec que parlarem fins al dia final que s'aproven els pressupostos de totes les xifres que vosté ha dit, però crec que ha segut un torrent de xifres contradictòries i que sumades parcialment donen molt més que la xifra inicial que vosté ens ha assenyalat. Però per a ser el turisme l'11% del PIB, per a constituir l'11% del PIB, necessita precisament per això un recolzament més important que el que presenten els comptes d'enguany.

Constatar, senyora consellera, la foscor del pressupost, l'opacitat del pressupost. Des d'una esfera parlamentària, que tenim el deure de fiscalitzar, de controlar l'executiu, és evident que s'ha de sentir una crítica severa, una censura claríssima al que significa aprofundir en l'ampliació de grans blocs de crèdit sense contingut clar, indeterminats. Li posaré un exemple en l'esmentada Agència Valenciana del Turisme, "Gastos diversos", sense més explicació al parlament: 3. 888. 000 euros; "Trabajos realizados por otras empresas" ­continuem aprofundint i eixamplant eixe àmbit d'opacitat i de manca absoluta de transparència­: 6. 520. 000 euros. I en el concepte "Otros", que ja me contarà a mi vosté ­"otros"­ el grau d'informació que transmet al legislatiu i als parlamentaris, "otros": 5. 094. 000 euros. En total, la futilesa, només en tres epígrafs, de 14. 702. 000 euros, aproximadament 2. 500. 000 milions de les antigues pessetes, fora. , aixina, d'una manera tan gratuïta i tan fàcil i tan impune, fora del coneiximent del parlament valencià.

Des del punt de vista parlamentari, ha de sentir la nostra protesta més enèrgica per esta manera de presentar els comptes. Són molts milions fora del control. Les Corts, al final, si este projecte, que avui és projecte, s'aprova, aprovarem un document ignorant on aniran a parar el detall de milers de milions de les antigues pessetes, milions d'euros, en eixe sentit.

Si naixquérem avui, si no tinguérem l'experiència de l'autogovern que tenim, vaja, es podria dir: sacrifiquem la transparència parlamentària en favor d'una eficàcia tècnica, però és que tampoc és això, perquè al final és la Sindicatura de Comptes, senyora consellera, la que ens diu l'abús i les irregularitats d'estos fons, que en origen el parlament desconeix. Després és la Sindicatura de Comptes qui ens clarifica a on han anat a parar i com de mal s'han orquestrat els pagaments d'estes masses ­per a mi­ ominoses de diners fora del coneiximent parlamentari. És una tendència que va creixent i que veig que vosté ha entrat en la Conselleria i no ha aturat.

En els documents pressupostaris de l'FP4, que és on se situa tota la literatura, tota la declaració de principis, tota la filosofia política del Govern, la literatura, jo crec que tota ella mateixa està en crisi de tant d'incomplir-la. Enguany, a més, hi han errors de coordinació entre el que és el diagnòstic que és fa, els objectius i les principals línies per tal de cobrir els objectius. Sap què és la trilogia que caracteritza les FP4? , el diagnòstic, els problemes sobre els quals s'actua, diu, literalment, el pressupost, l'esquema del pressupost, objectius, i en un tercer lloc, principals línies per a satisfer els objectius.

Doncs, fins i tot enguany hi han errors de coordinació, que, com segurament seran errors humans, mai entrarem a estigmatitzar eixe tipus de. Però li ho vull comentar perquè pare compte en este tipus de qüestions.

Baixa la línia anomenada "Compensació financera als municipis turístics", nominalment, 25. 000 euros menys que l'any passat. La Llei 3/1998, l'article 25, que és el que fixa els convenis per a compensar les despeses suplementàries i específiques que en matèria turística fan els ajuntaments i els municipis, té menys diners que mai. Estem lluny de la primera anualitat, quan va començar a aplicar-se esta llei, que es fixava al voltant dels, aleshores, 1. 000 milions de les antigues pessetes, 6 milions d'euros; ara estem en els 4. 975, en el grau d'insatisfacció que comença a arrelar en el conjunt del municipalisme.

I he de dir-li una altra qüestió, que voldria que ens la confirmara, perquè les últimes notícies és que el coeficient que s'aplica a les despeses susceptibles de ser conveniades, per tant, ajudades per la Generalitat, del 21% que ha marcat les últimes anualitat, passarem enguany al 8% de les despeses que els ajuntaments poden rebre subvenció mitjançant estos convenis de l'article 25 de la Llei 3/1998.

Clar, la notícia seria terrible, no? , perquè la sensació que la Llei 3/1998 està reculant, està minvant la seua capacitat de transformar la realitat, d'ajudar als ajuntaments, és ja sentida per tots els alcaldes i regidors de turisme del País Valencià. Però si efectivament enguany baixa el coeficient en el percentatge que li he dit, i li demane per favor que ens ho confirme aquí, en el parlament, doncs, seria una malíssima notícia.

Els pressupostos no afronten adequadament la inversió en capital humà. Capital humà, senyora consellera, li hem dit moltes vegades que és un factor claríssim per a millorar la productivitat i és un factor claríssim de qualitat en el sector. Desapareix el CDT de Peníscola, desapareix absolutament respecte del pressupost del 2004. Apareix una xifra per al CDT de Castelló, que és molt inferior al que el senyor Matías Pérez Such ha anunciat moltes vegades, tantes vegades que ja. , tantes vegades també el balneari de Benassal, no fa un any que apareix en el pressupost i no es complix, fa vuit anys que el balneari de Benassal apareix en la llei de pressupostos i la insolvència manifesta de l'Agència, i ara seua, anem a vore què passa en el 2005, però de la Diputació Provincial de Castelló per a canalitzar la inversió, és tan flagrant que la veritat és que és absolutament lamentable en eixe sentit.

Nosaltres no hem trobat que l'Institut Tecnològic del Turisme tinga abric pressupostari, tinga consignació expressa en el pressupost, jo no sé si vosté situa la inversió residenciada en la Conselleria d'Empresa, que és a on està la resta d'instituts tecnològics, tota la xarxa d'instituts que té la Generalitat, però nosaltres, en el pressupost seu, no l'hem expressament detectat.

No hi ha solució de continuïtat entre el seu discurs ­vaig acabant, senyor president­ presentat en la compareixença del 23 de setembre en el Ple, no hi ha solució de continuïtat en els pressupostos. Cap dels sis o set plans que vosté va anunciar ni tan sols s'han preocupat per fixar-los nominalment en el nou pressupost.

I acabe dient que el turisme d'interior és un mal presagi, Direcció General de Turisme Interior, un malíssim presagi que naixca sols amb 340. 000 euros per a subvencionar projectes d'ajuntaments i mancomunitats. Estic fent la més indulgent i la més benigna de les lectures. Ja ho sé que publicat en algun mitjà de comunicació han sortit molts menys diners, però, clar, és una microactuació que serà impossible de poder revolucionar i significar un canvi en este destacadíssim sector i amb totes les potencialitats de futur que té per al conjunt de la Comunitat Valenciana.

Per tant, si els pressupostos signifiquen l'expressió d'un projecte polític, l'única cosa que trobem és inèrcia, incapacitat per a interpretar les necessitats que reclama el sector i, sobretot, una manca de ganes per tal de buscar eixides innovadores, que és el que esperàvem, ja que la Conselleria és absolutament nova en eixe sentit.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Colomer, per l'esforç que ha fet vosté, sabem que se troba aixina un poc refredat.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, el senyor Martínez.

El senyor Martínez Zaragoza:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Senyories, guarden silenci.

El senyor Martínez Rodríguez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

Té la paraula. ­guarden un poc de silenci­, té la paraula la senyora consellera per a aclarir alguns dubtes que han aparegut per ahí.

La senyora consellera de Turisme:

Moltes gràcies, president.

Senyora Pérez, vaig a intentar contestar a les preguntes formulades.

Y respecto a la incapacidad que usted me atribuye, yo le rogaría, pues, de momento, porque se ha hablado de que hay una incapacidad. A mí no me gusta llamar a nadie incapaz. Yo, señor Colomer, como le aprecio, me imagino que usted no ha querido decir eso, ha sido uno de los lapsus. (Parla el senyor Colomer sense micròfon). Ya, entonces no habrá querido. Vamos a darnos un margen porque. estos presupuestos atienden al gasto y la inversión en turismo necesarios para la potencialización, y consolidación y desarrollo de la actividad turística de la Comunidad Valenciana, tal como la entiende esta consellera y el gobierno valenciano.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Anem a donar-li la paraula a la senyora Pérez, representant d'Esquerra Unida-Els Verds. Sí, senyora.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, diu així "la Comunidad Valenciana a la cola del turismo". Es troba, en un ranking de set llocs, en el penúltim lloc. Va per davant de Castella i Lleó. I és de veritat. Assumir que hem tingut una davallada al turisme no és mal. Perquè el més important és, des d'eixa situació, poder afrontar el que ha de vindre després i plantejar-se quants plans facen falta per a traure endavant la situació.

Jo, de veritat, vosté diu, el que diu la premsa, jo que crec en el. però el que diu la premsa. Quan la premsa parla és com aquell que diu en el poble, "mira, quan diuen bou, joneguet segur". Però alguna cosa passa. Doncs, efectivament, senyora consellera.

I assumir no significa fracassar, sinó tot el contrari. Donar resposta a una societat que la seua part econòmica fonamental és el turisme, i que després d'haver durant tants anys lluitat per un turisme de qualitat, que no s'ha fet, ara ens trobem en unes conseqüències a les quals, com a mínim, l'Entesa, Esquerra Unida-l'Entesa no volia aplegar. I això la veritat és que dóna un poquet de ràbia. I dóna un poquet de ràbia perquè vostés senten, però no escolten. Una vegada em sembla que en la intervenció que vosté va fer en el plenari li vaig dir el mateix: "escoltem, no em senta solament, escoltem", perquè és importantíssim.

Mire, jo continue sense tindre-ho clar. Li agraïsc la contestació que m'ha fet, perquè entenc que, bé, vosté em diu, també, mire, tenim en perspectiva el museu "del Aceite". ¿No? Jo li dic, el Museu de l'Oli, per favor, deixe-li-ho a la Conselleria de Agricultura, perquè sinó és que no ens aclarim. El Museu de la Taronja ja depén de la Conselleria d'Agricultura, doncs també el museu, el Museu de l'Oli. Perquè sinó és que anem a fer-nos "una torta como un pan". Al final no ens aclarirem en cada conselleria què és el que es porta o què és el que no es porta. I seria qüestió d'aclarir-nos, principalment per aquells que estem dient moltes vegades no, no, no, quan probablement, si tinguérem les coses clares per part de vostés, tindríem més racionalitat "al venir y discutir".

I jo li he preguntat unes quantes coses, que ara li les vaig a tornar a preguntar. És que vull que me les diga.

L'Institut Valencià de Turisme. En la creació de l'Institut Valencià de Turisme que vostè està promulgant per a ja, és a dir, per al 2005, vostè necessita fer una inversió. Necessitarem més directius, necessitarem grup A, grup B, grup C. Això s'haurà de muntar d'alguna manera. Vosté, perquè això funcione, necessita dotar-ho d'una partida pressupostària. On està? No està.

I després el desenvolupament del Plan de espacios turísticos, em diu, 60. 000 euros. Bé, doncs bé. Si vosté considera que per a desenvolupar eixe pla és suficient això, doncs bé, després ja farem les esmenes pertinents.

Publicitat promocional. No m'ha dit absolutament res. M'agradaria saber d'on eixen els diners de la publicitat promocional.

I després l'Institut Tecnològic. On? Com? Quant? Terrenys propis? Terrenys no propis? De quina forma? Per a quan el vol vostè crear? Perquè probablement també és una bona contestació que vosté m'aclarisca eixa situació, per a no estar donant la vara tontament al llarg del 2004.

En definitiva, senyora consellera, i perquè només em queda que un minut i vint-i-nou segons. A mi em sembla que són uns pressupostos que són baixos. És la repetició del pressupost de 2004, encara que depenent en aquell moment de la Conselleria d'Indústria. En este moment tenim una nova conselleria i s'havia d'haver sigut arriscat, s'havia d'haver sigut valent. I simplement és una excusa de no saber què fer en matèria turística.

I jo vaig a intentar millorar el pressupost ­quan dic jo em referisc a Esquerra Unida-l'Entesa­ des d'eixa base, des de la base important del que significa que el turisme és la part econòmica més important que en estos moments compta el País Valencià, que no volem solament un turisme que estiga basat en la geriatria, és a dir, no volem que açò siga un gran centre geriàtric, eh! perquè també estem cridats al fracàs d'eixa forma. No volem la massificació, perquè també volem un turisme que a més respecte el medi ambient. I en eixa línia li demanarem. Però jo no estic convençuda que això ens puga portar a bon fi.

I per acabar, en els segons que em queden, senyora consellera, li vaig a fer una advertència d'ara endavant, fins que s'acabe la legislatura, en quantes vegades parlem. A mi m'importa ben poc la guerra que el Partit Popular mantinga en estos moments amb la senyora Narbona, que és ministra del Partit Socialista. Anem a veure. Eixes guerres que es munten contínuament per a justificar res i evitar que s'avance políticament al País Valencià és un fracàs, sota el meu punt de vista.

Per tant, com vosté m'ha dit la senyora Narbona mire vosté el que fa a Madrid. Em dona el mateix. El que diga la senyora Narbona no forma part dels projectes polítics que en matèria turística té Esquerra Unida-l'Entesa. Per tant, no m'ho tornen a repetir, perquè eixa serà la seua guerra i la guerra dels meus companys, però no la meua ni la d'Esquerra Unida.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Pérez.

Té la paraula el senyor Colomer, en representació del Grup Socialista.

El senyor Colomer i Sánchez:

Senyor president, gràcies.

Senyora consellera, no m'ha contestat a les preguntes que li he fet en relació a la foscor, (inintel·ligible) esta paraula, i a l'opacitat del pressupost. A mi em sembla molt greu que hi haja milers de milions de les antigues pessetes, milions d'euros fóra del control parlamentari. Anem a aprovar un pressupost en el qual estes Corts ignoren la destinació última del detall de tants, i tants milions d'euros, la qual cosa és molt preocupant.

Tampoc no m'ha contestat a algunes preguntes concretes sobre, el que em sembla, pot despertar un gran problema en la base del turisme que, com vosté ha dit, és el municipalisme, és baixar del 21 al 8% el coeficient, el percentatge de les despeses subvencionades. I això em sembla, turísticament parlant, casus belli, em sembla molt greu. Vosté hauria de ser sincera i dir si va per ahí la política que van a seguir.

I en relació a l'administració central. Jo també crec que és un debat que respon a la consigna de partit que, d'una manera invariable, tots els consellers presenten en Corts des de fa mesos. I crec que és distreure l'atenció, desenfocar els problemes i fer una exhibició d'una nul·la o d'una baixa concentració en allò en el que han d'estar, que per això cobren i per això són el govern dels valencians. És una polèmica absolutament absurda.

En els últims vuit anys, en els últims nou anys, mai no s'ha plantejat esta qüestió. Les relacions en l'Agència Valenciana de Turisme, en la Secretària d'Estat de Turisme o en el ministeri competent del govern de la nació, mai! I ara, d'una manera artificial i deshonesta, es trau esta qüestió com la punta de llança del discurs de la política turística oficial d'este govern. Fixe's. Hi un lligam, perquè les competències estan transferides, però hi ha un lligam, hi ha una connexió. és veritat que encara queda una connexió en la política de l'autogovern, en matèria turística, i la política del govern de la nació, que són, precisament, els Plans d'excel·lència, que estan compartits entre la Generalitat, l'administració central i els ajuntaments. I ahí, fixe's vosté quina causalitat, baixen, baixen l'assignació respecte a l'any anterior. Un exemple claríssim del que significa situar-se fora de la senda de la cooperació, perquè això desarma políticament i moralment per a demanar-li res a Madrid, res al govern de la nació. I en desarma políticament i moralment fer el discurs de confrontació amb la senyora Narbona o amb el senyor qui siga del govern central, quan l'altra dia, en seu parlamentària, a les Corts Valencianes, van votar que no a una proposició no de llei per tal de demanar-li al govern de la nació que la base militar del Toro fóra reconvertida com a un establiment, com a un equipament, com a una dotació de política turística d'interior. La qual cosa és un exemple que els desautoritza ja en molt de temps per a confrontar i per a passar-nos la pilota a nosaltres de no sé exactament què.

Prou de consignes de partit, que al sector li importen no res, per no dir una altra paraula. Al sector turístic, als operadors econòmics i socials esta gresca artificial i deshonesta que practiquen vostés, enfrontada al govern de la nació, no els preocupa absolutament res.

En la política de capital humà no tot s'esgota en els CdT, CdT que experimenta una inversió que. jo crec que on és la millor de la seua història. Es tracta de tindre una estratègia sobre els recursos humans i sobre inversió en capital humà. Es tracta d'articular un pacte, com altres comunitats han fet, entre universitat, empresaris, sindicats, municipis, per tal de fer possible una estratègia seriosa a mitjà i a llarg termini. I això no té res a veure amb la disminució d'una línia, concretament la Fundación de Altos Estudios Cavanilles, que és la que. és l'estructura universitària que es preocupa a tota la Comunitat Valenciana per tal d'investigar i aplicar després les millores en la política turística es queda la ridícula quantitat, que toca més terra que mai en la vida, de 17. 000 euros únicament. És una condemna a mort a la Fundació d'Estudis Turístics Cavanilles, que és la mostra, si tinguera un altre tractament, que hi ha sensibilitat per tal de fer possible una adequada política de formació professional i de capacitació i qualificació professional. Res es pot fer sense la universitat en eixe sentit.

I quan li deia que no hi ha. I bé, una altra qüestió que guardarà suposadament relació amb el capital humà, és l'Institut Tecnològic de Turisme. Vostè encara em diu que estan estudiant la fórmula jurídica, quan va ser una de les grans aportacions del nostre autogovern en política industrial en el seu moment, els instituts tecnològics. I ara estudien la formulació, l'expressió jurídica a triar? I, per un altre costat, diu que han consignat un milió d'euros, que nosaltres no hem detectat ni en lupa en el pressupost. Com tantes i tantes partides que vosté ha comentat avui. (Rialles) No li veig la gràcia. Però que no tenen, insistisc, solució de continuïtat.

El discurs de la compareixença de l'altre dia en els pressupostos, que el paper és molt sofrit, i ahí és on es convalida, és on es convalida la credibilitat d'un govern.

I jo voldria que vosté triomfara, i que triomfara la decisió de crear una conselleria. Però, al pas que anem, en dóna la impressió, i marge de confiança el que vulga. Home! Marge de confiança el que vullga després de més de nou anys de govern del Partit Popular fins a cert punt. Però la seua persona, la seua persona l'ha de tindre, estic d'acord. Però bé, amb la matisació que porten nou anys seguits.

I quan deia incapacitat, no és a la seua persona ni a cap membre de l'Agència, per descomptat. És que jo crec que políticament és un lloc comú, assumit per tots i ningú no s'ha de crispar si li dic que són incapaços d'interpretar les realitats, i les necessitats i les prescripcions de polítiques futures que necessita el sector.

Per exemple, l'ordenació del territori per a vosté no existix. Ho ha demostrat en el seu discurs de hui perquè no ha fet cap menció. El Pla d'espais turístics fa molts anys que es diu que s'ha de fer, que és imminent i no es fa mai.

El senyor president:

Quan li vinga bé, vaja acabant, senyor Colomer.

El senyor Colomer i Sánchez:

I acabe dient-li que voldríem, per tant, que entenguera que quan li diem que estos pressupostos són incapaços de respondre a les necessitats del sector ningú s'ha de sentir ofés. Faltaria més! Faltaria més! Vosté és una persona madura, formada, qualificada, amb experiències, ha sigut alcaldessa. Faltaria més! No ho confonguem en eixe sentit.

I acabe dient-li que té la responsabilitat de fer que esta conselleria, sens dubte, no siga només un fet instrumental, el súmmum seria, el súmmum seria ­i acabe­ que fóra només un fet ornamental amb la marxa que portem.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Colomer.

Té la paraula la senyora consellera per a fer els últims aclariments de la seua compareixença.

La senyora consellera de Turisme:

Bo, senyora Pérez, jo crec que en una compareixença en la Comissió d'Economia, posar-nos a discutir sobre la notícia de premsa que jo agarre o que tu agarres no és el més adequat.

Y respecto a dónde están, pues, mire, ya les he dicho, este es un ejemplo, Invattur, está la cantidad, equipamientos y puesta en marcha de infraestructuras. Es que a lo mejor hacemos cinco y no vamos a ponerle el nombre a todas porque hay algunas que todavía no las tenemos bautizadas. Pero, en fin, yo creo que lo de menos es bautizarlas.

El senyor presidente:

Moltes gràcies, senyora consellera, per la seua compareixença.

Senyors diputats, suspenem la sessió, que la rependrem a les sis i mitja amb la compareixença de la consellera de Benestar Social.

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 10 minuts)

(Es reprén la reunió a les 18 hores i 31 minuts)

Compareixença de la consellera de Benestar Social, senyora Alicia de Miguel García

El senyor president:

Bé, senyores i senyors diputats, anem a reprendre la Comissió d'Economia, que havia estat suspesa fa uns moments després de la intervenció de la consellera de Turisme, senyora Milagrosa, i ara tenim ací a la consellera de Benestar Social. Li donem la benvinguda a esta comissió, igual que als membres de la seua conselleria que l'acompanyen, perquè mos expose les línies del pressupost del 2005. Supose que no mos defraudarà, com mai ho ha fet.

Quan vosté crega convenient, té la paraula per a explicar-mos els pressuposts del seu departament.

La senyora consellera de Benestar Social:

Moltíssimes gràcies, senyor president.

Senyor president.

Pero después de esta breve introducción, señorías, permítanme que les desglose de forma más detallada los presupuestos de las distintas unidades de mi departamento.

Y tan solo un ejemplo. De los estudios que ya hemos iniciado por parte del comité de expertos de la dependencia y que les digo que presentaremos aproximadamente en enero, hacia mitad de enero del año 2005, sabemos que el 84% de las personas mayores dependientes son atendidos por algún familiar, y el 76% son mujeres. Pues bien, y por ello, y también por ello, tenemos hoy la oportunidad en la Comunidad Valenciana de convertirnos en la primera comunidad autónoma capaz de ofrecer un proyecto específico de formación continua para cuidadores informales de personas dependientes, y lo vamos a hacer. Un programa de orientación y formación para aquellas personas que cuidan personas dependientes que ofrezca una respuesta factible a las necesidades de formación, de información, de asesoramiento sanitario, pero también de apoyo psicológico, para todos estos cuidadores informales de persones dependientes, y para ello destinamos 300. 000 euros en el capítulo II.

Merece destacarse en este programa el incremento en las líneas destinadas a favorecer y a ayudar a las familias con personas dependientes a su cargo, con dotaciones que en algunos casos se recogen por primera vez y que en otras ven muy incrementado su presupuesto. Por ejemplo, comenzamos con el programa Centro de Día en su primer año de vigencia, con un presupuesto de 500. 000 euros; comenzamos con un programa de bono respiro, que tendrá para este primer año de ejecución un total de 400. 000 euros; y vamos a incrementando, señorías, a medida que vayamos teniendo otros ejercicios presupuestarios, no les quepa a ustedes ninguna duda, igual que venimos incrementando el programa de bono residencia, y que este año 2005 tiene ya 35 millones de euros, que los vamos a destinar para que nuestros mayores puedan acceder a plazas en residencias de tercera edad, tanto a las actualmente existentes, como a las nuevas plazas que van incorporándose dentro del plan de residencias de accesibilidad social.

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

Hoy el número de residencias es, señorías, de 300. Precisamente, el otro día fuimos en El Puig. , por cierto, que estaba el alcalde, amablemente estuvo compartiendo con nosotros el entusiasmo por esa nueva residencia del Plan de accesibilidad social (veus), hacía la número 300 y estaban todos, alcalde incluido, ediles, en armonía y hermandad contentísimos de que estuviéramos inaugurando en El Puig esa nueva residencia de accesibilidad . (inintel·ligible), porque, claro, el alcalde es un hombre inteligente, tiene más plazas de residencias para la tercera edad, para la gente de su pueblo, y está muy contento.

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

Señorías, es verdad que en estos últimos años en la Comunidad Valenciana hemos hecho un tremendo esfuerzo para prestar los servicios que requieren enfermos mentales y personas con discapacidad, y vamos a seguir haciéndolo, señorías, porque sabemos que tenemos que seguir trabajando en ello, y no vamos a estar tranquilos, señorías, y no vamos a parar hasta que tengan una cobertura al cien por cien de las necesidades, y por esto este año estamos satisfechos, porque incrementamos y nos vamos acercando a ese ideal de cien por cien de cobertura, que les garantizo a ustedes que antes de que acabe esta legislatura estará cumplido.

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

En este año 2005 les vamos a presentar a ustedes, por supuesto con dotación presupuestaria, un plan de medidas del gobierno valenciano para combatir la violencia que se ejerce contra la mujer, 2005-2008. Y yo, señorías, les adelanto, ya que voy a solicitar a petición propia, la comparecencia en las Cortes Valencianas para explicarles este plan de medidas. Y antes me gustaría poder tener la ocasión de comentar, en fin, de llegar si es posible a algún acuerdo con los grupos políticos de la oposición en este plan de medidas del gobierno para combatir la violencia, que yo les puedo asegurar y les garantizo que es un buen plan. Un plan que nos propone, por ejemplo, la firma de un gran pacto social por la no violencia, por la violencia contra la mujer. Porque, evidentemente, no tiene cabida en una sociedad democrática como la nuestra, la violencia que se ejerce desgraciadamente todavía contra las mujeres por el solo hecho de ser mujeres, una sociedad que debe estar construida sobre el respeto, el respeto a los derechos fundamentales y sobre la igualdad total y absoluta de la mujer en esta sociedad.

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

Pero no sólo eso. Hemos iniciado, y ustedes lo van a ver en este año 2005, un plan muy interesante, que hemos hablado con organizaciones juveniles y que han manifestado un gran interés, que es el que hemos denominado "hipoteca jove de l'Ivaj", que dentro de poco tendrán noticias.

Señorías, hemos introducido incrementos en determinadas líneas de subvención para los jóvenes, que suponen una mayor implicación del gobierno valenciano en fomento del asociacionismo. También en fomento de la solidaridad y del voluntariado entre los jóvenes. Y también les digo, señorías, que en esta línea, para el año 2005 vamos a presentarles una página web, que estarán ustedes invitados a su presentación, y que estoy seguro que les va a parecer muy interesante, que denominamos "web solidaria", y que lo que hace es poner, cazar, desde el punto de vista jurídico, la oferta de asociaciones no gubernamentales, organizaciones sin ánimo de lucro que están dedicadas a trabajar de manera voluntaria, por y para los demás, con la posibilidad de las personas, de nuestros jóvenes de la comunidad, porque lo difundiremos en un principio fundamentalmente para que llegue al público juvenil, la posibilidad en las personas que queremos de una forma solidaria y voluntaria trabajar para ayudar, para participar en esa sociedad cohesionada.

El senyor president:

Mire com s'han quedat tots, senyora consellera. (algunes rialles)

Senyora consellera, moltes gràcies, per eixa explicació tan detallada dels seus pressupostos.

I ara, si queda alguna per aclarir, tenen la paraula els portaveus dels grups de l'oposició. En primer lloc, el senyor Cardona, en representació d'Esquerra Unida-Els Verds: l'Entesa, quan vosté estime convenient.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Primer començaré exigint estos pressupostos en valencià, com els vaig exigir ahir al conseller. (rialles) No es riguen, senyor diputats i diputades, que en l'Estatut fica que les administracions tenen l'obligació de potenciar les particularitats pròpies del poble valencià. I a més, una Llei d'ús i ensenyament de valencià i, a més, el seu president i tots els consellers es cansen de dir que són els màxim potenciadors. Però jo no tinc la llei principal de l'any en valencià, mai. Per tant, no es riguen, senyor diputats. (Remors)

El senyor president:

Senyories, guarden silenci, per favor.

El senyor Cardona i Pla:

I passem al tema. Difícil seria trobar una exposició d'un model tan contrari al que jo sostinc i al que mantinc. A mi, senyora consellera, el model que vostés estan potenciant em pareix absolutament benèfic i assistencial, basat en la caritat, de cap manera hi ha drets adquirits, basat en el clientelisme. Em pareix un model sovint inaccessible per a aquelles persones que realment el necessiten. I realment pense que depén moltes voltes de favor i de la bona disposició, inclús de professionals que intenten passar per damunt de limitacions molt greus, que vostés en la seua política estan imposant als propis professionals que estan treballant en els serveis socials.

Jo, senyora conseller, quan la sent dir que vosté en la PER li dedica esta quantitat de diners, però que està disposada a augmentar-la, conforme ja la va augmentar l'any passat, jo no entenc perquè no fica almenys la quantitat que havia suposat l'any passat. Jo no entenc perquè encara la rebaixa vosté i diu vosté que si li fa falta més ja en ficarà. Evidentment, la limitació, la reducció de les possibilitats d'accedir la gent a les ajudes és una qüestió dramàtica i que està suposant per a moltes famílies una situació realment terrible.

A mi, senyora consellera, em dol la seua actitud, que vosté possiblement la considera com expressiva, expressadora d'un legítim orgull, però que jo a vegades la considere una burla a la realitat i, a més, una burla a moltes famílies que estan en una situació realment dramàtica i terrible. Jo pense que la conselleria està en un absolut desgovern, que hi ha una falta de direcció, que no hi ha una política social real, sinó que el que hi ha és un trasbal de diners. Vostés són uns gestors que porten els diners perquè els facen uns altres la faena.

Mire, senyora consellera, en alguns casos menys mal que fan uns altres la faena, perquè vostés no estan disposats a fer-la. A tot açò, tots els temes que fan uns a altres, no vostés, fan uns a altres, però vostés no augmenten de cap manera el número d'inspectors. Per tant, ho fan uns altres però vostés ni controlen, ni tenen idea del que estan passant en els centres, en les residències, en els centres de dia, no tenen ni idea del que passa, perquè vostés no tenen cap organisme, ni cap mesura de control. Per això el personal només augmenta el 3,10%, perquè a vostés personal no els fa falta ningú.

El seu pressupost, senyora consellera, és absolutament propagandista. Vosté ha començat a dir-me ací un número de plans i jo tinc, sincerament hauré de llegir la transcripció per a vore tots els plans que vostés ens ha dit. No, no, és que estan ahí els plans. Però el Pla de la immigració, quants anys fa que l'estem esperant, senyora consellera? I l'Agència sociosanitària, que ja sonava quasi en temps de la prehistòria?

A vore, vosté cap al futur ens planteja tot un munt de plans, però cap al passat molts dels que ha plantejat ni els han posat en marxa, ni han servit de res. Ni l'Agència sociosanitària, ni el Pla de la immigració. Bo, li podria. Perquè a tot açò, a tot açò, senyora consellera, no sé si recordarà que en el debat de política general van aprovar vostés una proposició de llei seu, del Partit Popular, que deia que donàvem el suport als plans que estaven en marxa d'abonament pel centre de dia i d'abonament per a respir familiar. Això fa uns mesos havíem ja de dir que estàvem tant d'acord en allò bé que funcionaven, quan encara hui ens anuncia la seua posada en marxa pròxima. Per tant, senyora consellera, estem ací xocant realment en una situació que em pareix terrible, terrible.

Jo, senyora consellera, ja no mire només els pressupostos de l'any passat, ja mire més enrere, perquè és que ens fan trampes. Ací vosté m'acaba de dir que en el pressupost de l'Ivadis, en inversions de l'Ivadis puja un 94,87%, jo ací el tinc indicat. Clar, no em diu que l'any passat va rebaixar el 61,27% i que just en 2003 el pressupost era de 470. 000 euros, mentre que ara és de 450. 000, 20. 000 euros menys. Això és el que està passant en la seua conselleria, senyora consellera, això és real. I que em diu que puja el 7,04%, la meitat debut a la infracció, evidentment haurien de descomptar-la, però el que no em diu és que sobretot puja en les despeses de funcionament. Hi ha despeses de funcionament, sobretot de treballs realitzats per unes altres empreses, que per tant no tenen perquè determinar quins treballs són, ni qui els fa. I això ha pujat el 16,69%, més del doble del que ha pujat el pressupost de tota la conselleria. Bo, tinc detalls bastant terribles del que això suposa.

Per començar, només en direcció i serveis generals, treballs realitzats per altres empreses no existia, ara ja té dos milions d'euros. Per tant, clar que ha augmentat la línia, clar que ha augmentat este programa, però el 23,93% de l'augment està explicat per l'augment en despeses de funcionament, no amb els augments reals en coses que realment actuen. La quantitat de línies que no augmenten o que augmenten només un 2%. Vosté acaba de dir que contenta està del funcionament del Ceim. El Ceim, senyora consellera, puja el 2% i l'any passat va baixar un 1,48%. Per tant, el Ceim vostés li donen menys diners reals dels que els van donar l'any passat.

Jo tinc moltes preguntes, però moltes no li les puc fer. Mire, un llistat de coses que pugen només un 2%. Serveis socials generals, d'on ixen allò dels ajuntaments, on estan els serveis socials reals que realment actuen damunt de la gent. Eixos només pugen un 2%, evidentment per un estat d'inflació, l'any passat pujava un 0%. Ja porten dos anys perdent poder real. Li podem dir un altre. Mire, els serveis socials especialitzats en tercera edat. Pugen un 2% enguany i un 2% l'any passat. Així li podria comptar molts, senyora conseller.

Però vosté, clar, vosté es basa en la cura d'ancians en l'àmbit familiar i en l'abonament en residència. No pararà de pujar i mai cobreixen realment les necessitats, perquè això són diners d'alguna manera no utilitzats per a crear infrastructures. A més no donen realment una atenció a tota la població sinó només a que passen el tall per a entrar ahí. I si a un li fa molta falta, encara que li faça molta falta si no passa el tall no entrarà, i ja està i s'acabo. Açò no son serveis socials, senyora consellera. Açò és que vostés disposen unes quantes, uns quants centres que van acollint a gent fins que arriben a la seua saturació i ahí s'acaba. Evidentment, res de construir residències, res d'organitzar serveis amb estructures i amb possibilitats de millora, amb formació del professional, res d'això. Els tancaments en els pressupostos seguits, seguits.

I vosté parla de què bé la família, etcètera, etcètera, però apart del retall del PER, senyora consellera, els centres d'atenció especialitzada al menor han baixat un 7%. Clar, quin ha augmentat? Molt fàcil. Ha augmentat el centre d'educació a menors de Villena, ha augmentat un 28%, no, perdó, un 47,97%. Sap quan va pujar l'any passat? El 25,17%. Sap quan ens costava l'any 2002? 1. 776. 000 euros. Sap quants ens costa ara, en 2005? Ara mateix li ho dic: 4. 708. 000 euros, exactament 3 milions d'euros més en tres anys, senyora consellera. Això és el que realment ha pujat i ha pegat una gran pujada. El programa Equal, que també porta diagrama, enguany ha pujat en 103,50%, però és que l'any passat va pujar un 47,04%.

A vore, no són centres com els altres que vosté indica que no fan vostés el treball. No són centres com Avapace, com Aspadis, com Asprodis, com Aspropace, alguns d'ells els conec, alguns altres no. Estos sí que fan una faena real. Però a estos, senyora consellera, vosté els dóna 914. 000 euros ó 150. 000 euros o inclús, inclús, 6. 000 euros. Ah. ! Però a este li dóna pràcticament 5 milions d'euros, pujant una barbaritat cada any, sempre ho fa així.

Per tant, família, menors i adopcions, la que més puja, el 52. 54% pugen les despeses de funcionament. En treballs realitzats per unes altres empreses en la seua conselleria, en família, menors i adopcions, ja estan en quasi 26 milions d'euros, l'any passat estaven en 17. Han pujat enguany 8,2 milions d'euros. Treballs realitzats per altres empreses, cap diferenciació, cap cosa.

I com em queda molt poc de temps, senyora consellera, vull fer alguna referència a una cosa, perquè és necessari fer-la. La promoció de la dona és ridícul el pressupost que continua tenint, cap augment, el 2,39% per baix de la inflació, cap orientació, una conselleria que ha perdut el rumb, que augmenta just en treball realitzat per unes altres empreses, com totes, el 14,85%, 4 milions d'euros en això.

I el tema de la integració de la immigració, ja em pareix que és la ridícules major d'esta conselleria, senyora consellera. Primer, puja un 1,19%, menys de la meitat de la inflació. Però és que a més ara m'estic trobant que donem les ajudes per raça, ara donem les ajudes a concretament, com vostés diuen ahí, a immigrants de països amb majoria islàmica, les donem per religió; a associacions de negres africans, les donem per raça. Senyora consellera, les associacions de immigrants són associacions d'immigrants i em pareix absolutament desagradable i insuportable i inacceptable que en els pressupostos de la conselleria consten.

El senyor president:

Senyor Cardona, quan puga.

El senyor Cardona i Pla:

. conste la diferenciació de les subvencions per religió, per raça o per color de la pell de les persones que han de rebre estes subvencions.

Jo ja veig que a vostés les fa molta gràcia el tema, però crec que la situació greu pressupostària de tota la Generalitat, fruit de la irresponsabilitat dels mateixos governants que ara tenim, està portant a una situació realment dramàtica de desregulació dels serveis socials que realment haurien de funcionar i que, tanmateix, evidentment, com bé ha volgut indicar en esta exposició, de cap manera compartim amb vosté.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula, en representació del Grup Socialista, la senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

La media de la conselleria en inversiones baja un 3,26%. Especialmente escandalosa la bajada en cuanto a inversiones en discapacidad con un 19,28% y la promoción de la mujer con un 28,46. Sube, eso sí, el capítulo II en gastos de funcionamiento que, como usted sabe, son gastos de oficina, suministros y comunicaciones. O sea, una media de aumento de la conselleria en suministros y gastos de funcionamiento del 17,52; en discapacitados, el 34,72; en familia, es verdad, el 52,54%; y en dirección y servicios generales el 23,93%. Nos estamos refiriendo al capítulo II. En contraposición antes les he dicho las inversiones.

Los programas de mayores, en definitiva, sumándolos todos, a excepción de las pensiones, sale: mayor de 65 años, 63,8 euros al mes, 5,3 euros al día. Esa es la realidad, son las cuentas. Los datos están ahí. Los programas (inintel·ligible) para los presupuestos de 2005: 400. 000 bonos para el bono-respiro. Ahí no puedo decir la cantidad porque no sabemos exactamente el costo que hay en la residencia, pero sí me atrevo con los 500. 000 euros de su nuevo programa de bono-centro de día. En el caso de ser una persona discapacitada ­y usted lo sabe también como yo porque los convenios los firma la conselleria­, por ejemplo, en Belluters nos cuesta 51 euros persona/plaza día de un discapacitado en centro de día. Teniendo en cuenta si es discapacitado sólo podrían tener acceso al bono-cheque 45 personas en la comunidad, la subvención completa. Pongamos que el 50% son 80. Desde luego, si no es discapacitada es más suerte, nos vamos a 83,3 personas. Esa subvención completa puede ser hasta 150, de 150 a 200 mayores pueden tener acceso al bono de centro de día, salvo que le den una ayuda mínima y, entonces, no sería una subvención como puede ser en este caso el bono-cheque.

El senyor president:

Senyora Espí, per favor.

Moltes gràcies, senyora Espí.

Té la paraula, en nom del Grup Popular, la senyora García.

La senyora García Herrero:

El senyor presidente:

Moltes gràcies, senyora García.

Té la paraula la senyora consellera de Benestar Social per aclarir algun dubte.

La senyora consellera de Benestar Social:

Moltes gràcies, senyor president.

En cuanto a lo que usted ha dicho de inmigración y de la Dirección de la mujer, pues, yo ya les he apuntado a ustedes que nosotros tenemos una dirección general que se beneficia de las políticas y de las inversiones de otras áreas del gobierno, de otras consellerias. Por ejemplo, la atención sanitaria para personas inmigrantes. , esta es la gráfica de la muy famosa tarjeta solidaria; el número de alumnos inmigrantes escolarizados, pues, esta es la gráfica. Y eso tiene un coste.

Gracias al estudio de la dependencia, en el que han participado expertos muy importantes, a los que yo desde aquí les agradezco su trabajo, pues, nosotros sabemos más ­y ahora en la segunda réplica tendré ocasión de decirles un poco más sobre este tema­ y estoy segura de que vamos a poder orientar nuestras políticas de manera mucho más beneficiosa para los ciudadanos.

Señorías, la realidad y la fuerza de los hechos es que quizá lo que a ustedes no les parezca bien o no lo soporten así con mucha alegría es que, bueno, nosotros sí tenemos un modelo, un proyecto social. Tenemos un modelo que desde el año 95 ha producido un progreso en el bienestar en esta sociedad, que somos una comunidad de vanguardia en políticas sociales y que tenemos un proyecto político que estamos desarrollando basado en las personas, en el conocimiento de la realidad, en la justicia distributiva de la calidad, en la seriedad, en el rigor, en dar soluciones a las necesidades de las personas, en poner todos los recursos a disposición, en el respeto a la tolerancia y en la igualdad de oportunidades, como he reivindicado en esta exposición, en la primera parte de mi exposición. Y los presupuestos son muy importantes, y los presupuestos destinados a proyecto social van incrementándose paulatinamente. De los 4 millones de habitantes que tiene la Comunidad Valenciana ya más de 1 millón es beneficiario de algún programa social o servicio social. Hemos conseguido la transformación de esta sociedad, una mayor cobertura en la prestación y una red de protección social para todos los que la necesitan, que es cada vez mejor y que cada vez cubre a más personas.

Insisto, a mí me gusta en política, como en casi todo, hablar de datos y de hechos. Pero, bueno, no les voy a aburrir más con estas gráficas, tengo muchas otras y podemos estar aquí haciendo comparaciones que, ya digo, es que la comparación no se sostiene. Yo, ¿qué quieren que les diga? Si a ustedes eso les produce algún tipo de inquietud, pues, lo siento muchísimo.

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

Se les hinchó la boca de hablar. Y yo estaba encantada porque usted sabe que yo estoy absolutamente de acuerdo con el tema de la dependencia. ¡Es que no hay un euro en el fondo nacional, no existe! (Remors)

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

En fin. ¿Con esto qué quiero decir, señorías? Que nosotros lo que decimos que vamos a hacer lo cumplimos. Yo estoy en condiciones de asegurarles a ustedes que todos los programas y todos los nuevos proyectos que he venido anunciando en este año están en estos presupuestos y se van a ejecutar, absolutamente todos. Porque yo a estas alturas no soy capaz, ni lo he sido nunca, de decir algo que no voy a hacer o, por lo menos, que voy a intentar hacer, a lo mejor me sale peor, a lo mejor me sale mejor. Pero, desde luego, lo que les garantizo y les garantizo es que lo voy a hacer.

Yo, insisto, comprendo que a ustedes les parezca mal, pero yo tengo datos y hechos, señoría, y de momento, de momento, yo sólo veo palabras y palabras, y, señorías, poco más.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Després de les explicacions de la senyora consellera, té la paraula el representant d'Esquerra Unida, el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Algunes coses prèvies ràpides.

Vosté és lliure d'expressar-se en la llengua que li done la gana, però jo puc. (remors) però jo puc exigir que l'escrit estiga en valencià. Perquè si he de conformar-me amb la seua voluntat, pot ser que a vostés els done la gana parlar o no parlar en valencià, però jo puc exigir com un dret que estes lleis vinguen en valencià, i per tant, ho exigixc, no només.

El senyor president:

Senyories, per favor. ­Perdone un moment. ­ Està parlant el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, president. Li agraïxc la defensa de la possibilitat de parlar.

Bé, segona. Estem a 3 de novembre del 2005, i vosté està en el Govern. Aquí hem vingut a parlar del pressupost de l'any que ve de Benestar Social, i tinga en compte que a mi me preocupa molt el pressupost de l'any que ve, i a mi m'haguera agradat que vosté contestara les coses que he analitzat sobre el pressupost de l'any que ve. Vosté no està en l'oposició en l'any 1995, sinó que està en el Govern l'any 2005. I també li diria que estem en les Corts Valencianes, senyora consellera, estem en les Corts Valencianes i a mi m'importa molt que vosté parle del pressupost ací. I ja supose que el seu partit farà totes les intervencions necessàries en les Corts estatals, però és un altre lloc, és un altre àmbit. I a mi em sembla que eixa intervenció seua degrada la funció d'estes Corts, que és on tractar el pressupost d'aquí. Que a mi m'importa molt, i seguixc dient-li que jo és el que vullc tractar.

Senyora consellera, els números se poden llegir de moltes maneres, però també tenen la seua resistència a la modificació i al canvi. Si vosté es gasta en serveis socials 47 milions d'euros en treballs realitzats per unes altres empreses, són 47 milions d'euros els que figuren aquí. Fixe's vosté que són 12 milions més d'euros que els abonaments residència per a la tercera edat, són 2. 000 milions més de pessetes.

Però és que, a més, resulta que tot l'augment, per exemple, de moltes partides, per exemple, família, menor i adopcions, tot l'augment, tot, se'l traga el treball realitzat per altres empreses. Eixe pressupost puja 8. 836. 000 euros. Doncs, el treball realitzat per unes altres empreses puja 8. 257. 000 euros. Per tant, vostés estan agarrant tots els diners dels que puja el 14,02%, que puja tota la partida de família, menor i adopcions i la passen tota al treball realitzat per unes altres empreses. Que, a més, no són treballs per protecció social, no són eixos treball. Eixos treballs ja consten després en les inversions reals o consten en les transferències corrents o consten en les transferències. però no són eixos els de protecció social.

A vore, senyora consellera, 46 milions d'euros en treballs realitzats per unes altres empreses o en despeses de funcionament, això no ho té la Conselleria d'Educació, i la Conselleria d'Educació ha de mantindre tots els centres de tot el País Valencià, de Primària i de Secundària. I no ho té. És a dir, caldria donar una explicació a eixa quantitat de diners, que, a més, no té cap tipus ací de desglossament.

Senyora consellera, a vore, vosté me diu que el pressupost de Benestar Social m'està dient que ha pujat el doble des de 1995? Bé, clar, però és que si l'any 2003 eixe treball realitzat per unes altres empreses del programa de família, menor i adopcions ha pujat el 119%, això també es suma en este pressupost, eh? . El 119% un any, el 47% un altre. Aixina estem tots els anys.

Clar que n'hi han partides que pugen molt, però jo li dic les que no pugen: Pla de mesures d'inserció social, les PER, la rebaixa d'enguany, el 28,77%. Programes d'adopció i acolliment preadoptiu, l'any passat van pujar el 0%, este any baixen el 25%. Programes d'acolliment familiar de menors, l'any passat van baixar el 71%, enguany baixen el 25%. L'any passat va desaparéixer la prevenció i atenció a la violència familiar, senyora consellera. Ara vosté ens anuncia el Pla contra la violència familiar. Fixe's vosté, eh? És a dir, un any fan desaparéixer el programa, l'altre els diners, l'altre no fan res, al següent mos presenten un pla, l'altre a la millor el fiquen en marxa, si arriba.

Quin altre desapareix? Suport a famílies monoparentals. Quin altre desapareix va desaparéixer l'any passat? Ajut econòmic a famílies, jóvens, nombroses, etcètera.

Si vosté s'ha donat compte, en tots els epígrafs que jo acabe de llegir, en tots apareix la paraula família. Jo negue que el Partit Popular faja una política familiar digna d'eixe nom. El que estan fent és simplement trampejar amb les xifres, posant-ne unes en un lloc, canviant unes altres, fent desaparéixer una línia, fent-la aparéixer l'any següent. De cap manera estan vostés atenent a res.

I no vull deixar de comentar açò. La línia que més ha pujat de tot el seu pressupost ha pujat un 21. 071%, i ha sigut el lloguer de maquinària, instal·lació i utillatge del programa integració social de discapacitats, què ha passat de 13. 000 euros a 2. 936. 000 euros. Eixa és la diferència. I jo pense que ahí és on queden justificat els augments que vostés plantegen. Són uns augments que no protegixen a ningú i que no servixen, certament, per a generar una dinàmica correcta de protecció social.

El senyor president:

Gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula, en representació del Grup Socialista, la senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

En este momento lo que tiene que estar haciendo el ministerio es sudar, porque entre otras cosas, en el año 2004, nada más entrar, lo que tuvo que hacer es tener que pagar la deuda del Plan concertado, que el señor Zaplana lo repartió entre el Gobierno Balear y para hacer su campaña de publicidad sobre las pensiones, y su campaña de publicidad sobre las pensiones para subir un 2% a los pensionistas les mandó a todos una carta, y el Partido Socialista, habiendo hecho el más importante aumento en las pensiones en este país desde hace más de diecisiete años, no ha hecho ninguna carta a todos los domicilios para explicar que ha hecho las pensiones.

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

Senyories, està parlant la senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

Està parlant la senyora Espí. (Remors) Respectem-nos una miqueta tots. Intentem respectar-nos. Cada un diu allò que considera oportú i la senyora Espí està en ús de la paraula.

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

Senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Espí.

Té la paraula la senyora consellera per a finalitzar amb la seua exposició, la seua compareixença.

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

Senyories, per favor. Jo crec que podeu deixar que parle la senyora consellera, (Remors) No, no. Dejad que hable.

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

Vamos a ver. Yo entiendo que a ustedes nuestro proyecto y nuestro modelo social no les parezca bien. Para eso están ustedes en la oposición, el Partido Socialista, y nosotros en el Partido Popular y en estos momentos en el Gobierno de la Comunidad Valenciana. Yo les he venido aquí a presentar unos presupuestos que van a mejorar sensiblemente porque hay un incremento presupuestario importante y porque creo que tenemos. , y aprovecho para agradecer a todo el equipo de la conselleria el trabajo que está realizando en este último año y medio conmigo, porque de verdad estamos haciendo y estamos logrando y estamos consiguiendo hacer un trabajo serio, hacer un trabajo efectivo y hacer un trabajo de muchísimo respeto y con una tremenda vocación, para aquellas personas que tienen necesidades en nuestra comunidad porque tienen una situación vital muy complicada. Y eso es lo que nosotros estamos consiguiendo, incrementando el número de plazas, incrementando lo que es la inversión para tener cada vez más esa red de prestación social que queremos conseguir.

Señorías, no les quiero cansar más. Muchísimas gracias por atenderme y muchas gracias por sus intervenciones.

El senyor president:

Gràcies, senyora consellera. Se suspén la sessió fins demà a les 10, que vindrà el conseller de Justícia i Administració Pública.

(Se suspén la reunió a les 20 hores i 20 minuts)

