Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 5 de novembre de 2015. Comença la reunió a les 10 hores. Presideix el diputat senyor Jorge Bellver Casaña. Reunió número 3/II.

El senyor president:

S'obri la sessió d'esta comissió d'hisenda, pressupostos i economia, en este cas amb la compareixença de la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública. Sap vosté que té mitja hora per a la primera intervenció i quinze minuts per a la segona.

Per tant, senyora consellera, té vosté la paraula. (La consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, amb el micròfon desconnectat, diu: «Si me paso puedo… amortizar lo de la réplica luego…») (Rialles)

Compareixença de la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, senyora Carmen Montón Giménez, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2016 pel que fa a la seua conselleria

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El significativo aumento presupuestario que les traslado nos va a permitir empezar a combatir uno de los graves males de los presupuestos sanitarios en la Comunidad Valenciana: la desviación sistemática que se ha producido entre lo inicialmente presupuestado y lo realmente gastado, que se convirtió en una peligrosa costumbre de los últimos quince años de mal gobierno del Partido Popular.

Ya les dije en la comparecencia que uno de nuestros ejes es democratizar el sistema sanitario. Con estos presupuestos se acabó mentir, esconder y falsear los datos. Somos conscientes de que este va a seguir siendo un presupuesto insuficiente para afrontar el gasto real que tiene este departamento. Y lo decimos, porque no escondemos nada.

El senyor president:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La aprobación, el pasado mes de octubre, de una resolución en Les Corts, aprobada por todos los grupos políticos para exigir una mejora de la financiación, a través de una reforma del modelo autonómico y el reintegro de la llamada deuda histórica, cifrada en 12. 433 millones de euros del déficit acumulado entre 2002 y 2013, ha sido un primer paso de gran transcendencia política para el futuro de La Generalitat y de nuestra sanidad pública.

La cantidad consignada en gasto de personal para este año nos permitirá cumplir el acuerdo de carrera profesional de los funcionarios, garantizar el resto de paga extra pendiente de cobro, así como mejorar la estabilidad en el trabajo mediante la puesta en marcha de las convocatorias de las OPE de 2014 y 2015. Les recuerdo que desde 2007 la conselleria de sanitat no había puesto en marcha ninguna oferta pública de empleo.

En cuanto al capítulo VI, inversiones reales, destinaremos 67,8 millones de euros. Daremos los primeros pasos para la futura construcción del hospital de Ontinyent y la adecuación del antiguo hospital de Gandía. En este último caso, el primer paso se dirige hacia la puesta en marcha de un centro de salud integrado.

El senyor president:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

El senyor Geffner Sclarsky:

Siguiendo con la visión de que la salud trasciende lo estrictamente sanitario, los (inintel·ligible) … mantienen que tan importante como la salud y la enfermedad es el código genético como el código postal. Por eso es importante tener una visión epidemiológica de la salud y de la enfermedad. La conselleria de sanidad ha aumentado el presupuesto en la partida de salud pública, con 56,6 millones de euros, un incremento de 4%. Es una obligación de la conselleria que indica al gobierno el incluir la salud en todas las políticas y empoderar a la población en el tema de salud, brindando información y formación de calidad. Creo que tenemos un amplio rango de mejora en este tema.

El senyor president:

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

La senyora Yáñez Motos:

Ustedes en sus comparecencias opinaban que 5. 500 millones era insuficiente, se necesitaban 6. 600. Ahora gobiernan, ¿por qué no lo han hecho? , ¿poca previsión? , ¿no saben gestionar? , ¿o les da igual? ¿Por qué no han luchado por un mayor aumento de presupuesto en sanidad?

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Per part del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada senyora Isaura Navarro per deu minuts.

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyor president.

Gràcies a la consellera per la seua exposició.

La veritat és que, sentint al segon portaveu del Grup Popular, no sé si hem vingut ací a parlar dels comptes o de la persona.

Jo sí que he vingut a parlar dels comptes perquè és la nostra obligació, analitzar els pressupostos, que, a més, és un avantprojecte. , és un projecte ara mateix i nosaltres hem de fer esmenes i hem de valorar-los, millorar-los. I, ara, en la compareixença es tracta d'esbrinar els punts en els quals tingam dubtes per a fer el nostre treball com a parlamentaris.

Jo, respecte a estos pressupostos, he de dir que a mi m'agrada la lletra, i la música l'anirem escoltant durant l'execució pressupostària del 2016.

En este sentit, dir que considerem que és d'aplaudir l'increment en investigació. Molt es parlava abans de la necessitat d'incrementar estes partides i, després, una de les persones a les quals més se li va oblidar, i ha fet precisament tot el contrari del que va prometre, ha segut precisament el president en funcions, el president del govern, Mariano Rajoy. Efectivament, la investigació és fonamental per a millorar la nostra salut de cara al futur.

També ens agrada l'increment en el control de la despesa. Ens pareix fonamental, perquè el que hem tingut fins ara d'opacitat, descontrol, clientelisme, doncs s'ha de ficar fre. No serà fàcil. Cal fer molt de treball, però creguem que és fonamental incidir en eixa millora.

Després, quant a l'increment de farmàcia, segurament seria millor que s'hagués incrementat més encara, però més increment significa apropar-se més a la despesa real al final d'any i no tindre els farmacèutics com a prestadors del Consell, que era com estaven fins ara, perquè avançaven els diners i esperaven durant mesos i mesos que el Consell els pagara. Clar, això els ha ficat en una situació molt delicada.

I la portaveu del PP diu: «¿Vosté és conscient que no arribarà? » ¿Eren conscients que no tenien ni de lluny diners suficients per a pagar la farmàcia? ¿Eren vostés conscients que estaven arruïnant els farmacèutics, de la situació en la qual els han ficat, de les mobilitzacions a les quals hem hagut d'arribar perquè se'ls reconegueren els deutes generats pel Consell? Que, clar, eixos endarreriments significaven que havien de demanar préstecs als bancs amb uns interessos que després ningú els tornava. Els han ficat en una situació molt delicada. Aleshores, vindre ací a traure pit d'eixe punt, en fi, em pareix molt poc encertat.

Respecte a incloure la participació ciutadana com a eix fonamental en els pressupostos, ens pareix que és clau per a este canvi de model del sistema sanitari. Un canvi de model en el qual, efectivament, passem d'un model xenòfob, perquè la falta d'assistència sanitària universal amaga una xenofòbia; homòfob, perquè ací s'ha discriminat per l'orientació sexual; clientelar, clientelar, i això ja està en els tribunals de justícia una part; segurament, gràcies a l'increment en mitjans d'inspecció, arribaran més qüestions a l'àmbit judicial. Un model opac, opac. N'hi han centenars de sentències que aixina ho acrediten. I un model en el qual la inversió per habitant era la segona més baixa de les comunitats autònomes.

Aleshores, vindre ací a dir-me res respecte que els pareix poc l'increment pressupostari, quan vosaltres estàveu. (veus) estàveu els segons més baixos en comunitats autònomes de tot l'estat espanyol, em pareix. , en fi, molt cridaner.

I respecte a la sanitat universal, el que sí que li demanem a la consellera és que se continue atenent a totes les persones.

A mi m'agrada molt escoltar el portaveu de Ciutadans quan ho reivindica, perquè després en la televisió he sentit al seu líder i fa unes declaracions molt ambigües que. , bé, no sabem molt bé on se situa.

Però, en qualsevol cas, m'agrada que els que estan ací.

El senyor president:

Senyora diputada, estem en una compareixença de la consellera.

La senyora Navarro Casillas:

El senyor president:

Està fent vosté constants al·lusions als grups parlamentaris. Simplement eixa apreciació.

La senyora Navarro Casillas:

Bé, jo faig una valoració. faig una valoració global política dels pressupostos i de la situació amb la qual es trobem.

En definitiva, estem davant dels pressupostos que recuperen l'atenció sanitària pròxima, democràtica participativa, pública i universal, i auditada.

Una sanitat en la qual els metges no han de ser premiats per no prescriure medicaments, com passava fins ara, sinó per la seua eficiència i eficàcia. És un canvi de model radical, en la qual, com dia, la transparència és fonamental eixa inspecció, que ha de ser també eficaç, com no era. com no era fins ara. Perquè teníem una inspecció amiga de les concessions. Una inspecció que mirava cap a un altre costat. Una inspecció que no controlava. Igual que la manca de control respecte a les factures intercentres, que jo m'he trobat, quan he parlat, per exemple, amb el comissionat que estava abans en Manises i em diu que, durant anys, huit anys, ningú havia fet els comptes. Ningú havia fet els comptes.

Doncs bé, eixe és el model que deixem enrere i, ara, passem al model de la transparència, l'eficàcia, el control i, per descomptat, començar a donar passos per a deixar també arrere el model de privatització de la sanitat pública convertint-la en un negoci. I estos són, per descomptat, els pressupostos del principi del fi; del fi, com dia, d'utilitzar la sanitat com a un negoci.

En eixe sentit, sí que és interessant, com s'ha plantejat per altres portaveus, que se'ns explique eixe increment en les prestacions externes.

Però jo, sobretot, sí que he de reconéixer-li a la portaveu del Grup Popular una qüestió, i és que els pressupostos continuen sense detallar estes partides de «trabajos realizados por otras empresas y profesionales», treballs realitzats per altres empreses i professionals en l'assistència sanitària i en altres programes.

I jo que. , mire, hui és el dia del meu aniversari i li vaig a demanar que em faça un regal, que és. , (algú diu: «Felicidades. ») -gràcies- que seria un exercici de transparència i un compromís, que és que esta partida vinga més detallada, que done més informació als diputats, que som els que tenim, a la fi, que aprovar els pressupostos, i amb partides d'este tipus, nosaltres no sabem què n'hi ha darrere. Aleshores, necessitem que açò vinga detallat.

I el compromís seria que, a partir d'ara, tots els pressupostos vinguen amb una relació del contingut de partides, tant elevades, com la que correspon als treballs realitzats per altres empreses i professionals en assistència sanitària. Jo crec que això seria un abans i un després respecte al que hem estat vivint.

Entenc que estos pressupostos són els primers; s'han fet com s'han fet, en molt poquet temps, i tot això em pareix. normal, raonable, però encara n'hi ha temps perquè els diputats coneguem què n'hi ha darrere d'eixes xifres i, per descomptat, com dia, que de cara al futur es facen amb més detall.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Navarro.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Juan Ignacio Subías per deu minuts.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Recuperación del sistema sanitario público, que queda muy claro entre los objetivos que plantean, el control y la evaluación de las concesiones y los conciertos. Antes no había ni control, antes no había planificación, antes no había… les dejaban hacer lo que quisieran.

Políticas de buen gobierno, claro que sí. Participación de ciudadanos y profesionales. Impulsar la formación de los profesionales. Impulso de las nuevas tecnologías. Ordenación de los recursos humanos, un tema fundamental en esta comunidad. Reducir la temporalidad que supera el cuarenta y tantos por ciento, también queda reflejado. Planes de igualdad. OPE 2014-2015. Desbloquear, que les debiera dar vergüenza al Partido Popular, la OPE de 2007. Nuevo decreto de jubilación, antes se hablaba, sí, se habla del nuevo decreto de jubilación consensuado. Implantar complementos de productividad ligados a objetivos y desempeño.

Y eso sí que es apostar. Y cuando dicen que no se apuesta por políticas sociales… ¿pero qué me está contando? Es que en políticas sociales no cuentan las ayudas al plan de vivienda sociales, no cuenta el tema de empleo, no cuentan tantas otras cosas, con lo cual, evidentemente, nos iríamos a más del 90% en políticas sociales. Pero a ellos les da igual, el caso es intentar tergiversar e intentar eliminar las frustraciones que tienen actualmente como consecuencia de los engaños que realizaron.

Si recordamos algunos de los programas, además de los objetivos que ya les he comentado y que me parecen básicos, saber hacia dónde vamos, pues antes no sabíamos hacia dónde íbamos, incidiré en algunos: asistencia sanitaria, 4. 905 millones de euros, casi un 5% más; más de un 2% en personal; un 9% en gasto corriente; un 14% de incremento en transferencias corrientes, y un 24% en transferencias de capital.

En salud mental, años de abandono, años de abandono, una vergüenza lo que se ha hecho con la salud mental. Un ligero respiro, habrá que mejorar, evidentemente, pero las inversiones aumentan un 250%.

La fundación Fomento de Investigación Sanitaria de la Comunidad Valenciana, Fisabio, incrementa el presupuesto en más de un 9%. Y las inversiones en más de un 350%. Léanse los presupuestos, no hablen de memoria, si no saben lo que están diciendo, si tendrían que tener vergüenza de sus presupuestos anteriores. ¡Por Dios!

Señora consellera, como he dicho, estamos ante unos presupuestos con un importante incremento, que les hace…, no les hace reales, usted es consciente, pero les hace casi reales. Nada que ver. Pero que tengan la desfachatez de decir, quienes durante los últimos años el presupuesto se pasaban…, el año 2014, el último, en 1. 800 millones de euros… Los años anteriores en mil y pico millones de euros. ¿Pero de qué están hablando? Ustedes querer exigir ahora realismo en los presupuestos cuando ustedes no lo hicieron nunca. ¿Pero de qué están hablando?

El senyor president:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Somos conscientes de la dificultad de decir la verdad, porque cuando se va de frente todo el mundo ve las vergüenzas. Y las vergüenzas de La Generalitat es el legado envenenado que tenemos que gestionar y solucionar.

Así que, pues, bueno, todo lo que dediquen desde el Partido Popular en el tiempo de sus intervenciones a mi persona es tiempo perdido; tiempo perdido literalmente, tiempo perdido que gastan en hablar de otras cuestiones que les pueden gustar más o menos. Y me pueden evaluar si soy buena o mala parlamentaria, en fin, eso no tiene importancia. Lo que ustedes hacen es perder el tiempo de poder hablar de lo realmente importante, que es la gestión. Pero, bueno, esto va por estilos y cada uno elige el estilo que quiere llevar más allá de las prendas de vestir que lleve.

El senyor president:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Esta es la propuesta que traemos… Termino, me he pasado unos segundos. Esta es la propuesta que traemos y se la entregamos con toda la buena voluntad a ustedes, señorías, porque ustedes ahora tienen una labor importante que hacer en el plazo de enmiendas. Y con esa buena predisposición, les entregamos estos presupuestos para que los hagan mejor aún si cabe y podamos recorrer el camino juntos de conseguir esa oportunidad, ese nuevo reto que tenemos para la Comunidad Valenciana.

El senyor president:

El senyor Geffner Sclarsky:

Finalmente, decir que es necesario por (inintel·ligible) . fomentar la participación, la participación ciudadana, que sé que el proyecto es hacer una ley de participación ciudadana que cambie el modelo totalmente burocratizado que tenemos, que no es una participación real.

El senyor president:

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Por parte del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la senyora Yáñez.

La senyora Yáñez Motos:

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Senyora Navarro, hui estan ací llançant-se molt regalets. Però ningun d'ells li'l desitge en el dia del seu aniversari, pel qual esta mesa vol felicitar-la.

Té vosté cinc minuts per a la rèplica.

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, segons l'informe d'Odusalud, 1. 338 persones quedaren, en este País Valencià o Comunitat Valenciana, com vullguen dir-ho, sense atenció sanitària. D'elles, 1. 138 per inassistència sanitària i 144 menors desatesos. Eixa és una realitat de l'informe que fan els professionals del sector, que m'imagine que a la portaveu del Partit Popular no li agradarà, però ahí estan les xifres.

Però és que, a més, n'hi ha molt gent que va pagar les factures i per això va ser atesa.

És a dir, que dir que se va atendre tot el món és una falsedat. Però és que, a més, incloure ahí les persones que han hagut de pagar i tindre uns deutes astronòmics per tindre una atenció sanitària, doncs, és una herència que deixen vostés prou lamentable i de la qual jo, insistisc, no trauria en absolut pit.

Efectivament, en els pressupostos n'hi han partides reflectides per a acabar amb certa part de la precarietat. Però sí que, a llarg termini, la consellera ja ho va dir en la seua primera compareixença, és fonamental traure convocatòries públiques perquè passem d'eixa precarietat del 40% a la precarietat que ha de ser la normal per a cobrir baixes, etcètera, i no com al sistema normal de provisió, que siga el precari. I en el cas de les urgències la cosa és molt molt més alarmant.

I també anar cap a un model de professionalització, d'independència dels equips directius i de gestió des d'òrgans col·legiats, incloent-hi eixa participació necessària.

Jo crec que eixos són els camins que tenim per recórrer.

I quant als pressupostos que repleguen línies nominatives i la possibilitat de. , en l'altra part està la competència concurrent, sí que ens agradaria que se tinguera en compte, quan se traguen convocatòries que afecten les entitats socials del sector, que se tinguen en compte criteris socials per a eixes convocatòries, no a soles el preu, que és d'on venim, no? , sempre el més barat que s'ho quede. No. Criteris de qualitat i criteris socials. És a dir, que se tinga en compte també el treball social que fan les entitats. Crec que això seria important.

I ja per a finalitzar, dir que insistisc que sí que el compromís de cara al futur ja l'ha manifestat la consellera, però, per a estos pressuposts sí que ens agradaria que, perquè els diputats pugam fer el nostre treball, ens vinguera desglossada, en la mesura del possible, eixa quantia dels treballs realitzats per altres empreses i professionals en el programa d'assistència sanitària. Ens vindria molt bé perquè pugam fer, de la millor manera possible, el nostre treball com a parlamentaris.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Navarro.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La señora Navarro ya ha explicado claramente… Claro, cuando dicen que se ha atendido a todo el mundo… Pero, ¿de qué país están hablando? ¿De qué comunidad están hablando? Si es que Odusalud, que la conforman 74 asociaciones, están diciendo, claramente, que ha habido más de mil trescientas personas, que son más, pero, que se sepa, más de mil trescientas personas que no han sido atendidas; algunos que se les ha cobrado; a otros que se les facturaba y se les decía que iban a tener que pagar antes de ser atendidos y no llegaban a la atención. Pero, por favor, ¿de qué están hablando?

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Bien. Miren ustedes, ¿hablar de prisa? ¿Hablar de prisa, cuando han llevado veinte años? (Veus) ¿Hablar de libre designación, cuando, durante veinte años, han designado a quien les ha dado la gana, como les ha dado la gana, sin ningún tipo de convocatoria, sin ningún tipo…? Pero, bueno, ¿de qué estamos hablando?

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Miren, todo ser humano tiene derecho a la salud. Y esto lo dice la Carta de derechos humanos desde ya hace mucho tiempo. Ahora están empleando el discurso del miedo, que es un discurso tremendo, porque puede ser disuasorio para que muchas personas se acerquen con normalidad hoy mismo, mañana, a su centro de salud. Y yo les quiero lanzar un mensaje de tranquilidad: que pueden seguir haciéndolo, que desde luego vamos a dar esta atención a la salud de todas las personas que vivan en la Comunidad Valenciana, a la vez que acataremos la decisión del Tribunal Constitucional, que no ha tenido más remedio que hacer lo que le pide, por elección, el presidente Rajoy de suspender esta norma.

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyories.

Reprenem les compareixences dels consellers, en este cas amb la compareixença del conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació.

Senyor conseller, té vosté la paraula per un temps de trenta minuts.

Compareixença del conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació, senyor Manuel Alcaraz Ramos, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2016 pel que fa a la seua conselleria

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

(Inoïble per raons tècniques) … 2016.

Tal y como ha explicado el conseller d'Hisenda i Model Econòmic, Vicent Soler, son unos presupuestos que apuestan por las personas y dan un viraje hacia lo social, además de sentar las bases de lo que será el nuevo modelo económico.

Señoría, el proyecto de presupuesto remitido a estas Corts prevé una dotación para la conselleria de 26. 247. 260 euros, algo más del 0,15% del total de La Generalitat.

En el programa se ha incluido una partida de 181. 780 euros en el capítulo VI para acabar de adecuar y poner en funcionamiento el edificio conocido por sus señorías, por toda Valencia, como de La Cigüeña, al que se trasladará la sede de la conselleria el próximo año, y que después de permanecer varios años cerrado, aunque tiene unas condiciones bastante aceptables de habitabilidad, requiere de algunos trabajos de acondicionamiento, pintura, desinfección, reparaciones, etcétera.

Han sido demasiados años, si me permiten que les diga, de desidia interesada que ha situado a la Comunidad Valenciana en la cola de todas las comunidades autónomas en cuanto al número de inspectores de servicio, tanto en términos absolutos como en la cifra que expuse en su momento en otra comparecencia muy significativa que es la relación entre esta Inspección General de Servicios y el número total de funcionarios, éramos la comunidad con menos inspectores en relación al número de funcionarios. Esto es ciertamente una anomalía que hay que intentar corregir.

También se incluye una partida de 127. 850 euros en el capítulo VI para mejorar el equipamiento de los centros de trabajo Prop y, sobre todo, para permitir la apertura de tres nuevas oficinas, como siempre con convenios con los ayuntamientos, ya en algunos casos muy avanzados, en Alcoy, Denia y Llíria, unas oficinas que nos parecen inaplazables. No parece adecuado continuar desatendiendo a poblaciones tan numerosas y en algunos casos con tantos habitantes, como las comarcas de la Marina Alta, L'Alcoià y el Camp de Túria.

En el capítulo I, se introduce un incremento que obedece fundamentalmente a la dotación prevista para la oficina de apoyo al consejo de transparencia, como les acabo de indicar, que tendrá una carga de trabajo posiblemente importante, aunque es muy difícil de precisar en este momento, ya que, como ustedes saben, afecta a una enorme pluralidad de instituciones, desde todos los ayuntamientos de la Comunidad Valenciana, universidades, instituciones de relevancia estatutaria, por supuesto las diversas consellerias, pero, también, empresas públicas, partidos políticos, sindicatos, organizaciones empresariales, etcétera.

En primer lugar, el programa denominado «Palaus transparents», que se llevará a cabo -ya están avanzados, digamos, los estudios previos- en colaboración con la Conselleria de Educación, Investigación, Cultura y Deporte y la Dirección General de Patrimonio de la conselleria d'hisenda.

El objetivo principal es acercar las instituciones de autogobierno a los ciudadanos y supone, como quizás ustedes sepan, que después de algunos relevantes éxitos -me atrevería a decir utilizando una frase muy manida- de público y de crítica que han supuesto abrir algunos palacios institucionales, tanto municipales, como el propio palacio de la presidencia de La Generalitat, sistematizar esto, lo cual puede ser un estímulo, sobre todo dirigido a la infancia y juventud y, también, no hay por qué negarlo, al turismo, al propio turismo de esta ciudad, y esperamos en el futuro abrirlo a palacios de otras ciudades. Esperamos que, por cierto, se sume también este edificio, el Palau de les Corts Valencianes, Palau dels Borja.

El senyor president:

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

. señor presidente, senyor president, concluyo.

Como para los demás departamentos, son presupuestos de sabor agridulce. Para nosotros empiezan… son los presupuestos de nuestro nacimiento, ¿eh? , aquellos que nos llevarán a La Cigüeña. Son, por lo tanto, son, por lo tanto, digamos, unos presupuestos pobres, pero honrados, pero que nos hacen mucha ilusión. Nos hacen avanzar con la humildad de quien sabe que tiene por delante todo el camino por recorrer. Somos conscientes de que nuestro éxito depende más de nuestro buen hacer que de cualquier otra cosa, que tenemos pocos recursos para objetivos ambiciosos, pero que estoy convencido de que vamos a ser capaces de generar complicidades necesarias para, seguramente, poder ocultar con su ayuda, también con la oposición, aquellos errores que sin ninguna duda cometeremos.

El senyor president:

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

El senyor president:

Para iniciar las comparecencias de los grupos parlamentarios, tiene la palabra…, té la paraula per part, en este cas, del Grup Parlamentari Podem, l'il·lustre diputat senyor César Jiménez, per deu minuts.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Bon dia al senyor conseller.

Confie que el senyor president serà igual de benevolent en els temps dels grups parlamentaris.

El senyor president:

No abusen les seues senyories de la benevolència de la presidència.

El senyor Jiménez Doménech:

Ara puc relaxar-me.

Bé, gràcies per la seua explicació tan il·lustrativa de la situació en què comença el seu camí en esta conselleria de recent creació.

Com deia vosté en la seua compareixença, en plenari de 24 de setembre, va dir, «qualsevol govern que pretenga introduir canvis profunds i perdurables en el rumb castigat de la Comunitat Valenciana ha d'establir mecanismes polítics, jurídics i simbòlics -i jo afegisc, sobretot simbòlics- que expressen el seu rebuig rotund a les causes de la corrupció i a l'experiència d'anteriors governs».

Estes paraules, este fragment me va agradar especialment i me va convèncer definitivament que una conselleria com aquesta resultava necessària.

I bé, aquí estem celebrant d'alguna manera aquest naixement i també celebrant que algú es pren seriosament aquestes matèries, que vénen recollides en este nom interminable de la conselleria, Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació.

I bé, senyories, una vegada feta aquesta referència al passat, inclosa la cita del discurs del senyor Alcaraz, tractaré de no mirar massa enrere i parlar de futur. D'aquesta manera em posaré un repte que consistirà en només dir una vegada el nom d'aquell senyor que alguns dels presents li van riure les gràcies durant molts anys, el senyor Blasco, ja ho he dit, una vegada.

Bé, dir que en una conselleria de recent creació ens ha resultat molt difícil efectuar comparacions amb pressupostos anteriors. Vosté mateixa, en la seua exposició, ho ha confessat. I per això en aquesta sessió m'he basat fonamentalment en revisar la seua compareixença, en què se va dir ahí i com està reflectit en els pressupostos. I, en cas contrari, en cas que no ho veja reflectit en els pressupostos, li preguntaré sobre la qüestió.

Quant a l'àrea d'atenció ciutadana, qualitat i inspecció de serveis, ens va ja pintar un panorama que podíem qualificar de patètic. Quatre inspectors, un en comissió de serveis. Per tant, només n'hi havia tres per a les inspeccions de tots els serveis distints que prestava la Generalitat valenciana, excepte d'educació, sanitat i serveis socials que tenen els seus propis dedicats, no?

Imagine que poca cosa podien inspeccionar i celebrem també les dotacions d'equipaments i de la decisió de substituir les baixes als Prop i l'obertura de tres nous Prop. No ho ha dit, però hi ha tres nous Prop als pressupostos.

Quant a la Direcció General de Transparència i Participació, vosté va dir que s'estaven preparant convenis i altres formes de col·laboració amb universitat i diputacions. I suggeria en aquell moment certes dificultats per a ser rebut per algunes de les diputacions. Ara vosté ha dit que ja ha pogut mantindre eixes reunions i que s'estan celebrant, s'està treballant ja en estos convenis.

També veiem que han millorat els contactes amb els Cevex perquè allí, en la seua compareixença tampoc se'l notava massa content amb el nivell de resposta, no? Però ha millorat. I la diferència que en aquest cas sí que trobem línies de subvencions en concurrència competitiva per organització d'activitats de tot tipus per als Cevex, per un valor de 100. 000 euros. La pregunta aquí seria: se tenen clars els criteris per a la distribució d'aquesta partida entre els diferents Cevex.

Bé, parlava en el seu discurs també d'un conveni que estava a punt de firmar amb Transparència Internacional per a l'assessorament quant a estàndards de transparència. I no veiem reflectida cap partida en este pressupost per a este conveni. Ens agradaria un aclariment.

Quant a la Direcció General de Responsabilitat Social i Foment de l'Autogovern, que seria la germana menuda dins de la conselleria, que ja no és germana menuda, creiem que està descompensada. Suposem. se veu una aposta clara dins d'esta direcció general pel foment de l'autogovern i pensem que és una aposta molt necessària per la molt previsible reforma profunda de l'Estatut d'autonomia i tot el que comportarà. I, per tant, res a dir.

Per altra banda, trobem a faltar una aposta més decidida pels assumptes relacionats amb la responsabilitat social. Crec que aquí el senyor conseller haguera volgut arribar més enllà, perquè en el seu discurs de la compareixença de setembre sí és percebia un gran interés pel tema.

Des del Grup Parlamentari Podemos-Podem pensem que ens quedarem curts amb aquestes assignacions. Perquè pensem que la responsabilitat social és un element clau per allò que déiem al principi, allò d'establir eixos mecanismes simbòlics que ens permetran recuperar la imatge del nostre país. Fer entendre i projectar cap a l'exterior que la societat valenciana, el seu teixit empresarial, les seues associacions i altres col·lectius tots podem remar junts pel benefici. I en este sentit trobem a faltar este impuls.

I arribem a la Direcció General de Cooperació i Solidaritat i com que ahí estan dipositats els 51% pràcticament del pressupost, jo faré servir més o menys el 50% de la meua intervenció per a ser coherent.

Crec que s'ha comentat alguna vegada ja, ho he comentat jo mateix, que hi ha intangibles que no tenen un reflex en el pressupost, però que ja denoten un canvi en les prioritats d'este govern. Simplement poder entrar a una porta on diu Direcció General de Cooperació i Solidaritat i poder parlar d'eixe tema i no de les vacances o de si plou o d'allò mal que està l'oratge ja és un canvi. Però els intangibles no són prou. Ara ens toca plorar a nosaltres. Creiem que sincerament el govern valencià podia haver fet un esforç més decidit per aquelles poblacions menys afavorides amb les quals mantenim relacions històriques.

Vostés calculen un 0,08. Jo els dic que, considerant que hem incorporat els imposts de la convocatòria de 2015, de les convocatòries de 2015 a mi el càlcul de l'aposta d'este govern per enguany em surt un 0,07, una miqueta menys. Però, bé, són maneres de calcular i no entraré més en detall.

Estos pressupostos, en general, contenen un reivindicació d'1 milió en finançament per a la nostra comunitat, per un muntant de 1. 350 milions amb l'argument que compartim que ens situaria en la mitjana de finançament per habitant a l'estat espanyol.

El més coherent haguera sigut que ens haguera servit per situar a la cooperació internacional valenciana en la mitjana de despesa per habitant a l'estat i així situar-nos en un 0,12, entre un 0,12 i un 0,15 segons se calcule. I d'aquesta manera no estaríem donant a pensar que una reivindicació que és justa per a nosaltres, situar-nos en una mitjana, no som capaços d'oferir-la nosaltres a poblacions molt castigades arreu del món. Hem de dir que ens ha produït una decepció molt trista.

Vosté ha dit en el discurs que s'esperava que açò augmentara, anar augmentant durant la legislatura. I crec que no es tracta d'augmentar, o siga, que darrere hi ha persones i estes persones, nosaltres ens hem vist decebuts, perquè hi ha darrere també persones beneficiàries de projectes de molt lluny d'ací que també han estat decebudes. Però, bé, intentem pensar en positiu, celebrem l'augment de personal, però demanem que aquest siga especialitzat esta vegada.

Entenem que és important per a l'administració i per a les ONG que resolguen les desenes d'expedients que s'acumulen sense revisar. I estem satisfets també que siguen les universitats les entitats avaluadores dels projectes. Però ja li vaig manifestar al director general la necessitat que els processos cap a dintre de la universitat siguen també transparents i de qualitat, ja que l'any passat va haver-hi com a poc certes descoordinacions.

Celebrem també que s'hagen reduït les línies nominatives. Per cert, ahir em vaig quedar atònit quan la senyora Catalá estava reclamant una línia nominativa per a Fedacod, plataforma d'ONG que va impulsar el senyor…, bé, no diré el nom, aquell de la trama que priorizaba lo suyo antes que lo de los negratas.

Contemplem que es redueix la partida pressupostària per a l'atenció d'emergències davant de fenòmens naturals, vaja, el CAE, però no sabem molt bé com llegir esta reducció de la partida, perquè abans era de 500. 000 euros i ara esta vegada és de 300. 000.

També comentar-li que hem detectat dos partides diferents que semblen tindre la mateixa finalitat, que són el cofinançament de projectes, programes i microprojectes de cooperació. Una amb un muntant de 4. 480. 000 i l'altra d'1. 700. 000. I tot que intuïm per què estan separades i ens agradaria una aclariment del conseller.

També ens agradaria saber com plantegen la cooperació tècnica, que té una partida de 17. 000 euros, ja que en 2015 ja apareixia este concepte. Però com no ens van saber explicar en la direcció general per a què volien fer servir això, finalment se va agrupar aquesta partida a la convocatòria de projectes. I aquí pensem que, abans d'obrir noves línies, s'hauria d'haver consensuat amb els diferents actors al Consell de la Cooperació Valenciana.

Voldríem també, senyor conseller, alguna informació addicional sobre les dos línies de finançament, mitjançant subvencions a les escoles solidàries i a la formació de professorat. Hem de dir-li que en aquest punt ens agrada la musiqueta, però que necessitem la partitura, necessitem saber com s'articularà tot això.

Estant analitzant amb detall el pressupost també trobem a falta alguna provisió de crèdit preveient que alguna de sentències judicials de litigis que tenen oberts amb diferents ONG, que té La Generalitat obert amb diferents ONG en relació als expedients de la convocatòria de 2011. Ahí voldríem aclarir com es respondria davant d'una sentència desfavorable per a la hisenda valenciana. I, en tot cas, voldríem que es comprometés ara i aquí a que en cap circumstància una sentència en contra detraurà diners de les convocatòries que estaven ja pressupostades.

Hem vist també que han augmentat la partida de «trabajos realizados por otras empresas y profesionales», passant de 100. 960 euros a 350. 000 euros. Sabedors que en uns altres anys es pagava d'esta partida, entre altres coses a les empreses avaluadores de projectes i que enguany hi ha un conveni específic amb les universitats, voldríem saber este augment a què correspon, quin tipus de treball tenen pensat encarregar, esta conselleria.

I ja, per acabar, en les diferents consultes que hem fet a la direcció general s'ha manifestat la intenció d'anar incorporant durant l'any els imports recuperats del cas… -tampoc diré el nom, que tinc un repte- d'aquell home que va utilitzar diners destinats a Nicaragua per comprar immobles a València.

El president Fabra va manifestar el compromís de destinar a la cooperació cada euro recuperat. Volem pensar que aquest tipus de compromisos solidaris es traspassen de president a president. Sabem que la normativa diu que els diners van a la caixa comuna, a la caixa gran. I, per tant, volíem saber quins serien els procediments que es contemplen habilitar per a recuperar eixos diners per a la cooperació.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Jiménez.

Per a continuar el torn d'intervencions, per part del Grup Parlamentari Ciutadans té la paraula la senyora Sánchez Zamora per un temps de deu minuts.

La senyora Sánchez Zamora:

No hemos encontrado en los presupuestos presentados la cantidad que se va a destinar a cada organización de cooperación y qué organizaciones se les va a otorgar, ya que en años anteriores hemos vistos sus datos plasmados con mayor claridad.

Claro, esto nos chocaba bastante teniendo en cuenta que se encuentra en la ciudad administrativa del Nou d'Octubre en Valencia y quisiéramos saber si… Bueno, ahora ya tenemos claro que se van a mudar al edificio de La Cigüeña, perfecto, pero esos 4 millones que están previstos para estos cuatro años, ¿sabe para qué se va a modificar y demás? Más que nada porque, teniendo en cuenta cómo están las arcas del Consell y, bueno, que la mayoría de las partidas presupuestarias de todas las consellerias ha aumentado, pues a lo mejor ese dinero, si se trasladaba a la ciudad administrativa Nou d'Octubre, esos 4 millones se podrían destinar a otras acciones.

El senyor president:

El senyor Santamaría Ruiz:

Señor conseller, viene usted o va a La Cigüeña, a la clínica de los toreros donde algunos nacimos, alguno de los presentes. Así que, permítame que comience agradeciéndole su presencia y felicitándole por la intervención y detallada información.

Yo sé que ustedes han manifestado, y usted lo ha dicho, que no les gusta la ley de transparencia; pero reconocerá que significa un paso importante hacia delante. Y, en ese sentido, yo le anticipo que el Grupo Parlamentario Popular apoyará aquellas medidas que tengan que ver con el impulso de la transparencia en la gestión pública y que respondan al sentido común. Y que en la comisión para la reforma del Estatut de autonomía, que acordamos crear por unanimidad, estaremos apoyando una reforma para que el principio de transparencia se incluya en el Estatuto y adquiera, así, el rango jurídico que creo que merece y que la sociedad demanda.

Por lo que se refiere al ámbito de la responsabilidad social, y como también he trabajado en ese ámbito en el Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales, también decirle que me parece una cuestión de la máxima relevancia. El otro día compareció la subsecretaria autonómica y estoy totalmente de acuerdo con lo que dijo; no podremos avanzar en este campo si no hacemos un trabajo importante en el ámbito educativo, en todos los niveles educativos. Ese sentimiento tan anglosajón que tienen las empresas o las organizaciones, de devolver a la sociedad parte de lo que la sociedad les concede, en forma de beneficios, creo que es algo que hay que trabajar.

También quisiera decirle que en el documento…, en el programa 111. 80, sufre cambios también en materia de personal. Mantienen ustedes una serie de líneas, entre ellas la nominativa para las universidades, pero que nos explique por qué quita a las universidades que no son públicas, del sistema público, quita a las universidades privadas. Y desaparecen ayudas a instituciones como Lo Rat Penat, la Cardona Vives, la asociación de amas de casa Tyrius, la federación de folklore y el fomento de los festejos taurinos. Abandonan ustedes instituciones como Lo Rat Penat, de 134 años de vida, o la Cardona Vives; mientras, en otros ámbitos de su presupuesto, la política lingüística incrementa las dotaciones en un 97%.

El senyor president:

I per part del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada senyora Marian Campello, per deu minuts.

La senyora Campello Moreno:

Moltes gràcies, senyor president.

Abans de començar el que vaig a dir sobre els pressupostos, m'agradaria aclarir-li aquí, al company del PP. Perquè és que és increïble que ells mos diguen que els pressupostos són els mateixos, quan ells se van gastar 769 euros per pàgina en 26 pàgines en un informe de transparència, el govern anterior. O siga, que és que crec que esta conselleria no va a permetre eixes coses.

I ara ja, si me permeten, continuaré.

Senyor conseller, gràcies per la informació que ens ha traslladat. Gràcies també per les valoracions que ens ha fet, tant en la part positiva com en els objectius de futur.

La seua conselleria. , es veu clarament on està, doncs, un poc la distància entre la quantitat i la qualitat. És una conselleria que, com apunta vosté, representa el 0,2% del total dels pressupostos en La Generalitat. Però, al mateix temps, parlem de funcions fonamentals en esta nova etapa que estem vivint.

Són 26 milions d'euros, sobre els quals recau, per exemple, la recuperació de l'estima i el respecte per la ciutadania cap a les seues institucions. Són 26 milions que serveixen per a tornar la transparència, el diàleg i el trellat a les ajudes a la cooperació. 26 milions perquè deixem de patir vergonya quan eixim a la nostra (inintel·ligible) . i ens recorden -jo els ho diré- el senyor Blasco. 26 milions per a acostar l'administració a la ciutadania. 26 milions per a garantir que els serveis es presten correctament.

Per tant, enhorabona, perquè si posem a una banda el pla de treball i a una altra el seu pressupost, està orientant molt bé la seua faena.

Vostés representen una conselleria d'intangibles, com hem pogut sentir alguna vegada. Són coses que no podem percebre físicament o, dit en el llenguatge dels polítics del passat, són polítiques que no acaben en una inauguració, tallant una cinteta. ¿Es pot inaugurar una gestió digna i humana de les polítiques de cooperació? ¿Es pot inaugurar un poble que mira les seues institucions amb estima i amb orgull? ¿Es pot inaugurar una administració pròxima, que escolta el ciutadà i el fa partícip de les seues decisions?

L'autoestima, la confiança, la dignitat, l'orgull, l'empoderament, són els actius més importants que podem tindre una societat. No es poden inaugurar, no podem cridar grans arquitectes ni posar-li trencadís; però eixos actius són imprescindibles per a una societat moderna i avançada, com és la valenciana i com aspira a continuar sent-ho.

I, entrant un poc en la matèria de cada àrea, volem començar per valorar positivament la pujada considerable en les ajudes a cooperació internacional. Estem parlant d'una pujada d'un 237% d'increment. Jo crec que això no és una casualitat; és perquè tenim un govern compromés amb les polítiques de cooperació i anar dotant-les cada vegada de. , fent-les més potents.

També compartim amb vosté la insatisfacció per no arribar més lluny. Des de Compromís no anem a actuar amb triomfalisme, sinó des del realisme i des de l'ambició de millorar els pròxims pressupostos.

Continuem destinant només un 0,1% del pressupost, molt lluny dels objectius que ens hem de marcar. Però, més enllà de la quantitat, és important que eixos diners siguen realment efectius. Creiem que és positiu que els dissenys de la política de cooperació siguen de caràcter participatiu, és a dir, que es compte amb el sector, amb els experts, amb la ciutadania en general per a assegurar que les directrius responguen a l'interés d'una societat solidària.

Per tant, és important el disseny de les polítiques i també és important la seua avaluació. I ahí també considerem positiu que s'anuncie un pla d'avaluació de la política de cooperació. Jo vinc del món d'on vinc i també crec que és fonamental el programa d'escoles solidàries, per tal d'implicar a tota la comunitat educativa en este repte, que no és un altre que lluitar per un món més just.

Quant al tema de la transparència, destaque dos punts: per una banda, el suport tècnic que es donarà al consell de transparència per a resoldre recursos que arriben, i el manteniment del portal de transparència. És important… Bé, jo, arribats a este punt, ho hem dit també diverses vegades, però ho tornarem a dir: la transparència ha de fer que la informació siga accessible i comprensible, perquè siga realment útil. No es tracta de pujar PDF escanejats en milers de xifres, sinó d'oferir ràpidament la informació que es busca i comptar amb enllaços d'informació relacionada. Hem d'oferir un buscador potent. Ahí rau l'èxit de la política de transparència, que siga realment útil per a la ciutadania.

Com també és útil la iniciativa de palaus transparents. Podrem qualificar esta política també, a part de transparència, de divulgació i de participació. Novament parlem d'un intangible, d'aconseguir que una societat senta com a pròpies les seues institucions.

La seua conselleria destina també els serveis, com les oficines Prop, el telèfon 012 i la Inspecció General de Serveis. Al final, és tot el que té a vore amb la primera línia d'atenció a la ciutadania, el que vol dir la millora del funcionament de l'administració. Sobre les oficines Prop, creiem que és molt positiva l'obertura de nous centres, i sobretot que s'augmente el personal en cas de baixa. És increïble que fins ara tinguérem baixes en eixos centres i no es cobriren. I bé, sobretot els ciutadans de la Marina Alta, de l'Alcoià i del Camp del Túria notaran una millora en la seua qualitat de vida, si La Generalitat s'acosta als seus territoris. Per això és important que, quan es parla de dur organismes d'ací a Madrid, és important dir que la direcció d'este govern és exactament la contrària, no només evitant la recentralització a nivell estatal, sinó assumint la presència en tot el territori valencià. I en segon terme, també impulsant un poquet la descentralització, que segurament sent els dos de comarques del sud coincidirem que és més que necessària.

Quant a la inspecció de serveis, també aplaudim que s'augmente el personal, i no deixa de sorprendre'ns com de raquítica era la que teníem en el passat. Una comunitat autònoma amb cinc milions d'habitants es trobava a la cua dels inspectors de serveis. Aixina ens anava. L'augment no és espectacular, però es doblen els professionals en este àmbit, i això ho considerem molt positiu. Perquè d'alguna manera no es pot entendre per què aprovem normes i normes i després no comptem amb inspectors que puguen garantir la seua implantació. Parlem d'àmbits com l'accessibilitat, com la igualtat lingüística, i només cal mirar l'informe anual de la Sindicatura de Greuges per detectar que són àmbits on cal que l'administració millore.

Quant als centres Cevex, ahí important és l'orientació de les ajudes. La realitat dels valencians en l'exterior ha canviat molt. Ja no estem parlant només de valencians que se'n van anar en els anys cinquanta i seixanta, sinó de milers i milers de joves que han hagut d'eixir fora de les nostres terres per buscar-se la vida. I creiem que l'atenció cap a eixos valencians ha de ser prioritària, perquè els anteriors governs s'han oblidat d'estos joves i s'han quedat fossilitzats en els anys noranta. Bé, això i pagar més de tres mil euros en la trama Púnica per obrir un compte de Twitter. Però en fi, deixarem el tema a banda. Estem en el 2015, i n'hi ha desenes de milers de valencians que necessiten mantindre el contacte amb la seua terra, i això ha de ser a partir de ja.

Finalment, m'agradaria fugir novament de les quantitats i anar al fons de com s'utilitzen els diners. Ha fet referència al clientelisme que s'ha generat en algunes línies d'actuació en La Generalitat. Per això, de cara a la seua rèplica, m'agradaria saber a quina problemàtica està fent referència, quines són les mesures que tenen pensat posar en marxa per acabar amb eixe clientelisme. En definitiva, senyor conseller, no té la conselleria més pressupost, això és evident. Però té una conselleria amb una funció fonamental en una societat tan castigada com la nostra. Que tornen a parlar de nosaltres mateixos des de l'orgull, des de la societat avançada, i no des de la vergonya de suportar unes institucions corruptes. Eixe és el gran repte i ens tindrà al seu costat. Compte amb el Grup Parlamentari Compromís per a desenvolupar totes les línies d'actuació del pressupost que ens ha presentat hui ací.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Campello.

Per a finalitzar la ronda d'intervencions per part dels grups parlamentaris, té la paraula la senyora Clara Tirado, per part del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Tirado Museros:

Sí, gràcies, senyor president.

Senyories, senyor conseller, vosté ens ha presentat i detallat de manera exhaustiva els pressupostos del seu departament, uns pressupostos que formen part en definitiva de la translació econòmica que aquest nou govern de progrés ha volgut fer de les seues polítiques. Però sobretot de les seues prioritats centrades en el rescat a les persones.

Com vosté ha dit, els pressupostos de La Generalitat en el seu conjunt tenen un marcat caire social fonamental per aconseguir aquest objectiu i que, per una altra banda, també plantegen les bases d'un nou model productiu, per tal d'encarar la nostra economia en el futur.

Els pressupostos de la seua conselleria també tenen un alt contingut social, ja que inclouen programes, com la cooperació internacional, entre d'altres, unes polítiques que nosaltres sempre hem emmarcat en allò social. Igual que ho són per a nosaltres les polítiques educatives, sanitàries o de benestar social.

Senyor Alcaraz, recordarà vosté que en la meua intervenció davant la seua compareixença en el ple, en la qual ens va informar de les línies bàsiques que anaven a conformar l'acció política de la seua conselleria, recordarà que jo li vaig dir que la transparència, la participació, el bon govern i la cooperació internacional eren alguna cosa més que paraules, i que havien de significar un trencament clar amb el passat, perquè l'episodi històric de vergonya i de corrupció, protagonitzat pel Partit Popular i patit a la nostra terra, mai torne a passar. Dons bé, eixes paraules han de transformar-se en voluntat política i en fets. I, a més, els fets han de traduir-se en pressupostos.

En aquest sentit, he de dir-li que jo i el meu grup parlamentari som plenament conscients de la dificultat que comporta també des del punt de vista econòmic crear una nova conselleria, sobretot si tenim en compte la ruïna econòmica que han heretat dels governs precedents del Partit Popular.

Però, encara que -i vosté ho ha dit- les línies pressupostàries siguen humils, també encetem una tasca, moltes d'elles encara per estrenar en aquesta comunitat, com són les accions que contemplen la prevenció i la persecució de la corrupció, i la promoció de l'ètica pública, com és la participació ciutadana real, en lloc de clientelisme, la responsabilitat social aplicada també al sector públic empresarial i a la mateixa administració de la Generalitat valenciana, i com és també l'accés a la informació, però real i útil, de la gestió de l'erari públic als ciutadans.

Mire, si analitzem els diferents programes que conformen aquesta conselleria en el seu conjunt, és fàcil detectar un denominador comú. I el denominador comú és l'increment de les diferents línies pressupostàries heretades del govern anterior. De manera que només en aquells programes i línies en què sí que podem establir una comparativa real respecte a l'exercici anterior, ja podem percebre una millora substancial. Algunes d'elles, per exemple, s'han vist incrementades en quasi un 400%.

Però, és més: vosté, senyor Alcaraz, ha eliminat en gran part una pràctica sobreexplotada pels diferents governs del Partit Popular, i no és casual, com és la de les línies nominatives de subvencions que, sense intervenir cap concurs públic, s'atorgaven a dit. I dic que no és casual, perquè tots sabem que el Partit Popular va utilitzar aquestes subvencions per teixir una ret clientelar que durant molts anys els va permetre comprar voluntats polítiques per perpetuar-se en el poder.

Mire, estes línies nominatives s'utilitzaven fonamentalment dins de les àrees que vosté gestiona en concret, en l'àmbit de la participació ciutadana, i el seu màxim protagonista va ser, com tots vostés sabran, l'empresonat Blasco.

Si analitzem els programes ja de manera individual, també m'agradaria destacar algunes qüestions. Pel que fa al programa d'atenció al ciutadà, qualitat d'inspecció de serveis, voldria destacar la voluntat d'este govern i en concret de la seua conselleria, de posar-li fi a l'opacitat abusiva dels governs del Partit Popular per tapar-ho tot i a tots els seus, fet que es veu clarament en l'aposta del seu departament per revertir el desmantellament al qual van sotmetre la Inspecció General de Serveis i que ens situava, com vosté ha comentat, a la cua de totes les comunitats autònomes. Un increment que suposa el 20% i que passa de tindre quatre a nou professionals el pròxim any.

Entenc, a més, que la seua voluntat serà la de dotar-la d'una estructura i funcionalitat més forta, també en exercicis posteriors, ja que constituïx un element nuclear per a la prevenció, persecució i també correcció de les males pràctiques dins de la mateixa administració.

Respecte al programa de transparència i participació, a més de l'esforç econòmic que suposa posar-se al dia evidentment de l'aplicació de la llei de transparència, la creació del portal de transparència, etcètera, hi ha un aspecte de la seua política econòmica que m'ha agradat especialment, i és la voluntat que vosté ha mostrat per eradicar la pràctica clientelar i soterrar la idea que el Partit Popular va traslladar a la ciutadania que el silenci es pot comprar i que la crítica s'ha de castigar, com ha demostrat al llarg dels seus governs en esta comunitat. Mire, això s'ha acabat i la seua conselleria ho manifesta alt i clar en un dels àmbits més castigats i degradats pel Partit Popular, com és el de la participació ciutadana. De manera que li aplaudixc que haja creat una única línia d'ajudes a l'associacionisme, a què qualsevol entitat sense distinció podrà concórrer a través de la convocatòria pública corresponent, i no serà premiada amb l'ajuda per la gràcia del dit de cap conseller, com es feia abans.

Pel que fa al programa de responsabilitat social i foment de l'autogovern, voldria destacar les línies programades que assenten les bases per a l'elaboració d'una nova llei de responsabilitat social corporativa. Com vosté sap, durant uns anys a la nostra comunitat vam tindre una llei de ciutadania corporativa, encunyada i impulsada per Blasco, un concepte de ciutadania corporativa totalment arcaic, que a més es basava en pura filantropia, i que a més es va convertir en paper mullat, sense cap resultat ni aplicació, i que afortunadament va derogar la llei de transparència, fixe's vosté quina ironia que esta siga una de les bondats d'aquesta llei.

Espere, per tant, per salvar aquell episodi absurd, un plantejament modern i un plantejament també agosarat de la responsabilitat social corporativa, per part d'aquest govern.

I, per últim, vull detindrem principalment en el programa de cooperació internacional, perquè, com vosté sap, és el que ha ocupat i ocupa gran part de la meua tasca parlamentària i per al qual em sent especialment compromesa i sensibilitzada. Compartixc, de fet, moltes de les reflexions que ha fet el senyor Jiménez i algunes de les qüestions que ha plantejat, que no les vaig a reiterar, i que compartixc en la seua anàlisi. I he de dir-li que la meua sensació, després d'analitzar els pressupostos, que vosté també ha dit que compartix, és d'insatisfacció, perquè crec que tots teníem majors expectatives, en gran mesura pel que ha patit especialment el món de la cooperació en la nostra comunitat. Però, també és cert que això també és el que ha provocat que tot s'haja de construir de zero pràcticament, amb l'esforç econòmic que això suposa.

La corrupció sostinguda des de l'any 2008 fins al 2011 que va suposar un saqueig al voltant, encara estem per determinar-ho, però al voltant de nou milions d'euros que mai van anar destinats a l'ajuda al desenvolupament, i les retallades posteriors, van matar, com vosté sap, la cooperació, i ara s'ha hagut de ressuscitar.

Però, malgrat això, crec que el full de ruta que s'ha començat a dissenyar és positiva, i marca a més un gran esforç que suposa que el 50,6% del pressupost total d'esta conselleria -com vosté diu, la joia de la conselleria- es dedique a la cooperació internacional. I clar, encara que en xifres relatives, el percentatge que es destina a l'ajuda oficial no cobreix les nostres expectatives, també és cert que de l'erm que han heretat es produïx un increment del 237%. Ara les polítiques de cooperació ja no estaran en el subsòl, on les va deixar el Partit Popular, i per contra s'incrementen totes les partides i totes les línies del programa, també les de sensibilització, importantíssimes dins de la cooperació.

En concret, una de les línies que volia ressaltar, el seu increment de més del 374%, és una de les línies més maltractades per part dels governs del Partit Popular, i des de les quals es va produir el saqueig, com és la convocatòria d'ajuda a les ONG per accions de cooperació al desenvolupament.

L'acció humanitària també es triplica respecte a 2015, però, a més, a pesar que el Partit Popular la va eliminar -cal recordar-ho- en els exercicis 2012, 2013 i 2014. Però sobretot el que m'agradaria destacar és el nou model de cooperació que pretenen desenvolupar com un projecte participatiu -això és una novetat en esta comunitat-, un projecte participatiu de cooperació, on es recupera el paper central de les ONG en la seua estratègia de disseny, i també el paper central del parlament en l'aprovació del pla director, els plans anuals o la reforma de l'actual llei. I en el qual s'incorporen tres noves línies de subvenció, dos d'elles relacionades amb projectes d'educació per al desenvolupament, com són les escoles solidàries, i una altra relacionada amb la cooperació tècnica, que m'agradaria també que m'explicara com pensa vosté dur-les a terme.

I ja, per a concloure, només volia dir-li, senyor conseller, senyor Alcaraz, que espere que aquestos pressupostos en definitiva siguen només l'inici d'un camí, d'un camí de canvi necessari de la imatge de la nostra comunitat, perquè la Comunitat Valenciana protagonitze titulars en els mitjans de comunicació, titulars que ens facen sentir a tots orgull i no ens facen sentir més vergonya.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Tirado.

Per a contestar a les intervencions dels grups parlamentaris té la paraula el senyor conseller per quinze minuts.

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

Por lo tanto, poner en uso edificios, como pasó con La Cigüeña, que trataron infructuosamente de ser vendidos a bajo precio, si quiera, no parece que sea lo más responsable.

El senyor president:

El senyor Santamaría Ruiz:

El senyor president:

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

Por cierto, en vez de eso, vayan preocupándose por cuántos miembros del anterior gobierno del PP no declararon la declaración de bienes cuando saliera. Si nuestros datos, por ahora, no están equivocados, que pudieran estarlo, están en torno al 25%, con lo cual les incito a que no sigan mucho por ese camino.

El senyor president:

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 21 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 34 minuts)

El senyor president:

Anem a continuar amb la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda per a la compareixença de la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural.

Senyora consellera, benvinguda, i té vosté trenta minuts per a esta primera intervenció; sap que compta amb quinze per a la segon i amb cinc minuts per a la rèplica.

Compareixença de la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, senyora Elena Cebrián Calvo, per a informar sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2016 pel que fa a la seua conselleria

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Bona vesprada, il·lustres senyores i senyors diputats.

Los presupuestos que hoy me corresponde presentar forman parte del proyecto aprobado el pasado día 29 de octubre por el Consell y presentado a estes Corts el día 30.

El presupuesto de la Conselleria de Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural asciende a 281. 068. 460 euros, lo que significa un incremento del 5,18% respecto al de 2015.

En el capítulo VI hay un incremento básicamente de 148. 000 euros, que corresponde a la sustitución principalmente de vehículos viejos; suelen tener una media de más de quince años de antigüedad, con los consiguientes riesgos para la seguridad y salud de los trabajadores; también son vehículos que consumen y contaminan más.

El senyor president:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

El senyor president:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

El senyor president:

I per a mamprendre el torn d'intervencions. El problema d'estes coses és que hui per la vesprada, doncs, no té massa transcendència, però demà, doncs, els seus companys del matí me demanaran la mateixa benevolència (rialles) i no és possible, perquè no tenim tant de temps. Però bé.

En qualsevol cas, dir-los, mamprenem el torn d'intervencions dels grups parlamentaris. En este cas, és el senyor Antonio Montiel, il·lustre diputat del Grup Parlamentari Podem, per temps de deu minuts.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies.

Bona vesprada, consellera.

I bona vesprada, companys i companyes, diputats i diputades.

El senyor president:

I per a la intervenció del Grup Parlamentari Ciutadans, té la paraula el senyor Tormo, per un temps de deu minuts.

El senyor Tormo Ruiz:

Si a ello añadimos la posibilidad de hacer algo real por el cuidado y sostenimiento del medio ambiente, por la labor de prevención de incendios, por la posibilidad de evitar, mediante la tecnología de nuestros días el que ríos y ramblas se desborden cuando la escasa agua cae del cielo, entonces, señorías, señora consellera, yo les digo que aún con unos magros presupuestos como estos estamos en el buen camino. ¿Saben ustedes lo único que hace falta? Pues que los políticos no pongan trabas, no pongan piedras en el camino, no pongan palos en la rueda de nuestro campo, de nuestras explotaciones ganaderas y de nuestro sector pesquero. Parece inaudito, ¿verdad? Pero es lo que ocurre en gran número de ocasiones.

Yo en esto envidio sanamente a británicos y franceses, que son capaces de tensar la cuerda de las instituciones europeas hasta el límite, en defensa de sus sectores. Ahí tienen a los franceses. Pregunten a nuestras asociaciones de la comunidad qué piensan de sus homólogos franceses. Les envidian, envidian cómo sus gobiernos les defienden, envidian cómo sus políticos, que son sus empleados, defienden hasta la extenuación sus intereses. O pregunten cómo es posible que los británicos siempre, siempre, se llevan el mayor número de subvenciones de esa Unión Europea de la que tanto abominan, pero de la que nunca se marcharán.

Señora consellera, mi grupo se siente profundamente solidario con la situación económica que tenemos en nuestra comunidad, créanme, pero el Grupo Parlamentario Ciudadanos es de la opinión que si la voluntad del nuevo gobierno es potenciar la acuicultura, presupuestar 150. 000 euros en toda la comunidad no es de recibo. Que si la intención del gobierno al que pertenece la honorable consellera dota con 150. 000 euros infraestructuras de pesca y marisqueo, flaco favor les va a hacer a los titulares de la explotación, si hasta la investigación y la asistencia técnica tiene casi el doble, 270. 000 euros.

Y volviendo a tierra, señora consellera, queremos que nuestros jóvenes que así lo desean se queden en las explotaciones agrícolas, que accedan al conocimiento y la innovación, pero usted solo les presupuesta para este menester 31. 000 euros. Para la organización de cursos, actos y charlas y para la difusión de la reforma 2014-2020, de la que he hablado, y la aplicación de la política agraria común aplicada a la comunidad, presupuesta 410. 000. Yo entiendo alteradas aquí las prioridades. Y, si nos vamos a la incorporación de nuevas tecnologías y equipos agrarios, mejora de la capacidad tecnológica de las explotaciones, nos vamos a 50. 000 euros. Como lo oye, señora consellera, 50. 000 euros. Agricultura y ganadería, falta de competitividad, 500. 000 euros para mejora y modernización.

El senyor president:

I per a continuar les intervencions, en este cas pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada Elisa Díaz.

La senyora Díaz González:

Y dice también, «defenderemos la calidad de los valiosos ecosistemas hídricos de nuestra tierra, zonas húmedas, lagos como el Fondo d'Elx», enunció. Y, bueno, yo le digo que en 2015 sí que incluimos, el Partido Popular incluye más de cuarenta y nueve mil euros para mejora y mantenimiento en el Fondo y en las salinas de Santa Pola. Pero en estos presupuestos, aquí, nada de nada, sus palabras vacías se quedan de nuevo.

Y termino, termino con educación ambiental, formación, información y divulgación para el conocimiento del cambio climático, de sus causas y soluciones, que llegue a todos los ciudadanos y les motive para tener una disposición activa para luchar contra el cambio climático. Esto también lo dijo usted, ¡toma ya! ¡Es que es increíble! Porque, ¿sabe lo único que cambia del programa de calidad ambiental? ¿Sabe lo único que cambia, aparte de la cátedra que se crean ustedes de 30. 000 euros para la Universidad Politécnica de Valencia, que supongo que usted piensa que el cambio climático se puede frenar con esa cátedra? Pues eliminan todo lo que tiene que ver con educación ambiental, ¡todo!

El senyor president:

(Inoïble per raons tècniques) .

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president.

I moltes gràcies, també, senyora consellera, per la seva intervenció.

Algú ha batejat el pacte que vostés van signar per a sustentar el govern com a pacte del Titanic. I jo crec que els pressupostos que hui coneixem ací en agricultura, probablement en altres seccions també, demostren fins a quin punt és cert que és un pacte que fa aigua, que s'afona, que és paper mullat. I vaig a referir-me a un cas molt concret.

El programa 714. 80, que és un programa que conté infinitat de transferències o prou transferències a diverses entitats, té una transferència per concessió directa a una empresa mercantil, Carns de Morella, SL. Voldríem saber ¿per què? , ¿qui ha decidit això? , ¿ho ha decidit vosté? , ¿ho ha decidit el seu equip? , ¿ho ha decidit el president del Consell constituït actuant com a cacic de Morella? Perquè eixa empresa té la seua història, té una història recent fins a tres setmanes abans que el senyor Puig fóra investit per estes Corts president de La Generalitat; ell era el president fins eixa data, fins a tres setmanes abans, d'esta empresa mercantil.

Ara, vostés parlen en el Titanic de transparència, de millorar el procediment de contractació de les empreses i serveis públics mitjançant la reducció dràstica de la discrecionalitat. És que jo no sé si cal parlar de discrecionalitat o d'arbitrarietat. Parlen contra les portes giratòries; probablement, com no pensen que les portes giratòries descriuen un traçat circular i el punt de partida el pot convertir en el punt de tornada, sols pensaven quan u ix de l'administració, no quan u arriba a ella des d'un altre lloc.

Però, el senyor Puig, en el Consell va aprovar un projecte de llei de pressupostos que dóna una subvenció directa absolutament injustificada, de no ser que vosté ara mos demostre una altra cosa, a una empresa que ell presidia feia pocs dies, bé, feia uns mesos i pocs dies abans de ser ell investit president de La Generalitat.

¡Clar! , vosté mos deia en la seua compareixença del 23 de setembre que el nostre partit -li cite literalment- «ha despilfarrado recursos de todo tipo, incluso los semánticos», doncs el recurs semàntic que per a vosté suposa el pacte ja l'han malbaratat. I, més encara, vosté també ha malbaratat alguns dels seus recursos semàntics en estos pressupostos.

Parlem de l'IVIA. L'IVIA, el seu -va dir vosté- buque insignia científico, el vaixell almirall de la casa. Resulta que per a sorpresa nostra, després de queixar-se vosté de la seua descapitalització material i humana, li augmenten el pressupost en 400 euros. Però més sorprén encara que descapitalitzat quant a recursos humans, una conselleria que vosté ha dit que augmenta el capítol I en un 6,19%, baixa al capítol I de l'IVIA en 40 euros, aproximadament, o en 50. És a dir, que vostés en este exercici no van a recuperar res del capital humà que vostés consideren que s'havia perdut i que cal recuperar.

I, al final, com tampoc n'hi ha res nou sobre el nou model productiu, alguna cosa ha dit vosté de cooperatives, (inintel·ligible) . però -i ho ha dit molt bé el senyor Montiel- com són uns pressupostos continuistes, continuistes des d'enguany, la meua companya li deia ara mateix com les mateixes memòries o els objectius reproduïxen literalment el que dien els pressupostos de l'any passat, doncs hem d'arribar a dos conclusions: una, que vostés al fer estos pressupostos estan fent els pressupostos que ja va fer el Partit Popular i que, per tant, no han de ser tan roïns com vostés solen dir en totes les intervencions que tenen; i, segona, que a vostés els ha costat molt, per no dir que no han aconseguit passar de les muses al teatre.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Calpe.

I per a continuar les intervencions, en este cas per part del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada i secretària d'esta comissió, senyora Graciela Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora consellera, moltes gràcies per la seua detallada exposició dels diferents programes i els capítols en els quals s'articula el pressupost de la seua conselleria, del seu departament. Vullc ressaltar algunes coses.

La primera és que, malgrat la situació de les finances valencianes, aquest pressupost porta un increment del 5,2% respecte als pressupostos aprovats. Per al desenvolupament de les competències encomanades a aquesta conselleria, que abans estaven en dos departaments separats, medi ambient i agricultura, en passar de 267 milions d'euros a 281. Després de cinc anys enllaçant retallades, les més grosses entre 2010 i 2014, que varen deixar el pressupost de les unitats de gestió d'aquestes competències en els ossos; de més de 650 milions d'euros que es destinaven al 2009 a uns 265 en 2015.

El resultat: una administració ambiental i agrària absolutament debilitada que no va ser capaç ni tan sols de garantir el control i la verificació de fons europeus, com el de la PAC, que són una font important per a complementar les rendes agràries i millorar la competitivitat del sector hortofructícola tan important en el nostre territori, tal com va demostrar la decisió de la Comissió Europea -que coneguérem fa unes setmanes- de retorn de diversos milions d'euros subvencionats inadequadament amb fons del programa entre 2007 i 2011.

Partim d'eixa situació d'absoluta debilitat pressupostària i també debilitat en l'organigrama i en l'organització de les mateixes unitats de gestió que ara s'agrupen en aquesta conselleria.

També el desenvolupament del PDR 2014-2020 s'ha vist entorpit per la falta de diligència del govern anterior que ha desembocat en una reducció de disponibilitat de fons per a transferències de capital per a la millora d'estructures agràries -que mencionava en la seua intervenció-, i la magnitud de la desfeta pressupostària en matèria de medi ambient i agricultura perpetrada pel PP ha estat monumental.

I, òbviament, això no es pot revertir en uns pocs mesos i menys encara en el primer pressupost. I això encara és més cert quan l'escenari d'infrafinançament pressupostari i d'infraestructures que patim i denunciem és conegut per tots els ací presents.

Valorem aquests pressupostos com un pas que considerem que va en la bona direcció. Bàsicament es tracta en este moment de parar el desastre, de parar la desfeta, per a començar a construir l'administració ambiental i agrària que necessitem, per a abordar les qüestions més urgents, per posar les bases per a millorar la protecció ambiental i avançar en una agricultura més sostenible.

Tot això, òbviament, amb un objectiu clar, que és que les persones que es dediquen al camp puguen viure millor i també millorar el benestar de totes i de tots perquè la qualitat ambiental, la millora de la qualitat i de l'existència a la biodiversitat, una alimentació més sana i més propera són claus per al benestar de les persones.

En aquests pressupostos es mostra la intenció del govern de millorar les capacitats de tramitació i de control i verificació mitjançant una major coordinació i aprofitament de les tecnologies de la informació i les comunicacions, especialment pel que fa a la captació dels fons Feader, Feaga i, també, per a la mateixa gestió i desenvolupament del programa de desenvolupament rural, que entenem que és vital per a dur a terme accions de ramaderia i agricultura ecològiques, gestió forestal sostenible i, també, actuacions enfocades a millorar les oportunitats d'ocupació i condicions de vida de les dones en les zones amb major ruralitat del nostre territori.

En aquest sentit, considerem que són importants les noves línies d'actuació adreçades a la constitució dels grups d'acció local i a l'elaboració participada d'estratègies de desenvolupament local, cosa que no havia estat habitual en les anteriors legislatures en l'anterior programa.

També es dediquen partides pressupostàries per l'agricultura ecològica com a eina de desenvolupament rural, promoure els aliments ecològics als menjadors escolars, la comercialització de proximitat, sense descuidar la projecció internacional de la nostra agricultura, potenciant la diferenciació dels nostres productes per la via de la qualitat, que és on està el valor afegit.

També s'ha obert una línia de suport a les cooperatives que, com vosté deia, és obligadament modesta, però que, almenys, indica un compromís d'avançar en eixa direcció.

I, també, aquest pressupost inclou inversions en infraestructures amb les quals el PP s'omplí la boca des de 1997 i que es va comprometre a finalitzar en 2002, en 2006, en 2010, però que encara estan pendents, com les obres de modernització de la séquia Reial del Xúquer, séquia Escalona o el marge esquerre de les obres del posttransvasament Xúquer-Vinalopó.

També se potencia la reutilització d'aigües depurades per a reg, que considerem que és una manera lògica i racional de l'aprofitament del cicle de l'aigua per fer un regadiu més sostenible.

Així mateix, vosté ha comentat que s'aprofitaran els fons europeus per dedicar-los a millorar les condicions ecològiques dels nostres boscos i per promoure el seu ús sostenible, en contrast amb l'ús que l'anterior govern va fer de fons, com el Feader, en relació amb l'extracció de biomassa forestal i que es troba denunciat davant la Comissió Europea.

Aquest govern també ha posat en marxa la direcció general de prevenció d'incendis en la qual es fa un enfocament preventiu cap a les causes humanes dels incendis i, també, fa incidència en l'educació per a la sostenibilitat i prevenció de les causes i les conseqüències del canvi climàtic als nostres boscos.

En aquest sentit, fa una nova aplicació de fons per al foment. , fons europeus per a foment del mosaic agroforestal com a mesura de prevenció d'incendis, de generació d'infraestructura. d'infraestructura verda adaptada al territori i, una cosa fonamental, per a evitar la pèrdua de sòl fèrtil que, com tots coneguem, és un recurs fàcilment esgotable, però pràcticament no renovable, almenys en temps humans.

També hi ha una aposta per la consolidació del centre d'educació ambiental, com a centre de referència en aquesta matèria, posant l'accent en la transversalitat, cosa que és fonamental per a aplicar el principi d'integració en la resta de polítiques. de la política ambiental. O bé la recuperació de la línia de treball amb el Centre d'Investigació sobre Desertificació, que és fonamental per a conéixer millor com gestionar la conservació del sòl fèrtil que parlava abans, especialment en les zones que varen patir incendis.

Respecte a qüestions. , a l'IVIA, per exemple, si bé el pressupost no s'incrementa molt, no s'incrementa d'una manera significativa, ni tant com ens agradaria, sí que s'apunta la creació de seccions específiques sobre producció ecològica en les estacions experimentals de Carcaixent, d'Elx i de Vila-real, que considerem que són importants de cara a la sostenibilitat i a l'adaptació del nostre model productiu.

En eixe mateix sentit ha estat la creació del servei de producció ecològica. Volem remarcar també l'increment en l'esforç pressupostari per al control de plagues i l'impuls per a la línia d'instal·lacions de joves agricultors a través de l'Agència Valenciana de Foment i Garantia Agrària.

Es posa l'accent en recuperar un model de gestió i planificació dels espais naturals adreçats a recuperar un enfocament cap a la conservació del patrimoni natural i el seu ús social. Així també s'invertirà, segons ens comentava, en millorar la Xarxa Valenciana de Vigilància i Control de la Contaminació Atmosfèrica.

Estos pressupostos també mostren la intenció de la conselleria per aplicar, per fi, l'estratègia europea de residus, una novetat aprovada per la Comissió Europea a principis dels anys noranta, dedicant partides a la prevenció dels residus, a la prevenció i recollida selectiva en origen, així com la voluntat de reduir els residus per reduir el negoci d'alguns que ens ha portat molts perjudicis a la resta.

És important per la conservació i recuperació del nostre territori, la recuperació de les competències sobre avaluació ambiental per tal d'evitar conflictes d'interessos entre l'autoritat promotora de projectes amb impactes ambientals i aquella que ha d'avaluar-lo des de la perspectiva de la protecció de la natura. És allò que en dret diferencia l'autoritat substantiva i l'autoritat ambiental -i acabe en cinc segons.

Entenem que, amb els obstacles pressupostaris, la pèssima organització heretada que ja ha remarcat vosté, senyora consellera, amb la sobrietat d'aquesta previsió de comptes, considerem que aquests són uns pressupostos de transició, condicionats per la reestructuració dels departaments i l'infrafinançament crònic que patim i denunciem, i anem a revertir tots plegats, però útils, considerem que estos pressupostos són útils, per començar a construir una administració ambiental i agrària més eficaç, amb major capacitat de gestió, més optimitzada i dotada amb més recursos.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ferrer.

I per a acabar este torn d'intervencions, per part dels grups parlamentaris, té la paraula el senyor Cerdán per part del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Cerdán Pastor:

De la intervención del Partido Popular sorprende que no han dicho ni una vez «agricultura», ni una vez «ganadería», ni una vez «pesca». Evidentemente, les interesa bastante poco este tema. Y fruto de esa dejadez en materia de agricultura, del sector primario, pues este esfuerzo, que creo que tendremos que hacer todos para sacar a flote un elemento fundamental para la economía, pero, también, que tiene un valor social, como es la agricultura, la ganadería y la pesca.

Y aclararle dos cosas fundamentales. Una, lo de las ayudas nominativas. Mire, los de la ayuda nominativa, los que somos de campo lo entendemos muy bien, el tejido social, en el ámbito rural, o se mantiene con el apoyo de la administración, o muere. Y si muere ese tejido social que forman las cooperativas, que forman los (inintel·ligible) … agrupación, en los sindicatos agrarios, efectivamente no hay ningún agente en el terreno que haga ese impulso. Por eso, es verdad que, como norma fundamental, no creemos que las ayudas nominativas sean una herramienta muy recomendable para la administración pública, pero yo creo que, en este caso, si lo es.

Yo creo que eso es muy importante. Es muy importante…, las obras de modificación de la acequia real. Evidentemente, los que somos del sur sabemos que cuanto mejor les vaya a los del norte, nos irá mejor a todos. Y creemos que es muy importante esa apuesta por las mejoras del regadío y seguir apostando por el regadío localizado en nuestra tierra, lo hemos hecho mucho en Alicante y yo creo que es una idea que no se tuvo que abandonar nunca y que usted recupera en sus presupuestos, creo que con acierto.

El senyor president:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Por ejemplo, les cuento, en 2011, de un plumazo se cargan ciento veinte puestos de trabajo, la mayoría de ellos en las direcciones territoriales, que son la herramienta fundamental para hacer extensión agraria, extensión ganadera, para hacer medio ambiente en el territorio, que es lo que nos hace falta.

El senyor president:

¿Alguna réplica?

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

La senyora Díaz González:

El senyor president:

El senyor Calpe Saera:

Gràcies, president.

Gràcies, senyora consellera.

Dona! , vosté ha fet ara un discurs més polític que el primer que era més comptable. Però al final la política és tirar-li de tot la culpa al PP, com de poc es preocupava dels llauradors.

Mire, un exemple a soles. Tal dia com hui els llauradors els exercicis anteriors havien cobrat ja el pagament bàsic i enguany estan esperant-lo. I l'única diferència que hi ha, crec jo, és que hi ha hagut un canvi de govern en la conselleria.

També els grups que la recolzen estan en el mateix sentit i és sorprenent com canvien de postura. L'any passat Compromís presentava esmenes per incrementar les despeses corrents de l'IVIA; ara ja no és necessari ni les despeses corrents, ni l'R+D+I. I el Partit Socialista espera a mantindre esta situació que ha qualificat de calamitosa, perquè no millora més.

És mala excusa dir que se van trobar jubilats i que ningú havia previst la seua reposició. Pel vist vostés seguixen sense preveure-la, perquè en el pressupost de l'any que ve i en el temps que duen podrien haver fet alguna cosa i no han fet res.

I sobre l'escorxador, és l'última alcaldada del senyor Puig, però feta no en Morella sinó des de La Generalitat. Perquè, francament, ell era el president de l'escorxador, un escorxador que estava perdent diners, els dos últims exercicis estava perdent diners. I vostés el trien com una empresa per a fer allí un experiment de ramaderia ecològica i d'escorxador ecològic. I per què no el de Cinctorres o per què no el del meu poble, per què no un altre? Per què no ho sotmeten a concurrència?

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Calpe Saera:

Perquè la llei d'hisenda els obliga a justificar que no se pot sotmetre a concurrència pública.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Calpe. Moltes gràcies.

Parece ser que aunque la mesa no se había percatado ha habido petición de réplica por parte del Grupo Parlamentario Compromís y el Grupo Parlamentario Socialista. Por tanto tiene la palabra… (Inoïble) (Remors)

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Volia comentar-li, preguntar-li a la senyora Cebrián en relació a la importància de la conservació i la recuperació del medi natural.

Ací les senyories del Partit Popular repetixen que han protegit el 52% del nostre territori. Efectivament, sobre el paper està delimitada la superfície de protecció. Però una altra cosa és haver desenvolupat tots els instruments que demanaven aquelles lleis per a què la protecció siga efectiva que tenien a vore amb els plans d'ordenació dels recursos naturals, amb els plans rectors d'ús i gestió, que a més a més són exigits per les directives europees per a ser zones d'especial conservació. I això no ho han fet, ¿què anem a fer-li? És que no ho han fet, no ho han fet en quasi cap dels més de vint espais naturals que tenim delimitats.

I, clar, així, efectivament, no se protegix el territori. I el mateix que ens passa amb aquesta situació de la protecció de paper del territori, moltes vegades mos passa amb l'aigua de paper, que és molt parlar de l'aigua…

El senyor president:

Senyora Ferrer, ha demanat vosté la rèplica i se suposa que la rèplica és per a replicar a la consellera.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Sí, li vaig a fer una pregunta a la senyora consellera, però estic contextualitzant la meua pregunta.

Elements fonamentals com conservar el cicle de l'aigua, elements fonamentals com evitar la contaminació, per exemple, per nitrats dels aqüífers han estat tasques abandonades. I això fa que sobre el paper hi ha aigua, però després per a beure no hi ha aigua, perquè la qualitat no és l'adequada.

I, en este sentit, volia preguntar-li a la senyora consellera quines mesures va a implementar amb aquestos pressupostos, perquè són mesures que no estan desagregades en els pressupostos, respecte a la conservació del medi natural, específicament respecte al desenvolupament d'aquests instruments per a la protecció efectiva. I, també, respecte a mesures d'evitació o de correcció de la contaminació per nitrats sobre les aigües subterrànies. Que són qüestions molt importants en la mesura en la qual hi ha milers i milers de valencians i valencianes que s'estan veient privats de l'accés a un dret humà, que és l'accés a l'aigua potable, perquè les fonts de subministrament de les quals depenien s'han esgotat. Bé, s'han esgotat des del punt de vista de la qualitat.

Res més. Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ferrer.

Per a rèplica a la consellera, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Cerdán, del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

El Fondo d'Elx… nos hemos puesto al día en esos pagos, en esos convenios.

El senyor president:

Recordarles a todos ustedes que mañana seguimos con la sesión con la comparecencia de la consellera d'Habitatge, Obras Públicas y Vertebración del Territorio, a las diez de la mañana.

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 50 minuts)

