Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat realitzada el dia 17 de juny de 2016. Comença la reunió a les 9 hores i 59 minuts. Presideix el diputat senyor Alfred Boix Pastor. Reunió número 15.

(Per raons tècniques no ha quedat enregistrada la intervenció del president)

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

El primer punto del orden del día es la lectura y aprobación del acta de la sesión anterior, que la letrada me dice que no ha llegado ninguna consideración al acta y, por lo tanto, si a sus señorías les parece bien, pues la daríamos por aprobada.

Proposició de llei de modificació de la Llei 6/2002, de 2 d'agost, de la Generalitat valenciana, d'estatut dels expresidents de la Generalitat valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 1. 020, BOC número 11)

El senyor president:

Y pasamos al segundo punto del orden del día, que es el debate de la Proposición de ley de modificación de la Ley 6/2002, de 2 de agosto, de la Generalitat valenciana, de l'estatut dels expresidents de la Generalitat valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem.

El senyor Subiela Chico:

Los expresidentes han sido -y hoy siguen siendo- la máxima representación de los valencianos y valencianas y, desde luego, estamos de acuerdo en que tenemos que asegurar los medios necesarios para que ejerzan esa representación y lleven a cabo la labor que se les tiene asignada.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Doncs, bé, avui assistim a un debat que entenem que s'havia d'haver produït molt abans.

Hem de recordar que per dos vegades, en l'anterior període de sessions, es va intentar per part de dos grups parlamentaris, tant el meu Grup Parlamentari Compromís com Esquerra Unida, modificar la llei d'estatut dels expresidents perquè enteníem que no estava d'acord amb el que ha de ser el tractament que han de rebre per part de la Generalitat valenciana els nostres expresidents i aprofundíem en una manera o un sistema d'atorgament de privilegis que entenem que eren desmerescuts en el que és la figura institucional que han de representar.

Són totalment arbitraris, eren totalment arbitraris eixos privilegis i, a més, n'hi havia sensació d'un ús indegut d'estos o unes garanties de tindre a la seua disposició mecanismes que posa l'administració pública i que per a nosaltres resultaven incompatibles amb una altra activitat ja fóra política, d'àmbit privat o públic.

En este sentit, bé, doncs ara n'hi ha un temps nou, sembla que en este cas el partit que va vetar eixes modificacions legislatives, no sé si perquè ja no té majoria o perquè sí que han pogut canviar la seua postura política, decideix també participar d'esta modificació, una modificació que els grups parlamentaris estem, bé, hem intentat arribar a acords. (So d'un telèfon mòbil) També és cert, ¿no? , que passa una cosa, i és que quan tens una llei que és un articulat molt curtet, que a més és molt específic i molt concret, les postures -diguérem- del que és la teoria a la pràctica s'han d'ajustar i moltes vegades no arribes a tot allò que desitjaries.

Quan parlem, per exemple, d'una oficina o mitjans materials i humans al servei de l'expresident, això és una cosa molt concreta i, per tant, es pot discutir si «sí», si «no», però el terme intermedi probablement no satisfaça ni al del «sí» ni al del «no», ni al complet ni al que no n'hi haja cap tipus de mitjà.

Aleshores, és molt probable que eixe punt intermedi no arriba a ser totalment satisfactori però nosaltres sí que pensem que és un pas endavant i -crec- cal lloar la capacitat doncs, bé, d'haver arribat a un text en el que més o menys podem pensar que hem fet un abans i un després del que era esta llei o dels privilegis que enteníem que s'atorgaven.

Per això, doncs, bé, per a nosaltres que n'hi haja una figura d'un expresident que puga tindre una oficina per a desenvolupar la seua tasca institucional raonada, objectivada, demanada per La Generalitat, és a dir, no una tasca indeterminada sinó calendaritzada, programada i amb un objectiu clar, i que eixa oficina puga tindre també al servei a dos persones, una d'elles funcionària i altra no, que puga garantir eixa tasca em sembla important.

Em sembla important que s'haja introduït per primera vegada un règim d'incompatibilitats, és a dir, cap expresident que estiga desenvolupant una tasca política o fins i tot una tasca pública o privada d'àmbit empresarial, d'assessorament, etcètera, que no siga perquè és una empresa familiar, tindrà un règim d'incompatibilitats de gaudir d'eixos mitjans humans i materials a la seua disposició per a la tasca institucional encomanada.

Ens agrada que s'haja avançat al respecte; ara bé, jo crec que ací anem a coincidir tres grups parlamentaris, és una llàstima que no s'haja produït una reflexió entre els grups majoritaris de la necessitat d'eliminar la figura de membre nat del Consell Jurídic Consultiu als expresidents. No és un òrgan en el que tinga sentit ni cabuda un expresident, ha de convertir-se en una cosa molt diferent fins al que ha sigut fins ara que és un òrgan, desgraciadament, tremendament qüestionat per la nostra societat.

És molt probable que els partits que encara pensen que el Consell Jurídic Consultiu, conforme està concebut i tenint les figures dels membres nats dels expresidents, això no suposa cap cosa transcendental, però jo crec que hauríem de fer una vertadera reflexió que precisament eixa manera d'entendre el Consell Jurídic Consultiu i que els expresidents, algun d'ells, com per exemple la figura de Francisco Camps que no ha pogut fer més per a empitjorar la imatge del Consell Jurídic Consultiu, doncs que eixe espai encara es reserve (algú tus) quan el sentit del Consell Jurídic Consultiu és informar, fins i tot vinculantment, sobre projectes de llei o per qüestions jurídiques que han de tindre un component purament tècnic i mai han d'estar embrutades per components ideològics, polítics, etcètera, doncs és una pena que els partits majoritaris no hagen, fins ara, arribat a la reflexió que el jurídic consultiu conforme està concebut i deixar les figures dels membres nats dels expresidents allí presents aprofundisca en la desacreditació que a nivell social tenen molts dels òrgans estatutaris.

Això no és menysprear eixos òrgans estatutaris, nosaltres no estem en la màxima de Ciudadanos que diu que els òrgans estatutaris han d'eliminar-se perquè tenen un cost, això per a nosaltres no és vertaderament el debat.

Si respongueren als objectius que tenen eixos òrgans, si estigueren dignificats i si, efectivament, foren llocs on realitzen una tasca jurídica de vinculació a l'hora de mostrar el seu criteri respecte als projectes de llei o altres decisions, doncs nosaltres creiem que serien òrgans veritablement -diguérem- amb un suport social indiscutible; però és precisament tot el contrari.

Per tant, amb eixa excepció jo crec que avui, doncs, bé, estem avançant en recuperar la dignificació de la política i esta llei ho fa.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Pel Partit Socialista, el senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

L'única cosa que té clara un president de La Generalitat és que serà expresident.

Jo crec que si entre cinc milions d'habitats som capaços de triar una persona, un home o una dona, que siga president de La Generalitat un nombre d'anys doncs mereix tot el nostre respecte. Són centenars de milers de valencians els que l'han votat.

La política és molt complicada perquè, al final, el disseny de la política està vinculat o afavorix molt al que siga funcionari, al que siga ric, o al que siga lladre, perquè són tres condicions que, bé, no estan malament en l'àmbit de la política. Un funcionari està en política i sempre tornarà al seu lloc de treball; per a un ric és molt divertit, ja ho hem viscut fa uns anys que la gent doncs volia renunciar al seu sou, volia inclús fer aportacions a les administracions on estaven perquè era una manera de poder controlar la societat, però el poble necessita una expressió i un reconeixement del que és tota l'estructura social que puga estar en política.

Aleshores, donat que els expresidents mereixen tot el nostre respecte doncs cal pensar què es fa una vegada algú ha acabat el seu període de servei en la vida pública.

La veritat és que ací hem tingut molt mala sort amb els expresidents doncs n'hi ha algú que deixa'l córrer, però no crec que siga el moment de parlar d'ells.

Aleshores, ¿què hem fet amb la porta que se mos ha obert per a poder modificar, millorar i concretar algunes coses de la llei que n'hi havia?

La primera és considerar que els expresidents són gent honorable, per principi, ¡fins que no demostren el contrari! Per tant, si són honorables hem de permetre que puguen tindre tasques més enllà d'haver liquidat la seua presidència; sempre n'hi ha tasques molt concretes, la seua relació social…, penseu que un president de La Generalitat segur que veu, almenys, deu persones al dia, i si això són quatre anys de mandat, doncs són, no sé. catorze. , quinze. , vint mil persones que passen pel seu despatx, que poden intercanviar informació i que són útils per a este país. I una vegada són útils, caldrà garantir què és el que fem: que si un expresident de La Generalitat no té ninguna responsabilitat pública després de ser-ho, ni ninguna privada que li garantisca un sou, doncs no té dret a res. Excepte aquelles missions concretes que el president de La Generalitat o la presidenta de La Generalitat li encomanen com antic expresident. Anem a pensar que algun expresident de La Generalitat tinga vincles privilegiats amb algun comissari europeu. No passaria res que l'actual president de La Generalitat li encomanara algunes tasques i poguera anar a Brussel·les i mantindre reunions, organitzar congressos. Sempre hi ha projectes presidencials, sempre, que quedaran inacabats i que podrien continuar. Per tant, des d'eixe respecte, el fet que si un expresident de La Generalitat no té ni un treball, ni públic ni privat, doncs que estiga al servei de La Generalitat.

I, ¿què fem amb ell? ¿El nomenem assessor del president de La Generalitat? ¿El nomenem assessor del president de Les Corts? No. Hi ha un òrgan estatutari, que és molt útil, que és necessari, perquè el consell jurídic no sols està informant de les lleis, sinó que també informa els procediments de revisió d'actes administratius, que a més és un informe preceptiu amb responsabilitat patrimonial. I si no hi ha Consell Jurídic Consultiu, ha de fer-ho el Consell d'Estat. I jo crec que és una agressió als valencians que deleguem les nostres competències en el Consell d'Estat. I, a més, que el Consell d'Estat ha estat saturat durant anys, i anys, i anys quan no hi havia Consell Jurídic Consultiu en les autonomies.

Donat que el Consell Jurídic Consultiu és un òrgan estatutari, és un òrgan que té molt relleu social, però, a més, és un òrgan en què els expresidents estan amb veu, però sense vot -amb veu, però sense vot-, és una manera de dignificar també les seues tasques.

Hem millorat algunes qüestions transades amb tots els grups. I jo vull agrair especialment al senyor Zaplana, al senyor Subías, a Mireia i, especialment, a Fabiola, que ha coordinat un poc les tasques de tots els grups polítics. Perquè el que sí que tenim clar és què causes els inhabilitarien després d'una sentència condemnatòria, com limitem els seus drets que tenen. , doncs tindre a la seua disposició. , que La Generalitat les posa a la seua disposició un vehicle, si tenen necessitat d'utilitzar-lo, com a expresidents; que tinguen una persona, dels funcionaris de La Generalitat, que col·labore i els duga l'agenda, una persona que puguen nomenar per a ajudar-los en les seues tasques quotidianes, i sobretot, que donen compte a esta cambra cada sis mesos de quina utilització han fet d'uns mitjans que són mínims, mínims, mínims.

L'experiència que els expresidents d'Espanya també estigueren en el Consell d'Estat és positiva. I ho hem vist estos darrers dies, que la presència d'expresidents com Zapatero en la qüestió veneçolana. , bé, doncs són persones d'una certa utilitat.

Altres no volen estar. El senyor Aznar no vol estar en el Consell Jurídic Consultiu perquè se dedica a altres funcions. El senyor Felipe González, tampoc. Ací, en este. , en este. , quan he dit allò de la mala sort, estic pensant en el senyor Camps, una persona que, després dels anys de la seua presidència, hem conegut moltes coses d'extrema gravetat, doncs és l'única persona que està en el Consell Jurídic Consultiu. El president Lerma mai ha tingut. , mai ha utilitzat cap de les coses a les quals tindria dret; el president Zaplana tampoc ho ha fet; el president Olivas. , prou té l'home amb els seus procediments judicials per a estar ahí en el consell jurídic.

I, bé, creguem que és una situació més normalitzada, que hem guanyat en qualitat en la llei que hi havia i que, estèticament, algunes persones volen mantindre posicions que estiguen lluny del que és l'arquitectura institucional. Però els que creguem que la democràcia, les institucions mereixen un respecte, anem a recolzar les esmenes transades i qualsevol millora d'esta llei.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Bé, jo crec que en açò anem a coincidir tant Ciudadanos, com Podemos com Compromís. I no entenem encara… Jo encara no trobe una raó de pes que hagen exposat els grups majoritaris per a fer entendre que per a prestigiar un expresident haja de ser membre nat del Consell Jurídic Consultiu. Alguns podrien dir, bé, per exemple ser membre nat del Consell Econòmic i Social té menys valor que estar en el Consell Jurídic Consultiu?

Objectivament tindria més sentit que estiguera en el Consell Econòmic i Social, on se fa una valoració que el que va és més enllà de la part tècnica i jurídica, sinó que té un component de valoració, d'opinió respecte a la situació econòmica i social i com repercuteix determinades decisions d'un govern, etcètera, respecte al conjunt de l'economia i la nostra societat.

Té més sentit que la seua opinió tinga un espai que no que caiga en un espai on s'ha de fer una valoració purament tècnica i jurídica. El Consell Jurídic Consultiu és una ferramenta útil per a un govern per a tindre informació tècnica i jurídica i, per tant, seguretat a l'hora de prendre iniciatives legislatives respecte els paràmetres en què s'emmarca en la normativa, etcètera. Això és l'objectiu del Consell Jurídic Consultiu. Quin.

Anem a donar-li la volta. Si vostés el que pensen és que ells no fan una valoració vinculant jurídica i tècnica, per què estan en l'òrgan jurídic i tècnic? Què ha de fer una valoració vinculant sobre els projectes de llei? No els he vist a vostés, per exemple, volent apropar postures de dir: és que el que mos importa és dignificar, no sé, estar en el Jurídic Consultiu és dignificar-lo i la resta és escopir-lo pel carrer? Vull dir, per a ser escatològica, per l'amor de Déu, per a ser escatològica!

No els he vist a vostés dir, «no, és que a més la seua opinió, i tal». Ja, però és que ells no han de mostrar la seua opinió en informes tècnics i jurídics. No els he vist a vostés proposant. Ostres! És que és de veres, és que on hauria. , si és que ha de tindre una figura de membre nat l'expresident o expresidenta per a tindre una valoració sobre com entén que està afectant decisions respecte el conjunt de l'economia i la societat, doncs seria el Consell Econòmic i Social, per exemple.

Aleshores, vostés s'enroquen en una manera d'entendre l'institucionalisme i en una manera d'entendre les figures presidencials que estan molt lluny del que la ciutadania està dient, i per això qüestionen les decisions que vostés estan prenent.

I, sincerament, en el moment que vostés mos diguen quin problema té el canviar eixes qüestions que plantegem des de Ciudadanos, des de Podemos i de Compromís, com va a afectar de manera negativa el canviar eixe statu quo en el jurídic consultiu al president, jo aleshores si els escolte a vostés arguments de pes a la millor puc apropar postures. De l'altra manera, l'únic que entenc és que vostés podien, per exemple, haver proposat que eixa figura nata estiguera en el Consell Econòmic i Social, que, en tot cas, és el més proper dels arguments que vostés emprenen. Però molt lluny del que vostés volen mantindre. Els seus arguments no tenen cap sentit en el que vostés volen mantindre.

I, per tant, eixa serà una de les coses que mos separe a la nova política i a la vella política.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Mata Gómez:

Ahí, ahí no va política i vella política. (Veus)

El senyor president:

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

El senyor secretari:

La primera transaccional, la que fa referència a la modificació 2, 4 i 6. (Veus) 5 i 6, exactament. 5 i 6. (Veus)

El senyor president:

El senyor secretari:

La número 3. (Veus) Esta es pot llegir. (Veus. S'interromp la gravació)

Esmena d'aproximació número 3, de Ciudadanos, és la que passem a votar ara.

El senyor president:

El senyor secretari:

Anem a la transaccional…, però és que esta és la del preàmbul, que fa referencia a la modificació 9, 12 i 8.

El senyor president:

¿Votos a favor? (Veus) (Se sent una veu que diu: «Unanimidad. ») (S'interromp la gravació)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble) … con el trabajo de la comisión. Y me dice la señora letrada que, durante cuarenta y ocho horas, se mantiene abierto el período de…, (la lletrada de la comissió parla amb el president) el mantenimiento de enmiendas, pero que, dado que estamos en viernes, pues, que finalizará el plazo el martes, entiendo, por la mañana, ¿no? Muy bien.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant del ple el dictamen de la comissió sobre la Proposició de llei de modificació de la Llei 6/2002, de 2 d'agost, de la Generalitat valenciana, d'estatut dels expresidents de la Generalitat valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 1. 020)

El senyor president:

Compareixença del conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació, senyor Manuel Alcaraz Ramos, per a informar sobre el contingut del decret de codi del bon govern, sol·licitada a petició pròpia (RE número 24. 558), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem per a informar sobre les mesures adoptades en relació amb la iniciativa de Podemos-Podem, aprovada pel Ple de Les Corts de 15 d'octubre de 2015, de retirada de plaques i distincions a polítics i polítiques corruptes i del grau d'execució d'estes (RE número 13. 360)

El senyor president:

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

Comparezco ante esta comisión, por lo tanto, por partida doble, aunque con la voz a medias por una amigdalitis -espero que se me escuche lo mejor posible-; por un lado, a petición propia, para explicar el código de buen gobierno, que les hemos repartido una edición; y, por otro lado, a solicitud del grupo parlamentario de Podemos, al que agradezco que haya solicitado esta comparecencia para informar las medidas adoptadas para la retirada de placas y distinciones a políticos condenados por corrupción.

El código de buen gobierno es el primero de los decretos, de los decretos que darán lugar al reglamento, en los que estamos trabajando. Ya les anuncio que está pendiente de la aprobación, la aprobación, si así lo consideran oportuno, formulando las observaciones que estimaran pertinentes, por el Consell Jurídic Consultiu, del siguiente, el que regula los Cevex, los centros de valencianos en el exterior. Tenemos en la fase ya de alegaciones y de exposición pública el reglamento de transparencia. Y, finalmente, está ya a punto de salir, digamos, para esta fase también de exposición pública, el reglamento de participación.

El código de buen gobierno tiene la forma de decreto. Y, por tanto, se trata de una norma de rango reglamentario que obliga, en el sentido jurídico estricto. Pero también es cierto que es una norma especial, no muy difundida en la tradición española, aunque tampoco nos es tan extraña. En nuestro propio Estatuto de autonomía o en la Constitución española existen capítulos que remiten a este tipo de normas, que en el mundo anglosajón a veces se les denomina soft law, que, aunque incluyen determinados mecanismos para el cumplimiento, ponen especial énfasis en servir de parámetro de responsabilidad política; de ahí que la inexistencia de un régimen sancionador sea algo característico de este tipo de códigos.

Bien. Quiero enfatizar un aspecto concreto, sobre estas declaraciones. En la anterior legislatura no había un seguimiento efectivo de los cargos directivos del sector público instrumental. Aunque estaban obligados a presentar las declaraciones, en la práctica casi nunca se hacía. Los responsables de anteriores gobiernos sabrán los motivos. Había un descontrol absoluto. En este sentido, ahora hemos identificado todos y cada uno de los altos cargos y personal y, como ya he dicho, se les va a aplicar esta nueva normativa que existe.

También es una satisfacción para nosotros encontrar entidades, incluso de fuera de la Comunidad Valenciana, que se dirigen a nosotros para que les elaboremos, o ayudemos a elaborar normas de este tipo. Así, recientemente, la Asociación Española de Fundaciones.

E igualmente, entre el 18 y el 22 de julio, organizaremos el fórum «Ètica pública i democràcia. Diàlegs d'estiu», a los que están invitados sus señorías. Les haremos llegar puntualmente la información, aunque ya está colgada de la página web de nuestra conselleria, con un elevado número de participantes en muchísimas materias. Con esto acabo esta primera parte. El código es un primer paso, solo un primer paso, pero importante y definido.

A fecha de hoy, las placas retiradas de dependencias de La Generalitat son las siguientes: placa con el nombre de Rafael Blasco, situada en el Centro de Rehabilitación e Integración Social de Ciudad Jardín, de la ciudad de Alicante. Placa con el nombre de Rafael Blasco, situada en el Centro Especial de Asistencia al Mayor de Ontinyent. Placa con el nombre de Rafael Blasco, situada en el CRIS, en el Centro de Rehabilitación e Integración Social Sant Pau de València.

Por lo que respecta a las placas que figuran en edificios que no pertenecen a La Generalitat, es importante destacar la autonomía de las administraciones, lo acabo de decir. Lo único que podemos hacer es sugerir a los ayuntamientos que actúen de una manera coherente con la solicitud de las Cortes. O podemos también trasladarles las solicitudes y comunicaciones que nos hagan los ciudadanos, pero no se les puede obligar. Tampoco tienen los ayuntamientos la obligación de comunicarnos si lo hacen o no lo hacen o los porqués de su decisión.

Hago este inciso porque nos consta que en muchos municipios se ha procedido a retirar las placas de sus edificios sin necesidad de comunicárnoslo a través…, pues, ya digo, son mecanismos que se nos van comentando. Tampoco les hemos pedido que se nos informe. Nos parece que sería un control innecesario.

Como consecuencia de ello se han retirado, que nos conste, las siguientes placas: placa con el nombre de Carlos Fabra en el auditorio municipal de Navajas; placa con el nombre de Carlos Fabra en el pabellón polideportivo de Vinaròs; placa con el nombre de Rafael Blasco en la oficina AMICS de Callosa d'en Sarrià; placa con el nombre de Carlos Fabra situada en la casa consistorial de Morella.

Los ciudadanos, en ocasiones, nos comunican también la existencia de placas con nombres de políticos que ellos consideran corruptos. Normalmente porque se encuentran en la actualidad investigados -en el sentido jurídico que antes era imputados- por ese tipo de asuntos. Obviamente les informamos que, en tanto en cuanto no haya sentencia judicial firme, la resolución de Les Corts no ampara la retirada de la placa. En este sentido se han recibido diversas que atañen sobre todo a Francisco Camps y Rita Barberá. Este es el caso de placas situadas en el centro de salud de Nou Moles o en el hospital de Denia.

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Alcaraz por comparecer ante esta comisión. Muchas gracias por el ejemplar. Yo siempre busco…, espero que no me califique de friqui, como la otra vez (rient) pero el índice, los índices son siempre…, le falta el índice al…, y la verdad es que eso se agradece enseguida para localizar rápidamente los artículos. No es friquismo, es deformación profesional (rient), vamos a decirlo así.

Y le manifiesto dos lamentos. Yo sé que uno es cierto que no se alcanza competencialmente, que es el tema de la voluntariedad, esa adhesión voluntaria de Les Corts, de las corporaciones locales y del consejo de dirección de universidades a lo que será el decreto de bueno gobierno. Yo sé que uno llega hasta donde llega y hasta donde le dejan las normas, pero es triste que al final quede en la voluntariedad el cumplimiento de algo tan básico, tan elemental como este código de buen gobierno.

Y, evidentemente, aunque parezca un símbolo y aunque parezca que no tiene recorrido o alcance o significación, mantener placas a corruptos condenados implica estar perpetuando elementos que no regeneran nuestra democracia. Es por eso por lo que en su día lo planteamos como iniciativa y lo llevamos al pleno. Vaya por delante, desde luego, nuestro agradecimiento al cumplimiento a ese mandato a iniciativa de Podemos dado por Les Corts.

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

El senyor Córdoba Cortijo:

Nos llama la atención, por ejemplo, el artículo 2. 2 del decreto, en su ámbito de aplicación, que dice que «será voluntario para los cargos electos». Como puede ver ahí, va a ser voluntario para los miembros de Les Corts -resumo mucho-, para los miembros de corporaciones locales, personal directivo del sector público, vinculados a dependientes, miembros del consejo de dirección de universidades, entonces, bueno, es una voluntariedad. , y nos llama la atención que, igual que en otros decretos, se deja al lado a los cargos electos. Entonces, quizá, esto es poco vendible a los ciudadanos.

De igual forma, nos llama también mucho la atención que, ¡claro! , este decreto tiene una carga política importante, fundamentalmente relacionado con lo que el Consell llama «normalización lingüística del valencià» y que usted, de una manera muy light, nos lo ha descrito como «compromiso con la lengua propia». Bien.

Después, en cuanto a la segunda parte de la comparecencia, con respecto a las placas, iba simplemente a hacerles una serie de preguntas que algunas en parte les ha contestado.

El senyor presidente:

El senyor Ponce Guardiola:

Gràcies, senyor president.

Jo vaig a fer un esforç per a acostar-me al que diu l'article 12 de col·laborar amb la normalització de la nostra llengua.

Bé, felicitar-lo pel treball desenvolupat però sí que tinc el dubte de per què no ha sigut més ambiciós en el que és l'obligatorietat, ¿no? , del seu compliment per a tota l'administració en general.

No sé quins problemes legals n'hi ha per a fer això obligatori per a tots els que som elegits per la ciutadania, en sentit ample o, si pot ser una miqueta més ambiciós en un futur el desenvolupament de tot això. Però, en qualsevol cas, és un pas de gegant (soroll de papers) en el que ha de ser la bona praxis en general del que són els alts càrrecs, la gent triada per la ciutadania.

Sí que tinc la curiositat també, ha comentat els noranta alts càrrecs de l'administració actual i els quaranta-huit del sector públic instrumental. No sé si té les dades d'on venim, quants eren abans, el nombre d'alts càrrecs i de persones que formaven este sector públic instrumental. Ho dic perquè podia ser una data rellevant.

Sí que és veritat, bé, m'ha sorprés molt el fet que el registre d'activitats i béns patrimonials no haja estat controlat en les passades, darreres legislatures, i no sé si pot donar-nos més dades a eixe respecte, ¿eh? , perquè, bé, jo crec que és interessant saber en quina mesura s'ha complit una cosa que hauria de ser, en principi, obligatòria.

Molt interessant el fet del que diu l'article 11 de la aconfessionalitat perquè per a molta gent doncs pareixia que, per exemple, anar en processons havia de ser una obligació dels alcaldes i dels regidors i que el que no anava ahí doncs això pareixia (algú tus) que estava fent, no sé, un incompliment d'una obligació seua (soroll de papers), quan hauria de ser tot al contrari, ¿no? I bé, el codi ja ho deixa molt clar que el vullga anar a eixos actes religiosos, en general, només podrà estar en la presidència si està justificat a nivell cultural, històric, però no el que era habitual de vore tota la corporació, bé, no perquè molta gent que no practicava eixa aconfessionalitat no estava present, però sí tots els membres de la corporació d'un determinat partit formaven part d'eixa comitiva, juntament amb el cap de la Guàrdia Civil i de l'església, ¿no? , com passava fa cinquanta anys o més.

Molt interessant també l'article 7 en el que no es pot legitimar la violència en cap cas, ni sobretot en el cas dels defensors de la democràcia que històricament han sigut represaliats i que hem escoltat -fa no molts mesos- alts càrrecs de determinats partits que deien «que ja estan eixos una altra vegada removent la gent de les cunetes», o no sé què.

Cal recordar que n'hi ha més de cent mil persones que encara no han sigut trobades pels seus familiars i que això era una qüestió, bé, que encara que no puga ser sancionada en una tipificació real doncs serà una sanció pública que d'alguna forma contribuirà a acabar amb eixes qüestions. (Soroll de papers)

I respecte a les plaques doncs també felicitar-mos, a la millor podia ser la cosa més ràpida, a la millor podríem haver avançat en més àmbits però, en qualsevol cas, la presència d'eixes plaques és un atemptat contra la dignitat de la ciutadania. Felicitar-mos perquè crec que són set les plaques de Rafael Blasco; quatre de Carlos Fabra; una d'Hernández Mateo, les que ja s'han eliminat, ¿eh? , i això cal fer-ho públic.

És un bon començament en el sentit de dignificar una miqueta la història, el nostre territori i la nostra ciutadania perquè, ¡clar! , el que vinga de fora i es trobe encara una placa de Rafael Blasco penjada en qualsevol edifici públic, doncs, ¿això què diu de la nostra administració actual? , ¿no?

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

Senyor Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller, ve hui vosté ací en la seua condició de conseller de transparència. Des del nostre punt de vista, ho deuria fer en condició de representant d'una conselleria translúcida. Una conselleria que diu que vol deixar passar la llum, però que no deixa vore nítidament quina és la consecució dels seus objectius.

Dien en les comissions d'estudi de radiotelevisió valenciana, quan s'estava parlant de quines mesures es podien prendre des del punt de vista legislatiu per a evitar. , o per a desvincular la futura radiotelevisió valenciana de les pressions que pogueren rebre del Consell, dien que «pueden ustedes legislar todo lo que quieran, pero lo realmente importante es tener voluntad. Si ustedes no tienen voluntad, la ley no va a arreglar absolutamente nada». Ho dien respecte a esta qüestió, però jo crec que és equiparable ací.

Mire. , diu vosté: «Moltes coses que apareixen ací són de sentit comú. I en els últims anys eixe sentit comú no s'estava donant. » Home, jo m'atreviria a dir-li -i li ho vaig a dir- ni en els últims anys, ni ara.

Mire, dia el conseller Climent en l'últim ple, que feia menció al mundo de Yupi. I jo li dic: o vosté viu en el mundo de Yupi i no s'entera del que està passant; o, el que és pitjor, està vosté intentant enganyar i ocultar coses als valencians.

Diu vosté: «Me diuen que sóc los asuntos internos. » L'altre dia, en el ple, inclús, li varen dir «la KGB de la Generalitat valenciana». Home, no. La KGB de la Generalitat valenciana, no; la tia o l'abuela en este cas, tècnics en investigació aeroterràqüia o agents bèl·lics ultramarins especialistes en embolics aberrants. Per descomptat, la KGB no pareix que siga.

I parlaven també de generositat. Generositat demanava la portaveu del Grup Parlamentari Podemos. Home, «consejos vendo y para mí no tengo». En este cas, «generosidad pido, pero para ti no quiero». És de justícia reconéixer. , jo crec que seria just, i no passaria res, que es reconeguera que el primer pas d'este codi de bon govern està en una llei que va aprovar el Partit Popular.

Dia la diputada Ferrer San Segundo. , en un d'estos debats, dia: «Mire, señorías -referint-se a vostés-, ustedes no son el kilómetro cero de la democracia, ni el Big Ben de la política. » Bé, jo vull arreplegar de nou açò: ustedes no son el kilómetro cero de la democracia, ni el Big Ben de la política.

I diu que este codi ajudarà al renaixement de la comunitat. , al renaixement de la Comunitat Valenciana. Bé, d'això anem a parlar. Mire, vosté té un paperot hui ací. Ha de vindre a defendre el codi de bon govern, però la realitat és que el seu govern ha mostrat reticències a oferir dades de renda i de patrimoni des d'un primer moment; que els funcionaris i els càrrecs intermedis continuen sent nomenats a dit; que les decisions que estan vinculades al voltant del president de La Generalitat està vosté fent-les de costat; que continua este grup parlamentari sense tindre informació de les caixes fixes acadèmiques; que els fitxatges de la senyora Montón, a pesar del que s'acorda en estes Corts, continuen sense donar-se compte en Les Corts, sense ficar-se en marxa el que aproven estes Corts, etcètera, etcètera.

Mire, a banda de la política de nomenaments molt familiar que estan vostés portant endavant, el (inintel·ligible) . valencià per a CEPS, que no se vol consultar, que no se vol investigar i que vosté, per descomptat, no vol saber res; o el fet que els consellers, després de molts anys d'estar en l'oposició diguent que «hombre, la tarea fundamental de los consellers y del president es venir al parlamento», continuen vostés tancant les seues agendes sense tindre en consideració el seu treball parlamentari.

I, per últim, també, dir-li que el Consell de Transparència ja està diguent ben clar que vostés ho han ficat en marxa, però no li han donat els mitjans necessaris per a poder-lo portar endavant.

I, en concret, respecte a l'actuació. , -i per això li dia allò del paperot- respecte a l'actuació d'una secretària autonòmica que correspon al seu partit polític, a la senyora Salas, sense ànim de ser exhaustiu, però, en concret, ha tirat per l'aire les quatre seccions i, com li dia, sense ànim de ser exhaustiu, uns quinze articles d'este codi de bon govern han segut rebentats per l'actuació de la senyora Salas i per l'actuació del govern valencià, l'actuació del president Ximo Puig i l'actuació de vosté com a conseller de transparència.

¿Imagina vosté el que vostés mateixa estarien diguent si mosatros, quan estàvem en el govern, havérem vingut a presentar un codi de bon govern i, al mateix temps, estiguérem coneguent quina és l'actuació dels alts càrrecs d'eixe govern, com li dia? ¿El que estarien diguent vostés? Mire, senyor. , senyor Alcaraz, està ací davant d'un paperot.

I, com li dia, este codi ajudarà. , o no sé qui ha dit que este codi ajudarà al renaixement de la Comunitat Valenciana. De l'únic. , de moment, per a l'únic que ha valgut és per a destapar el seu postureo, per a destapar la seua hipocresia. Diuen una cosa, però, a l'hora de la veritat, en fan una altra.

I, senyor Muñoz, això, la hipocresia, fer una cosa i dir una altra, també mina la confiança dels ciutadans en la política.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

Por lo demás, señora Meco, le reconozco que no entiendo muy bien su alusión a generosidad. Es decir. bueno, a partir de que algo se ha adoptado por las Corts, se habla tradicionalmente sobre las Corts, y siempre en las cartas ponemos que ha sido en Les Corts. Y a mí, personalmente, no me duele nada decir, en el contexto adecuado, que fue una iniciativa de Podemos.

El valenciano. Me parece que, simplemente, recordar en este marco algo que está dicho y muy dicho en el Estatuto de autonomía o en la llei d'ús i ensenyament. Es decir, no hay ninguna obligación suplementaria, salvo, digamos, aspectos genéricos que están ubicados en esas leyes.

La retirada. Cuando se retira, La Generalitat no pone otro en su lugar. Si los ayuntamientos lo quieren poner. No nos consta que se haya dado ningún caso. Salvo -no exactamente así- el del pantalán del puerto deportivo de Torrevieja, donde la placa fue sustituida por otra placa, pero que alude a la empresa concesionaria o algo por el estilo. Eso (inintel·ligible) . se ha aprobado.

Entonces, yo, parece que, en fin… No, no. (Veus) No, no, no. Bueno, mire, si esa es la mejor respuesta que se les ocurre, me alegro mucho.

A mí me toca hacer el papel que a mí me toca y a ustedes les toca hacer el papel que a ustedes les toca. Usted dice que para mí que no es envidiable mi posición y tal. Créame, me parece que la suya es bastante menos envidiable. Dejemos de envidiarnos y pongámonos a trabajar conjuntamente en algo que yo sí les creo cuando dicen que ahora están dispuestos a colaborar con el gobierno y con el resto de grupos en la prevención y lucha contra la corrupción.

El senyor president:

Tranquilos. La verdad es que vamos a intentar a ajustarnos al tiempo. ¿Vale? Porque hemos sido muy flexibles antes, porque yo creo que los portavoces lo han sido también en la síntesis de las comparecencias. Pero ahora sí que les voy a dar cuatro minutos para ir finalizando este debate.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

En relación a la adhesión voluntaria, pues no le quepa la menor duda que lamentando como hemos hecho varios que eso no haya podido ser, no le quepa la menor duda que a los concejales que Podemos tiene les instará a sumarse, como no podía ser de otra manera, a ese cumplimiento del código de buen gobierno.

El senyor president:

El senyor Córdoba Cortijo:

Y después, y por último, en cuanto al artículo 12, compromiso con la lengua propia, que todos estamos de acuerdo en el compromiso con la lengua propia, que dice que no aporta mucho más de lo que dicen otros textos. Pues precisamente por esto quizá sería innecesario que figurase este artículo 12. Y además llama la atención el 12. 2, donde dice que, en sus comunicaciones, las personas sujetas a este código fomentarán el valenciano y respetarán la normativa lingüística de la Academia Valenciana de la Lengua. Esto es lo que dicen otras legislaciones, evidentemente, pero pensamos que, en vista también de ciertas suspicacias que hay en la sociedad valenciana, pues consideramos que sería superfluo este artículo 12 en el desarrollo de este código que consideramos, como hemos dicho, bien intencionado, pero que, bueno, pues que no va más allá.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

Ha comentat el nombre de plaques que havia retirat La Generalitat i que algunes que s'havien notificat no s'havien retirat i que eren totes de Carlos Fabra, de Morató i de…, no sé… Sí, que no s'havien retirat i eren d'ajuntaments del Partit Popular, crec que he entés. Volia que me confirmara eixa data, de les que havien demanat, no sé com estava la qüestió. Sí que tenia constància de les que han retirat ajuntaments i la mateixa Generalitat.

Bé, i només fer un comentari. Que resulta increïble escoltar ací com alguns intentem fer una barreja del que no es pot barrejar, val? Hi ha un partit que té centenars d'imputats, alguns d'ells ja condemnats, per una pràctica que tots sabem que ha sigut generalitzada durant molts anys de governs, governs que, com ahir vam vore ací en esta mateixa cambra i vam comentar, possiblement han sigut, han arribat al govern per un finançament il·legal i per campanyes amb trampes de cara a la ciutadania. O siga, que no té cap sentit escoltar que això té res a vore amb alguns matisos o algunes qüestions que utilitzen ells per a criticar un govern que li ha donat la voltat a tot, que ha creat una conselleria de transparència, que a la millor, si no haguera sigut pels darrers governs no s'haguera creat, no haguera sigut tan necessari impulsar estes tasques de transparència, eh? Però que bé, que ara benvinguda tota esta tasca, que és només que el començament de donar la volta i la dignitat a les institucions valencianes. I felicitar-lo de nou.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyor president.

Jo volia agrair-li, senyor conseller, respecte al tema de les plaques, els seus aclariments i fer complir allò que van manar estes Corts i que va acordar el Consell. Jo recorde que el dia que es va debatre esta qüestió al ple de Les Corts va haver qui va plantejar el cost que suposaria la retirada d'eixes plaques. Que ja hem vist que és mínim. I, no obstant, sí que pensem des del Grup Socialista que té un cost moral ben gran el fet de mantindre en un lloc d'honor a aquelles persones que han estat condemnades per corrupció, que s'ha demostrat amb una sentència ferma, que es van burlar de totes i de tots nosaltres. Perquè el nostre poble pensem que sí que necessita un exercici de desagravi; he dit «un exercici», no un acte com el d'ahir. Parle d'un exercici continuat, no? , que ens faça recuperar la nostra autoestima, i esperem que més coses, també com va dir el president Puig. També els nostres diners i el patrimoni.

Volia donar-li l'enhorabona també per fer partícips els ajuntaments i aquells organismes que no depenen del manat de La Generalitat.

Però jo volia donar-li l'enhorabona especialment per fer participar a tota la ciutadania en este procés de recuperació de la dignitat. Perquè crec que els valencians i les valencianes necessitem tancar ferides que ens van deixar els vint anys de governs del PP, de suposats fets aïllats que encara ens recorden plaques a la porta d'edificis i centres públics.

I, per cert, jo com veig que hui la cosa va de medalletes i he vist el Partit Popular traure pit en l'autoria de la llei de transparència, a mi m'agradaria saber si encara trauen pit també dels casos de corrupció i de les personetes que estan ahí, en les plaques.

I és que fa vergonya, fa vergonya, de veritat. Perquè diria que fa riure, però és que fa vergonya sentir-los parlar de relacions familiars en l'àmbit públic, eh? Perquè jo revisaria, jo faria revisar l'RPT dels últims vint anys de conselleries i organismes autònoms. I voríem ahí si. (Veus) No, els trenta no, bé, els que faça falta. Però, home, com ho diu vosté. , com ha sigut vosté.

El senyor president:

La senyora Mustafá Ávila:

Li ho dic al conseller de transparència. No, no, que com ells parlen de relacions familiars, que estaria molt bé, li ho recomane al conseller de transparència que revisen un poc l'RPT de conselleries i organismes autònoms, que ahí hi ha molta relació familiar.

Bé, jo espere que no es trobe vosté amb la intolerància i el bloqueig amb què s'ha tractat, per exemple, la llei de memòria històrica, perquè en definitiva estem parlant de la mateixa cosa, no? , de reparació de l'honor d'un poble.

Que de la mateixa manera que no es pot tindre consideració pública cap a un torturador, tampoc es pot tindre cap a un lladre.

Tot el nostre suport a la seua feina. I ànim, tenim la seguretat que serà ben profitosa per a tots i totes.

El senyor president:

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies, senyor president.

Com sé com de sectaris i demagogs que són vostés, vaig a dir-los una qüestió. (Veus) Totes les acusacions que jo he fet respecte a la conselleria de transparència les he arreplegat d'un mitjà de comunicació. No és que ho diga jo. Però ja sé que vostés són aixina, ja sé que vostés són aixina.

Mire, jo, dia el conseller, «hombre, solamente porque esto ya sirve como un plus para que ustedes puedan hacer crítica política». Mire, no es preocupe vosté per mosatros. Vosté faça la seua feina i intente fer-la bé, que mosatros intentarem fer la nostra.

El que jo li he estat dient en la meua primera intervenció és que el que estan fent vostés, el paperot que està fent vosté hui ací és que és una burla als ciutadans. Vindre ací a presentar un codi de bon govern, quan els seus alts cà…, per als alts càrrecs, quan el seus alts càrrecs estan incomplint descaradament este codi de bon govern, senyor conseller, vosté està fent hui un paperot ací i està burlant-se dels ciutadans, vosté i tot el Consell que està aprovant este decret. I és el que li he dit.

Mire, tinc detallats els articles que s'incomplixen, només en este cas. No vullc entrar a relacionar tots els altres. Només en este cas, s'està incomplint un percentatge molt important dels articles que té este codi de bon govern que vosté presenta.

Però, mire, ja que vosté no fa la seua faena a priori, de buscar la transparència de La Generalitat, del Consell del qual vosté forma part, pareix més obsessionat en…, bé, revisar el futur, no ho dic jo, també ho diu el mitjà de comunicació…

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

El senyor Bellver Casaña:

Però, mire, per exemple, ja que vosté no fa la seua faena a priori com a conseller de transparència, almenys podria fer-la a posteriori. Les Corts Valencianes van aprovar la creació d'una comissió de seguiment per al nomenament dels 202 alts càrrecs en sanitat. Va tindre de ser el Consell, vosté no entra en Les Corts, vosté no entra en estes coses, perquè, com li dic, vosté a priori no està treballant per la transparència.

I jo li pregunte: ¿què va a fer vosté, què fa la conselleria de transparència perquè eixe compromís que tots els grups polítics varen assumir en estes Corts es complisca? Ja que no fa vosté la seua faena quan l'ha de fer, almenys faça complir els acords de transparència que es prenen en estes Corts.

I mire, dir que, senyora Meco, pesar y tristeza absoluta es la que produce en este grupo parlamentario el ver cómo los que pretenden ser adalides de la transparencia, no mueven ni un dedo cuando ven que el gobierno y sus altos cargos están incumpliendo una parte muy importante de este código de buen gobierno del que ustedes dicen sentirse tan orgullosos.

Habla de ejemplaridad y dignidad institucional. No está dando ese ejemplo la señora Salas. Habla de interés…, de responsabilidad y colaboración, usted me dirá; de rendición de cuentas, ninguna, ninguna rendición de cuentas. Ni siquiera ustedes tampoco han dado demasiadas explicaciones. Relación con los medios de comuni… ¿Me deja que…? (Veus) Vale, perfecto. Li ho agraïsc. Relació amb els mitjans de comunicació; ús adequat dels recursos públics; dret a la bona administració; transparència en l'activitat pública; enfoque centrado en la ciudadanía, esto ya es la bomba; relació amb el personal de la institució; informació a Les Corts o adhesió individual. Ningun d'estos articles que formen part de les quatre seccions està sent complit, en este cas, per la secretària autonòmica de sanitat.

Que vosté vinga ací, li torne a dir, a presentar este codi de bon govern… Que ens pareix bé, si vosté mateix ho ha dit, si moltes qüestions de les que es diuen ací són qüestions de sentit comú, però que eixes qüestions de sentit comú no estiguen complint-se i vostés no menegen un dit, és el que estem denunciant des del Grup Parlamentari Popular.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

Señor Bellver, envolverse en prensa es peligroso. ¿No, no? (Veus) Vamos a ver, señor Bellver. Admitan que se les puede criticar también. (Veus) Pero la cosa es muy senci… (Veus) Pero, ¡hombre! , vamos a ver. Mire, le aseguro que no voy a ser ni la mitad de desmesurado de lo que usted ha sido conmigo. Pero simplemente es una reflexión. Si basamos las críticas en lo que un periódico ha dicho, esencialmente argumentando, argumentando opiniones, lógicamente tendrá que aceptar que pasado mañana cualquiera le devolvamos lo que dicen los periódicos de usted. (Veus) Si vamos a… Bueno, bien. Si eso a ustedes les justifica (veus) y les tranquiliza la moral, me parece bien. Pero, ¿qué le vamos a hacer?

El senyor president:

Por favor, vamos a ver. Señor… (Veus) Vamos a ver. Señor Bellver y señor Ponce, y señorías, llevamos mucho rato. (Veus) Perdone. Sí, bueno. El señor conseller está en el uso de la palabra. Por favor, conteste, exponga (inintel·ligible) …

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

Pero aparte de eso… (El senyor Bellver parla amb el micròfon desconnectat) (Se sent una veu que diu: «¿Te puedes callar? »)

El senyor president:

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

El senyor Bellver Casaña:

El senyor president:

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

Y yo, de verdad, es que puedo llegar a coincidir con ustedes en que estoy harto de hablar del pasado. Lo que también les animo es a que me digan en qué actuación nuestra conselleria habla del pasado, como no sea al hilo de un hecho que ha acontecido en el cumplimiento de cosas que pasan ahora y que surge el pasado. Dígame usted ese, ese…, que también está muy bien decirlo, que yo investigo, que no investigo, dígame un ejemplo.

Es a través de este tipo de cosas como se puede reconstruir la confianza, a través de este tipo de cosas, y no la utilización de lenguajes excesivos, que no nos van a ayudar a nadie a nada. Yo creo que esa es la única invitación que yo les puedo hacer. Yo me comprometí en ese tema, cuando exista ese informe, a (inintel·ligible) …

El senyor president:

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 6 minuts)

