Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 18 de maig de 2006. Comença la reunió a les 14 hores. Presideix la il·lustre diputada senyora María Josefa García Herrero. Reunió número 10.

Recepció d'esmenes i nomenament de la ponència que ha d'informar el Projecte de llei de modificació de la Llei 6/1998, de 22 de juny, de la Generalitat, d'ordenació farmacèutica de la Comunitat Valenciana (RE número 47. 634)

La senyora presidenta:

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

Grupo Parlamentario d'Esquerra Unida, nombramiento de ponentes.

El senyor Botella i Vicent:

Sí. Com a ponent titular, Alfred Botella i, suplent, Joan Ribó.

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

Encara Llinares i, com a suplent, M. ª José Mendoza.

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

La senyora Llinares Cuesta:

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 4 minuts)

