Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 7 de novembre de 2006. Comença la reunió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix l'Il·lustre Diputat Senyor Jesús Ros Piles. Reunió número 29/i III.

Compareixença del conseller d'Empresa, Universitat i Ciència, senyor Justo Nieto Nieto

El senyor president:

Si els pareix a tots bé, ja sé que algun membre de la comissió que deu estar embussat per l'oratge, però clar, sempre hi ha alternatives. Està el metro, està el tren i els helicòpters, que diu el conseller.

Però, en qualsevol cas, anem a començar la comissió, sabent que algun company pot tardar en aplegar per les raons que estem comentant. Però bé, tenim ací el conseller a l'hora que estava marcada.

Anem a reprendre la sessió de la Comissió d'Hisenda que la vàrem parar ahir per la nit, ahir per la vesprada després de la compareixença del conseller de Territori i Habitatge.

Saludem el senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència i la gent que l'acompanya, el seu gabinet, perquè mos expose les línies pressupostàries per l'any 2007 del seu departament.

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

Gràcies, senyor president. Gràcies, moltes gràcies. por darme la oportunidad de exponer estas líneas, estas políticas.

Hemos puesto en marcha hasta ahora con estas políticas, todos los instrumentos de innovación, todos, todos, como les expondré con detalle. El modelo valenciano de innovación es un modelo que ya tiene fama, porque es un modelo, natural, formal y completo. Sin embargo, en temas como la cultura del consumo e instrumentos de acreditación del comercio, todavía falta incrementar algunas decisiones. Lo siento, pero vamos a tener necesidad de una legislatura más, señor presidente, para poner en marcha todas estas cosas.

(inintel·ligible)

Es un programa. que hemos puesto para este programa 3,5 millones de euros y pensamos que en esta primera fase vamos a llegar a unas 100 empresas o así este año. Y está basado, evidentemente, en extraer personas en condiciones y con habilidades en este sentido. Normalmente el ámbito de la universidad es normalmente el ámbito de los institutos tecnológicos y en ambos casos ambas, una y otros, tendremos que colaborar mucho con ellas para que formen a estas personas porque son, como digo, gabinetes de I+D, personas para gabinetes de I+D y no son personas para otro tipo de formación sino para movilizar en la empresa los instrumentos de la ciencia. Esto no es habitual en España, es la primera vez que ocurre y creemos que va a tener. Y de hecho los empresarios, cuando se lo hemos explicado, les ha parecido fantástica.

Una red de centros de investigación vinculada al desarrollo regional, le hemos puesto 0,7 millones de euros que corresponde al segundo, es un instrumento nuevo también, no existe este instrumento en ninguna parte, y aquí se ha puesto porque este año se pone en marcha. Ya se habían hecho los primeros prototipos, entre comillas, las primeras actuaciones en este sentido. Y este año se pone en marcha una red de centros vinculada, que son centros ámbitos de I+D+I, ámbito de las universidades normalmente, que en virtud de convenio, de pacto, está en situación disponible para necesidades que quieran las empresas, que quiera la conselleria o que ellos propongan con empresas a la conselleria. Son grupos que, a diferencia de los institutos tecnológicos, son grupos que no están concebidos para esa finalidad sino concebidos para hacer ciencia, que es lo que están haciendo en las universidades o en centros de investigación. Pero si quieren, porque así está basado el programa, si quieren, en virtud de compromiso, tendrán unos recursos que les daremos y estarán disponibles para actuar en operaciones concretas. Con lo cual incorporaremos al tejido productivo de la Comunidad Valenciana la potencialidad de decenas de grupos de investigación, de vocación contrastada hacia la sociedad, hacia las empresas, de gente que está en la universidad y sitios así. Por lo tanto, esto también es un tema importante que es innovación pura, innovación en vena, porque, como digo, esto no estaba.

El Sepiva tiene una oficina, que se llama Isis, oficina nueva también creada, una oficina para las pequeñas actuaciones en ayuntamientos pequeños. Es decir, todo lo que no son grandes concentraciones son pequeñas actuaciones, una oficina especializada creada, la hemos creado hace un año y poco más. Y está haciendo. Luego si quieren ustedes les puedo comentar actuaciones concretas. Pero ayuntamientos, como el de Ademuz por ejemplo, que es un ayuntamiento pequeño que tiene un pequeño y un modestito polígono industrial de unos miles de metros, pocos, porque no tiene necesidad de más, pues el Sepiva, su propia estructura es una estructura un poco incómoda para hacer esa operación y necesita algo específico. Y esto es una especie de ventanilla única que resuelve todos los problemas de ese pequeño ayuntamiento desde la gestión del proyecto hasta todo, hasta la búsqueda de financiación, etcétera, etcétera.

Bueno, pues, y después hay dos leyes más. Dos leyes fantásticas. Una que espero, estoy seguro que será así, porque así está hablado y así lo desean todos los afectados, la Ley de creación del instituto de enseñanzas artísticas. Es una vieja aspiración histórica. Ya las Cortes se pronunciaron hace mucho tiempo, de darle dignidad a unos estudios que hoy tienen el esperpento encima de poder ser doctores, de tener una legislación que les permite ser doctores y, sin embargo, no tener título universitario. Me refiero a los licen. -iba a decir «licenciados», no son licenciados-, de los conservatorios de música, arte dramático y danza, diseño, y superior de diseño, y alguna otra que me dejo por ahí, no lo sé.

El senyor president:

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

(inintel·ligible)

El senyor president:

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyor conseller. Demane disculpes pel meu retard a la comissió.

Jo, el tros que li he escoltat, el temps que he estat escoltant-lo, m'ha paregut vore en vosté com s'anava emocionant en eixe projecte, jo diria que creatiu, que té sobre la seua conselleria Empresa, Universitat i Ciència, una conselleria que, al meu entendre -i vosté sap quin és el meu plantejament- és un

que mai sabem concretament on estem situats. Mai, mai.

I el pressupost, doncs, la veritat, per moltes vegades que se repasse tota aquella cosa innovadora que pot estar deslligada d'una partida pressupostària, però unificada a una altra, com no se determina amb claredat, com és tot un clarobscur, doncs, la veritat és que és bastant complex poder estudiar un pressupost d'estes característiques, encara que

Vosté ha parlat, senyor conseller, per açò del

, sobre l'ordenació i promoció comercial. I mos explica que ahí n'hi unes línies suprimides -que, efectivament, jo anava a parlar-li d'eixes línies, ja no li parlaré-, n'hi ha unes línies suprimides que queden totes en una partida globalitzada. Però, clar, el problema, en muntar així el pressupost, ve quan s'explica a qui va encaminada l'ajuda de la Generalitat d'eixa partida concretament. I majoritàriament tenim que va: a particulars, a empreses, a universitat. I no sabem molt bé què és el que passa. Això dóna un poc d'incomoditat, i a mi me sembla que a tots plegats, que no és una incomoditat que tot el món ací se va a rebotar. No, no, però que dóna incomoditat perquè no estan clars.

Vosté ha parlat també molt entusiàsticament sobre les partides que se van a concedir enguany en comerç. Jo diria que són les pimes, les pimes familiars majoritàriament, que sí que tenen un creixement. I jo me pregunte si eixe creixement se va a perdre en la nebulosa de tot este any, si per casualitat podríem saber en eixe aspecte què és el que varen consumir del pressupost en tot el 2006, per a saber a què mos presentem en el 2007. Perquè, clar, davant de la convenció que vostés tenen sobre eixes pimes i empreses familiars, doncs, pot ser un cant clarament fet en base a una campanya electoral. I això, amb tot el meu respecte, molestaria bastant. No se pot presentar un pressupost que després no siguem capaços de complir-lo.

He estat també curiosament atenta a tot açò de les coses noves que ens va a brindar vosté, com la Gesta, Expande, com ha d'actuar a partir d'ara el Sepiva, eixe estudi que vosté ha fet sobre l'Ivex, eixe canvi de l'Ivex que, probablement, aixina mos evitem més escàndols i estar quatre o cinc anys donant batalla sobre un tema tan estèril. Perquè la veritat és que s'ha aplegat a una situació en què hem judialitzat la política i hem polititzat la justícia. Això mos ho hauríem de fer mirar. És vergonyós a hores d'ara.

Però, m'ha cridat moltíssim l'atenció quan vosté ha parlat de les 700 concentracions empresarials. I ha dit: «Ahí n'hi haurà un conveni entre Indústria i Obres Públiques». Jo crec que també amb Medi Ambient, també amb Medi Ambient, sobretot per tots els recursos i perquè Medi Ambient en un moment determinat -i com marquen les lleis- haurà de mirar-ho. Per tant, m'agradaria que me contestara si es compta amb Medi Ambient perquè obligatòriament deuria estar inclosa en esta situació.

Asiamed o Indiamed. Doncs, què vol que li diga? Es voran els resultats. És la seua opció i poca cosa puc dir si no veig els resultats. Tant de bo siguen positius principalment per a les pimes, encara que jo crec que no queda la cosa suficientment clara.

Mire, la mescla d'indústria i universitat no definixen exactament -segons li dic- les inversions a cadascuna de les parts. I això me preocupa. Tota la investigació entre universitat i parc tecnològic és una altra cosa que me preocupa perquè, tot i potenciant-se el parc tecnològic, que jo crec que va a ser la creació més important per a la conservació i potenciació de la indústria valenciana, està perdent-se, encara que amb suport, però va perdent-se en detriment de la pròpia universitat. I ahí hauríem de parlar molt més perquè també seria un model totalment americà, que jo crec que aquells ho fan perquè són molt imperialistes i que no és la nostra situació. Nosaltres som en aquestos moments uns dels seus esclaus, com en l'època romana.

També he de dir-li que en plena crisi industrial, vosté, senyor conseller, per coses que no me quadren en el pressupost, promet al sector tradicional una injecció econòmica de 300 milions d'euros, 300 milions d'euros que després es perden pel camí, una nebulosa de què fem, què no fem, dintre d'estos plans de competitivitat fets ad hoc a cadascun del sector.

Les xifres que apareixen disten bastant d'aquella promesa, a no ser que vosté, en contestar-me, me diga que estan situades en un altre lloc perquè cal vore el

Els plans sectorials a l'any 2006 gaudien d'una partida equivalent a 54 milions d'euros. Jo al 2007 no els trobe perquè desapareix esta ajuda o, segurament, l'ha posada vosté en companyia d'una altra, que sumarà molt més, però que no la trobe. No sé, m'agradaria que vosté me diguera en quin lloc concretament ho ha situat i a qui ha d'anar destinat. Perquè, clar, quan es parla de partides, sumes, restes, intentes quadrar i veus les destinacions que canvien d'un exercici per a l'altre, doncs, no seria coherent deixar de parlar d'estes excepcions.

En referència a l'Impiva. Els plans de competitivitat, en la seua globalitat, a l'any 2006 -o siga, aquest exercici que estem-, tenien una destinació en ajudes de 48. 000. 837 euros. Tanmateix, per al 2007, no sé si és que n'hi ha una altra part, no en l'Impiva, però a la millor en universitat que servix per a l'Impiva o per a. No ho sé. També vull que m'ho explique. Per al 2007, la partida pressupostària d'estos plans de competitivitat equivalen a 39. 000. 838 euros. N'hi ha una diferència de 999. 000 euros que sí que m'agradaria que vosté me l'explicara.

I, després, he trobat que baixen algunes coses, encara que no molt cridanerament però baixen. En un pressupost que ha pujat el 20%. , i que a mi me va donar una gran alegria, sempre li he estat dient, en els pocs anys que porta vosté de conseller, però li he estat dient que no n'hi ha il·lusió per la indústria al País Valencià i el pressupost hauria de ser més important, bé, doncs, ara que veia jo un creixement aixina com aquell cosa. , doncs, veig que han baixat algunes partides. Li n'esmentaré tres perquè, si no, la veritat és que el llistat sumava molts milions d'euros i li'n diré tres, que són aquelles a les quals vosté també ha fet referència: el suport a la qualitat mediambiental i noves tecnologies té una baixada i la mateixa pujada la té l'Ivex per a potenciar no sé quina cosa, però una partida de l'Ivex té una quantitat aixina; ordenació i promoció del comerç, que també en eixe títol té una baixada; i, després, en les ajudes a la implantació d'empreses en l'exterior, que vosté ha contestat molt bé sobre esta particularitat, però també té una baixada.

Jo no sé si eixes baixades són per allò que ara necessitarem estudiants que siguen becaris en un altre Ivex diferent, que hem de potenciar i retallar directament per a potenciar indirectament, però eixa situació també m'agradaria que vosté tinguera l'amabilitat d'indicar-me-la.

Senyor conseller, a mi m'agradaria que estos foren uns pressupostos magnífics. És normal que vosté els veja aixina, jo els veig nebulosos. Tinc moltes particularitats. I en tinc tantes en universitat que no m'agradaria entrar en elles, sobretot perquè vosté des de la seua competència com a conseller d'Indústria -jo diria que hauria de ser la conselleria més important que té esta casa-, però des de la seua conselleria, no deixant de ser el que havia sigut abans, doncs, intenta fer un canvi general també en la universitat que poder entrellaçar indústria i universitat. Però, jo no ho veig aixina perquè em sembla que la universitat deu formar part de Cultura, amb tots els entramats i acords que pogueren tindre les conselleries entre si, per a potenciar-la, a la universitat, i Empresa, Ciència i Tecnologia deuria ser Indústria, Comerç i Turisme, i, a més, desaparéixer Turisme com a conselleria perquè és el més adient, perquè són les branques de l'economia, dels pressupostos generals de la Generalitat Valenciana. Això seria el més raonable.

No obstant això, segons li dic, dintre d'estos xicotets retalls -que sols parlaré d'això- i del que representa la universitat dintre d'un pressupost d'Indústria, els meus dubtes. I, com sempre, doncs, realitzaré aquelles esmenes que considere necessàries, sobretot pels objectius i per les línies d'actuació, que jo crec que haurien d'haver canviat des d'una visió tan diferent com aquesta que vosté mos ha plantejat, i no repetir-se com tots els anys mos repetim.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies, senyora Pérez.

Té la paraula, en representació del Grup Socialista, la senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

El senyor president:

Senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Marco.

Té la paraula ara, en representació del Grup Popular, el senyor Mundo.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

Senyors i senyores diputats.

Acabem d'escoltar, no, anteriorment a les dos intervencions de l'oposició, una àmplia compareixença del senyor conseller en la qual mos ha oferit el que són les grans línies de treball de la conselleria, amb una ampliació, com bé dien també els meus companys en el que representen les actuacions noves que en els pressupostos estan contemplades en algunes línies, però, d'alguna forma, no definides en la seua totalitat, i que mos dóna que definim en un principi estos pressupostos com uns pressupostos ambiciosos i il·lusionants.

Il·lusionants, perquè en la seua exposició, senyor conseller, mos ha marcat unes novetats que ja s'han ficat en marxa algunes d'elles en l'any 2006, amb resultats òptims, i que en este moment se veuen suplementades d'una forma clara en els pressupostos per al 2007. Vol dir que continuem una línia que ha segut ben rebuda per la societat valenciana, per la indústria valenciana i que, indubtablement, això ha contribuït que los tan criticats en molts casos plans de competitivitat en este moment nosaltres, cada vegada, des del Grup Popular, l'animem a continuar en eixa línia important i que, indubtablement reunix les necessitats i les demandes que ha tingut el que han segut l'empresariat i la societat valenciana en eixos aspectes.

El pressupost, en línies generals, puja un 20%, passa de 804 a 964 milions d'euros. Jo, les anàlisis les vaig a fer sobre segons quin vessant vullguessen donar o els percentatges que puguessen donar d'increments, i que si el pes específic d'una secció o d'una altra és més important dins dels pressupostos és molt fàcil de manipular les dades. Indubtablement, els enunciats creixen més, però en el percentual, la política industrial ha creixcut un 15%. En el percentual d'ell, superior al que és l'IPC, que ha pogut créixer un nivell pressupostari normal.

Vol dir que les expectatives d'inversió les hem de jutjar no pel percentatge dins de la mateixa conselleria, sinó que percentatges individuals que creix cada una de les coses i, a més, sobre la quantitat, que, a vegades, increments importants del 200 o el 300%, estem parlant de xifres de 2-3 milions d'euros, que no és los 964 milions d'euros que conté el pressupost.

Per tant, nosaltres volem dir que amb eixos increments importants del 20% dels pressupostos, mos dóna a firmar eixa ambició que li dia en un principi, que mos dóna. Són una primera actuació, que vosté hi ha incidit molt, que és el tema de política industrial, nosaltres pensem que la política industrial i les universitats i la formació i la innovació, és un tema que des de la creació d'esta conselleria ha tingut el seu sentit i que, indubtablement, fa que les línies d'aportació en el que és innovació estan de tot l'àmbit complet, no és una sola cosa concreta ni és un sol programa dins d'una partida concreta, sinó que realment eixes inversions en los plans de competitivitat que n'hi han compromesos, s'estan executant

d'una forma clara i concisa.

I els objectius fonamentals dels pressupostos és de reforçar la competitivitat i impulsar la innovació de l'empresa valenciana. De tots és conegut el dinamisme dels emprenedors, la innovació, el coneixement i la internacionalització. Eixes línies són les línies, d'alguna forma, que hem vist dins de la seua intervenció també com a línies que cal aprofitar perquè estos pressupostos tinguen la seua materialització després en actuacions importants.

La política industrial, la part concebuda d'esta, compta, amb 109 milions d'euros, amb un increment del 12,25% respecte al 2006. Amb això se dóna compte del compromís de les propostes dels plans de competitivitat de l'empresa valenciana, tant en los sectors tradicionals consolidats com en sectors emergents.

Com ja he incidit, el senyor conseller, no en esta ocasió sinó en altres compareixences que ha tingut també al llarg d'este any aquí, a les Corts, en diferents preguntes i interpel·lacions realitzades en el ple d'estes Corts, tornen a mostrar el nostre suport a la iniciativa recolzada per tots los sectors implicats en els diferents plans de competitivitat que naixen del consens i la aportació de tots els implicats i que se desenrotllen de forma conjunta i amb resultats excel·lents, però que, a través d'estos pressupostos tornem a incidir en una forma clara en la importància de fomentar els esmentats plans en tots els seus eixos d'actuació: en la innovació, la diversificació, treballs de cooperació, la promoció exterior i la formació.

Per tot això, la importància d'estes actuacions, de l'Impiva -de l'Impiva, que és, com bé deia, el pressupost pel mateix 2007- de 87 milions d'euros, amb un increment del 15,1%.

Però, cal ressaltar que, com dèiem abans, l'aportació de la Generalitat dins de l'Impiva enguany, ha passat de 45,17 milions d'euros als 73,74 milions d'euros, cosa que significa un increment d'un 63%.

La Generalitat fa un esforç superior dins de l'Impiva per, allò que abans comentàvem, de les ajudes que poden vindre de la Comunitat Europea respecte a fons europeus i que, per tant, assumix eixe dèficit que puga de fons europeus, i incremente, perquè l'Impiva siga eixe motor que absorbisca tot el que són els plans de competitivitat.

Ha fet especial insistència el senyor conseller en dos figures que s'han ficat enguany en marxa, com és el programa Gesta i l'Icreo, que, pensem que són dos instruments importantíssims per la creació d'empreses de investigació tecnològica i innovadora. És una forma amb la qual, amb estos increments que sí aquí aplicarem percentatges serien molt importants, que passem de 660. 000 euros a 3,5 milions d'euros en el cas del Gesta i 190. 000 euros a 1,8 milions d'euros en el programa Icreo, han tingut la visió del que ha sigut l'inici d'un any, en el qual s'ha donat la circumstància que s'han tret moltes línies. que en sortiran moltes línies més, que hi haurà moltes més empreses que podran acudir ells mateixos, i que, indubtablement, se crearan noves empreses en la comunitat, dins del que són iniciatives tecnològiques i innovadores d'esta comunitat.

En ordenació comercial, des d'este apartat, se seguix potenciant la modernització, l'adaptació a l'entorn, la formació, la dinamització i la potenciació dels comerços en els centres urbans i l'equilibri al desenrotllament en les distintes formes empresarials per a totes les actuacions realitzades en els últims anys. Ens donen una potenciació del comerç local i urbà, per la qual cosa, se seguixen incrementant les partides pressupostàries destinades a la dinamització del comerç local urbà en el seu còmput general.

Quant al comerç exterior, com ha dit, estem apostant i seguint apostant i seguim la línia amb la qual este govern ha estat treballant amb l'Ivex en l'exterior, quant al comerç exterior. En la línia que en este moment ens ha explicat el senyor conseller, quant a allò que són les beques de formació de les noves modalitats per al pròxim exercici 2007.

Després amb les noves implantacions de la ret d'Ivex de continuar creixent en oficines noves, a Erevan a Armènia i una altra a Chicago -recentment ha començat- i l'oficina de l'Índia, que estarà totalment operativa dins de l'any 2007, i punts de recolzament, que també és important, punts de recolzament en altres llocs, on en accions puntuals no tindrà una oficina en concret però que tindran intervencions, com a Indonèsia, Veneçuela, Panamà, Ucraïna, Romania, Austràlia i altres llocs, que mos donen. que el comerç exterior a traves de la ret Ivex, siga una eina fonamental perquè les nostres empreses puguen anar a treballar i a poder crear negoci a molts d'estos països i, sobretot, a països emergents com s'han creat les últimes oficines de ret Ivex en el món.

Les universitats i la formació superior és la partida que més increment ha tingut en estos pressupostos. Sí que la primera és fruit d'allò que és, pressupostàriament, d'eixe -el que a dit el senyor conseller- millor finançament de les nostres universitats després de la de Navarra, però molt pròxima a esta, de complir el compromís assumit en el finançament de les nostres universitats. Ha tingut ja directament una partida pressupostària important d'increment, com a compromís dins dels pressupostos en la mateixa línia que supere, que fregue el 30%, així com un increment percentual important també per a allò que és el finançament del que són les nostres universitats en recents convenis que ha firmat el president amb les universitats valencianes.

Quant al que representa la universitat, jo pense que mos ha fet una exposició molt clara i molt ampla de les noves lleis que afectaran la universitat i en eixe to il·lusionant que vosté mos ha marcat, com que això serà l'instrument de garantia de la qualitat universitària de la nostra comunitat, i que puguen ser referents per a molts llocs de poder actuar.

Les fundacions -ho ha remarcat moltes vegades aquí el senyor conseller- se tracta de la creació d'eixes dos fundacions per a avançar en allò que és la posta en marxa d'una llei, que puguen tindre ja per anticipat. ja començar a treballar en uns aspectes importants per a la nostra universitat.

I finalment, hem parlat del Sepiva. Sepiva, penso que ha diversificat l'oferta -és un tema també molt important- ha diversificat les seues actuacions en polígons industrials directament vinculats i gestionats .

(inintel·ligible)

. I després hi ha un capítol important dins del projectes Isis, conjuntament amb els ajuntaments, per a poder fer actuacions menudes en certes zones on eixa demanda estiga, d'alguna forma, vinculada amb el municipi, amb la mida que demande eixe municipi en un moment determinat.

Per tant, a través d'ahí, han sorgit molts convenis amb els ajuntaments i que continuaran sorgint i una altra part important, que representa la col·laboració que tenen les universitats públiques per a la construcció dels parcs tecnològics dins del que ha sigut el Sepiva. No entre dins de la part d'universitats, sinó dins del Sepiva.

Per tant, pensem que, en línies generals, este pressupost, des del primer moment, ha sigut ambiciós, és il·lusionant, i que mos ha marcat amb la seua intervenció allò que pensem que és una àmplia explicació de les polítiques, tant industrials, comercials, com de comerç exterior i, així mateix, com d'universitats, que des de la Conselleria d'Empresa, Universitat i Ciència se coordinen per a donar-li eixa millor qualitat, eixa millor projecció a totes les iniciatives de la nostra comunitat.

El senyor president:

Gràcies, senyor Mundo.

Té la paraula ara el senyor conseller per a contestar.

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

(So d'un telèfon mòbil)

El senyor president:

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

(inintel·ligible)

El senyor president:

Senyories.

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller, per la seua exposició.

Anem als últims torns en la compareixença.

En primer lloc, per cinc minuts, té la paraula la senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyor Nieto, a mi m'agradaria que ara en el seu últim torn de paraules me diguera si és factible que s'aplegue, en allò de les 700 concentracions empresarials, a l'acord entre Indústria, Obres Públiques i Medi Ambient. És una cosa que, vorà, no és el més essencial del pressupost, però ja que li ho he preguntat no ens estalviem cap tipus de debat i, sobretot, un aclariment per a eixa societat que necessita gaudir d'un bon parc per a muntar les seues empreses.

Vosté estava parlant-me, donant-me -jo pense- una bona lliçó sobre per què la indústria ha d'anar unida a la universitat dintre del mateix pressupost. Jo discrepe, continuaré discrepant. Vosté mateix ho ha dit; és fàcil d'explicar i difícil. Doncs, justetament per la part difícil, justetament per la part difícil perquè, si es pot aplegar a un acord entre Indústria, Obres Públiques i Medi Ambient, ¿no es pot aplegar a un acord de desenvolupament de la tècnica, la investigació de la pròpia universitat amb la pròpia conselleria, tenint en compte el parc tecnològic? Clar! Igual! I no és que jo vullga tindre sempre el mateix tipus de pressupost.

Vosté a mi, senyor Nieto, m'ha sentit moltes vegades queixar-me de la falta de creativitat per a crear coses noves, per a tindre idees noves de desenvolupament. I jo li he dit: bé, doncs, ací n'hi ha molta creativitat en els pressupostos d'enguany, però dintre d'una nebulosa, dintre d'una nebulosa. Se deurien explicar millor. Nosaltres, en la incidència que anem a tindre sobre este pressupost, aixina anem a presentar-ho.

Després, m'ha fet molta gràcia que vosté parlara i diguera: «mire vosté, estes partides pressupostàries que han baixat es perquè ja no som Objectiu 1 i els fons ja no vénen d'Europa». Però, com pot dir això un conseller! Això no ho pot dir vosté. Vosté ens brinda l'oportunitat d'incrementar en transferències corrents a l'Ivex i a l'Impiva i no és capaç de donar-ne ni una part xicoteta, perquè no és molta la diferència, però no anar configurant eixes partides i deixant-les com a mínim segons estaven l'any passat! Però, com és possible! Allò d'Europa vosté no li ho dóna. Vosté com a conseller ho haurà d'aplicar i donar contestació de la mateixa forma.

Jo sé que som un govern endeutat. Això ho sap tot el món. Els meus néts pagaran impostos basats en eixe endeutament. Però, no anem a incidir contínuament en la maleïda historieta de l'endeutament. Ja hem tingut tantes coses a fer! Des de Parc Castelló, passant per la Ciudad de la Luz, passant per totes aquelles grans obres que fan falta, per un costat, però que en una situació d'emergència en matèria industrial com esta, doncs, no feien tanta falta. S'oblidaren de la indústria valenciana, s'oblidaren, durant anys s'han oblidat i ara no es pot fer tot.

Però, jo continue pensant que aquella cosa que no ens ve de fora vosté té l'obligació, perquè té el càrrec per a això, per a complir i, com a mínim, regular aquestes partides. En eixa línia també li presentarem esmenes, igual com també en alguna línia concretament d'universitat, perquè és aixina.

L'increment majoritàriament està situat en universitats, senyor conseller. Jo me faig càrrec de quina era la seua responsabilitat d'abans i quina és ara, però també me faig càrrec de quina és la seua passió, passió que no compartim, encara que en el fons considerem, tant vosté com jo, que eixe ha de ser el futur. Però, no me fique com a imatge a Alemanya que ha fracassat, o no sé qui que ho aplica bé. No me fique imatges d'eixes, perquè nosaltres som una altra realitat. I Alemanya serà l'Estat espanyol en comparativa però no el País Valencià. Això distorsiona un poc la visió. No és el mateix dir: «mira, esta botella està totalment plena perquè se n'ha passat de la mesura que indica dels 33 decímetres», que dir: «no aplega als 33 decímetres que tu, en agarrar-la, la veus igualment plena». No és igual. Per tant, això ho hauríem de tindre en compte.

I, després, allò de la globalització i deslocalització. Jo li vull aclarir a vosté una mica allò de la deslocalització -i acabe ràpidament, senyor president-, però és necessari, sobretot perquè. Acabe ràpidament perquè, a més, és apassionant i molt interessant. La deslocalització en un moment, ací, al País Valencià, s'efectua per poca creativitat en matèria industrial i perquè d'eixa forma no és vera la crisi de les empreses al País Valencià deslocalitzant-les fora perquè d'eixa forma no se n'adonarem de la situació en aquells moments, però, fins i tot, subvencionant el cent per cent. Allò va ser una deslocalització.

Quan ara parlem de deslocalització la basem en un altre paràmetre de l'economia industrial, per tant, dintre de la globalització lògicament que ha d'existir. Però, una cosa és que una empresa se situe en una altra part del món, per mor del que siga; i una altra cosa és que desaparega d'ací i que se'n vaja a Xina perquè produïx més barat, i a la millor li passa el mateix que a la fàbrica destinada a la producció de joguina, que es va adonar que allà no podia continuar aixina i se'n va haver de tornar ací.

En definitiva, senyor conseller, vosté sap molt bé el que li estic exposant i sap perfectament que és aixina. Per tant, titllar que parlar de deslocalització és una barbàrie a mi me sembla que és un error, perquè parlem de paràmetres diferents de la deslocalització que es va produir en 1999 i 2000 a la deslocalització dintre de l'economia industrial, de la qual podem parlar ara.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies, senyora Pérez.

Té la paraula la senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

senyor president

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Marco.

Té l'última intervenció per a contestar estes qüestions puntuals el senyor conseller per cinc minuts.

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

El senyor president:

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

(Se sent una veu que diu: «Els la perdonaren! »)

El senyor president:

Senyora Pérez.

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

El senyor president:

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

El senyor president:

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

El senyor president:

El senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Doncs, després de l'última intervenció del senyor conseller d'Empresa, Universitat i Ciència, acabem esta sessió, pararem per dos minuts, que el senyor conseller de Cultura, Educació i Esport està esperant-mos ja per a poder mamprendre la seua compareixença.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del conseller de Cultura, Educació i Esport, senyor Alejandro Font de Mora Turón

El senyor president:

Anem a reprendre la Comissió d'Hisenda que havíem parat fa un moment, després de la compareixença del conseller d'Empresa, Universitat i Ciència.

Tenim en estos moments al conseller de Cultura, Educació i Esport, que li donem la benvinguda, aixina com a tots els membres del seu gabinet que l'acompanyen en esta compareixença. Vindrà a exposar-nos les línies pressupostàries per a l'exercici 2007 de la seua conselleria.

Quan vosté crega convenient, senyor conseller, té la paraula.

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

Moltes gràcies, senyor president.

Efectivament, comparec davant les seues senyories per a presentar els pressupostos de la Conselleria de Cultura, Educació i Esport. I si sempre m'és grat comparéixer davant les Corts Valencianes per a complir amb els distints tràmits parlamentaris, hui comparec especialment satisfet, ja que tinc l'honor de presentar-los uns pressupostos excepcionals, des del punt de vista d'esta conselleria. Uns pressupostos que s'han qualificat, des de distints fòrums, d'històrics a causa d'un espectacular creixement quantitatiu que reflectix el fort i ineludible compromís del govern valencià del Partit Popular amb les polítiques socials i que ens permetrà no sols complir i finalitzar amb els objectius existents, sinó crear i executar els nous projectes de present i de futur que exigisquen els reptes d'una societat moderna, cultural, industrialitzada i solidària, com és la societat valenciana, que mira amb esperança, amb il·lusió, cap al futur.

Perquè és ben sabut que en esta comunitat hi ha un govern, un govern del Partit Popular, que des de l'any 1995 està treballant seriosament i responsablement, i que en plena sintonia amb els seus ciutadans i ciutadanes té com a única meta la defensa dels interessos del poble valencià. Per això, adoptarà sempre totes les mesures que siguen necessàries en el marc legal de les seues competències.

Repetisc, és un honor presentar estos històrics pressupostos, que reflectixen amb objectivitat, amb l'objectivitat que sempre es desprén dels números, el compromís del Govern Valencià amb l'educació, la cultura i l'esport a la Comunitat Valenciana.

Per primera vegada en la història de la nostra autonomia, es sobrepassa la quota de 3. 000 milions d'euros, més de 500. 000 milions de les antigues pessetes, per a l'educació, més de mig bilió de les antigues pessetes per a educació, cultura i esport, que ens permetrà, com deia abans, no només completar els projectes en marxa, sinó encetar uns altres nous, que són necessaris per a una societat de benestar, per a una societat moderna com la valenciana, que mira el present i cap el futur i que no vol quedar-se ancorada en el passat.

La despesa en educació, per dia, és de més de 8. 800. 000 euros. Més de 8. 800. 000 euros al dia gasta este govern en matèria d'educació, cultura i esport. Perquè el pressupost per a l'exercici 2007 ascendix a la quantitat de 3. 213,9 milions d'euros. Això suposa, respecte a l'exercici pressupostari 2006, un increment en termes absoluts de 450 milions d'euros; i, en termes relatius, un creixement del 16,3%.

La Conselleria de Cultura, Educació i Esport és la segona conselleria després de Sanitat en recursos humans i materials, i representa el 24,93%, quasi la quarta part del total del pressupost de la Generalitat, que si li afegim el pressupost de la conselleria de qui m'ha precedit en l'ús de la paraula en estes compareixences, el conseller d'Universitat, és més d'un terç del pressupost amb destí a l'educació i també a la cultura i a l'esport.

Destina, de tota esta quantitat, 2. 948,5 milions d'euros per a educació, que té un augment, en concret, per a educació, en concret té un augment del 16,1%, destina 177 milions d'euros per a cultura, amb un augment del 23,4%, i 34,8 milions d'euros per a l'esport, cosa que suposa un augment del 17,52% respecte a l'exercici anterior. I és important destacar que totes les àrees d'esta conselleria augmenten respecte l'exercici passat, com acabe d'assenyalar.

Este espectacular augment reflectix el cada vegada major i progressiu esforç humà i econòmic del Govern Valencià dins dels paràmetres establits en el Pla d'estabilitat 2005-2007, aprovat per les Corts, per a la defensa i el compliment de les seues polítiques socials i, en definitiva, per al compliment dels compromisos ineludibles amb la societat valenciana.

Per al desplegament d'estos pressupostos, com ja és habitual, començaré primerament amb el desglossament per capítols, per a passar posteriorment al desglossament de les distintes àrees d'educació, cultura i esport que conformen la tasca d'esta conselleria.

El capítol I, gastos de personal, o despeses de personal, representa el 61,4% del total del pressupost d'esta conselleria. Comporta una quantitat de 1. 972 milions d'euros, amb un increment del 9,4% respecte a l'exercici passat. La quantitat destinada a la nòmina del personal docent i no docent dels centres educatius públics representa el 96,5% d'este capítol I, i ascendix a 1. 907,7 milions d'euros, amb un increment del 9,6% respecte al 2006.

El capítol II, gastos corrents o de funcionament, de la mateixa conselleria, de l'administració educativa i dels centres docents públics, té una quantitat de 223,6 milions d'euros, cosa que suposa un increment del 49,5% respecte a l'exercici passat i un 7% del volum total de recursos de la conselleria. Este important increment és proporcional amb l'increment de centres públics nous i a l'atenció de les necessitats de tota la xarxa pública de centres.

Cal destacar que els programes d'ensenyança primària i d'ensenyança secundària i de règim especial que atenen els gastos dels centres d'ensenyança públic augmenten un 62,5% i 65,5%, respectivament, i representen el 82,3% del total del capítol II de la conselleria, és a dir, 183,9 milions d'euros.

Com es veu, l'atenció a la xarxa d'ensenyament públic és absolutament important i prioritària en el pressupost d'esta conselleria.

El capítol IV, transferències corrents, representa un 25,9% del total del pressupost, amb 831,5 milions d'euros, cosa que suposa un increment del 28%, i inclou els gastos dels capítols I i II dels centres docents concertats, el transport escolar, la gratuïtat de llibres de text, les ajudes a l'educació infantil de primer i segon cicle, així com els capítols I i II dels ens públics i fundacionals de l'àmbit de competències d'esta conselleria.

El capítol VI, inversions reals, ascendix a 58,3 milions d'euros, 9. 716 milions de les antigues pessetes, la qual cosa suposa un augment del 3,27% respecte a l'exercici anterior.

Així mateix, el capítol VII, transferències de capital, o ajudes a la inversió externa, principalment obres d'ajuntaments, diputacions, ens públics i fundacions, té una dotació de 83 milions d'euros, el que suposa un increment respecte a l'any 2006 del 19,81%.

Les inversions en centres docents de primària i secundària i de règim especial i el seu equipament, ascendixen a 58,3 milions d'euros, incloses les transferències a ajuntaments i a l'Institut Valencià de la Vivenda, Societat Anònima, l'Ivvsa.

Les inversions a realitzar per l'empresa Ciegsa, a través dels programes d'infraestructures educatives Crea Escola i Millora Escola, han augmentat un 17,55%, i han passat de 331,47 milions d'euros l'any 2006, a 389,6 milions d'euros en l'any 2007.

L'esforç inversor total, per tant, ascendix a 447,97 milions d'euros, la qual cosa suposa un increment del 15,43% respecte a l'any anterior.

Les inversions del programa arxius i innovació tecnològica han sigut dotades amb 3,8 milions d'euros, un creixement del 2%. I la inversió està destinada al manteniment dels programes informàtics i l'adquisició d'equipament, a donar suport als centres educatius en l'ús de noves tecnologies, així com a la implantació d'un sistema avançat de seguretat informàtica.

En el concret àmbit de cultura, el total del pressupost que es destina a inversions, incloses les transferències a altres entitats públiques i privades per a l'exercici 2007, ascendix a 50,3 milions d'euros, que correspon a més del 29% del total de pressupost de la Generalitat destinat a cultura, la qual cosa suposa un augment del 21,3% respecte al pressupost de l'exercici 2006.

Per a promoció cultural, les transferències de capital ascendixen a un total de 23,4 milions d'euros, dels quals 14,8 són per a infraestructures culturals, fonamentalment dels ajuntaments, diputacions i circuit teatral de la Comunitat Valenciana. Es produïx en esta partida un creixement del 77,2% respecte a l'any anterior. 8,5 milions d'euros són per a inversions dels ens Ivam, Teatres de la Generalitat -cine-, Institut de Cinematografia -música-, Institut Valencià de la Música, la Fundació de les Arts Escèniques i la Fundació Palau de les Arts Reina Sofia.

Les transferències de capital al patrimoni artístics seran de 5,2 milions d'euros, amb un augment del 40,9% respecte a l'exercici 2006. I destaquen les subvencions a museus, a les excavacions arqueològiques, les ajudes per a rehabilitació de la Basílica dels Desemparats, Sant Joan de l'Hospital a València, la cocatedral de Castelló, la restauració de béns immobles a través de les fundacions Blasco de Alagón i Pere Comte, el pla d'arquitectura de l'aigua i el pla etnològic, així com ajudes per a la restauració dels béns mobles i la col·laboració amb l'Institut de l'Art Rupestre.

Tenint en compte que la inversió total en patrimoni, si sumen la quantitat corresponent al capítol VI i les dotacions a la Llum de les Imatges i la Fundació Jaume II el Just, com ja he dit, és de 30,2 milions d'euros.

Les transferències per a infraestructures esportives tenen una dotació de 14,3 milions d'euros. Això suposa un augment del 32,2 respecte al 2006, i van destinades principalment a l'execució de convenis amb ajuntaments i diputacions.

El capítol VIII, dotació per actius financers, suposa una quantitat de 45,2 milions d'euros, que corresponen a Ciegsa, amb un capital social de 25,2 milions d'euros; Projecte Cultural de Castelló, Societat Anònima, capital social 11 milions d'euros, amb un increment en termes absoluts de 8,7 milions d'euros, i en termes relatius un increment del 400%, en el Projecte Cultural de Castelló; el Circuit del Motor i Promoció Esportiva, 8,6 milions d'euros; i aportació de capital al Teatre Principal d'Alacant, una dotació de 300. 000 euros.

Una vegada analitzats els capítols diferents dels pressupostos, passaré a analitzar les àrees d'educació, cultura i esport d'esta conselleria.

En l'àrea d'educació, el pressupost arreplega el compromís del govern valencià del Partit Popular per l'educació, per una educació de qualitat, que requerix un enorme esforç humà i econòmic. I per això, les xifres són congruents amb els objectius marcats per a la Comunitat Valenciana.

El pressupost d'educació ascendix, en l'àrea, dic, d'educació, a 2. 948 milions d'euros, la qual cosa suposa un increment en termes absoluts de 408 milions, i en termes relatius un increment del 16,1% respecte a l'exercici passat.

Dins d'esta àrea d'educació es produïx important increment tant en el capítol I com en el capítol II. El capítol I, gastos de personal, ascendix a 1. 930,8 milions d'euros, cosa que implica un creixement en termes relatius del 9,53% respecte a l'exercici anterior, que va ser de 1. 762 milions d'euros. Creixement que és a causa principalment a l'augment de la plantilla del personal docent. En este curs escolar tenim ja 48. 220 professors, amb un increment de 1. 094 respecte a l'inici del curs anterior.

I respecte al capítol II, gastos corrents o de funcionament, este exercici ascendix a la quantitat de 196,3 milions d'euros, cosa que implica un creixement en termes relatius del 59,9%. Este increment està produït essencialment per l'obertura de nous centres educatius de primària i de secundària. En els tres anys de govern del president Camps, s'han posat en funcionament 218 centres educatius, 218 -93 d'infantil i primària i 125 de secundària-, amb una inversió que supera els 1. 000 milions d'euros.

Entrant en l'anàlisi dels programes de l'àrea d'educació, ens ocupem, primer, del programa d'ensenyança primària, el programa d'ensenyança secundària i règim especial, després ens ocuparem del programa d'ordenació i innovació educativa i formació del professorat, l'Institut Valencià d'Avaluació i Qualitat Educativa, l'Institut Valencià per al Desenrotllament de l'Educació a Distància i l'Institut Valencià de Qualificacions Professionals.

En total, tenen una dotació que ascendix a 2. 881,3 milions d'euros, el que suposa un increment mitjà del 17,74% respecte a l'exercici passat.

Els principals objectius d'este programa són l'escolarització de l'alumnat de la nostra comunitat, fomentar les ajudes a l'escolarització, la implantació de mesures que afavorisquen els processos d'integració, continuar amb l'estabilització del professorat amb noves ofertes d'ocupació pública, fomentar la convivència en els centres escolars, millorar les condicions laborals en l'exercici de la funció docent incrementant l'oferta formativa, realitzar avaluacions diagnòstiques, continuar impulsant la formació professional, fomentar la participació de les famílies, l'atenció a l'alumnat amb necessitats educatives especials i incrementar les ajudes per al finançament parcial de l'educació infantil, augmentar les ajudes per a les beques concedides per a la gratuïtat dels llibres de text en ensenyaments obligatoris, les ajudes per a transport escolar, atendre les necessitats de l'oferta d'ensenyament en valencià de la xarxa escolar, incrementar la utilització de noves tecnologies als centres escolars, la dotació d'equipament de centres docents públics, la construcció de nous centres educatius i la modernització d'instal·lacions educatives existents per mitjà de l'execució de programes d'infraestructures educatives, Crea Escola, que actualment preveu 424 actuacions, i Millora Escola dotat amb 200 milions d'euros per al període 2006-2009.

El programa en ensenyança primària està dotat amb 1. 338 milions d'euros, la qual cosa implica un creixement en termes absoluts de 188 milions i en termes relatius del 16,3% respecte a l'exercici passat. En este programa d'ensenyança primària es produïx un important increment en el capítol I i en el capítol II que, com ja he dit, reiteradament, és degut principalment a l'augment de la plantilla del professorat, a l'obertura de nous centres educatius i a l'atenció de les despeses de funcionament.

El capítol I està dotat amb 840,4 milions d'euros, augmentant en termes absoluts un 73,5 milions d'euros i en termes relatius un 9,58%, per atendre l'augment del sou i salari del personal docent i no docent dels centres públics existents, els de nova creació i les necessitats derivades de les plantilles programades: mestres, educadors, logopedes i fisioterapeutes.

El capítol II té una dotació de 80,4 milions d'euros. Augmenta en termes absoluts 30,9 milions d'euros i en relatius un 62,57%. Este creixement es degut principalment a l'atenció de les despeses de funcionament dels centres docents públics, als costos i a noves rutes de transport escolar obligatori i a l'atenció dels nous contractes de neteja dels centres de nova creació.

Dins del capítol IV, dotat amb 388 milions d'euros, que impliquen en termes relatius un creixement del 27% i en absoluts un creixement de 82,9 milions d'euros, destacaré les línies següents:

Primer. La línia d'ajudes a l'alumnat de centres concertats, d'educació infantil i primària i educació especial amb una dotació de 289,4 milions d'euros.

Segon. La línia d'ajudes per als convenis de finançament d'educació infantil, primària i educació especial per un import de 11,2 milions d'euros, que inclou ajudes a l'Once, a l'Ajuntament de València, a la Diputació de Castelló, la Mancomunitat de l'Horta Sud i l'Ivaf, l'Institut Valencià d'Audiofonologia.

Tres. La línia d'ajudes a l'alumnat per a l'adquisició de llibres de text amb una dotació de 20,9 milions d'euros, que suposa un increment de 45,19%.

Quatre. Les ajudes individualitzades per a menjador escolar, que amb 30,4 milions d'euros augmenta un 52,43%.

La línia per al finançament en formació de persones adultes, realitzat per entitats locals i institucions privades sense ànim de lucre, amb una dotació de 3,8 milions d'euros.

Es potencien les ajudes que atenguen a la població de menys de 3 anys, els centres privats que escolaritzen el segon cicle d'infantil. I cal destacar especialment l'augment en un 65,8% de les ajudes a centres públics i privats de primer cicle d'educació infantil. El total de les ajudes per a estos conceptes ascendix a 19,3 milions d'euros.

Set. Les ajudes als gabinets psicopedagògics municipals, amb 1,9 milions d'euros.

Vuit. Les ajudes individualitzades al transport escolar, amb una dotació d'1,8 milions d'euros.

Nou. El finançament de transport i menjador en centres específics d'educació especial té una dotació d'1,6 milions d'euros i augmenta en un 36,4%.

I deu. I assenyale, per fi, que s'ha creat una nova línia per a l'estudi i verificació de la qualitat en restauració de menjadors escolars, per un import de 32. 000 euros, que correspon a un estudi i que està sent dut a terme per una organització de consumidors.

El programa d'ensenyança secundària i règim especial està dotat amb 1. 499 milions d'euros, cosa que implica un increment del 16,29 respecte a l'exercici 2006, i un increment en termes absoluts de 210 milions d'euros.

El capítol I, amb una dotació de 1. 067 milions d'euros, augmenta el 9,6%, a fi d'atendre les necessitats de professorat i de personal no docent en els centres de secundària i de règim especial: escoles d'idiomes, conservatoris, centres de dansa, etcètera, derivades de l'augment de centres del curs 2006-2007 i en l'inici del curs 2007-2008 de l'augment d'especialitats i de la implantació de nous cicles formatius o de cicles formatius de major quantitat.

El capítol II, amb una dotació de 103,4 milions d'euros, augmenta un 65,5% per atendre a l'augment de despeses de funcionament de centres docents, així com les despeses de neteja, menjador i manteniment dels mateixos centres.

Dins del capítol IV, amb una dotació de 290 milions d'euros, el que suposa un increment en termes relatius del 33,6% i en absoluts de 73 milions d'euros, destacaré les línies següents:

Primer. La línia d'ajudes a centres concertats i acollits a convenis d'ESO, per un import de 216,6 milions d'euros, en aplicació dels acords de la implantació de la reforma educativa en els centres concertats.

Dos. Les ajudes de finançament parcial a centres concertats que impartixen batxillerat amb 14,9 milions d'euros, així com les ajudes a centres concertats que impartixen cicles formatius de grau mitjà, amb 24,8 milions d'euros, i cicles formatius de grau superior, 11 milions d'euros.

Tres. Ajudes als menjadors de l'alumnat d'ESO que importen 7,7 milions d'euros.

Quatre. Les ajudes a les escoles de música, conservatoris de música i centres de grau elemental i mitjà amb una dotació de 9,9 milions d'euros.

I assenyalar que el capítol VI, tant del programa d'ensenyança primària com d'ensenyança secundària i règim especial, està dotat en total amb 38,8 milions d'euros, amb la finalitat d'atendre a la construcció, adequació, equipament, reformes i obres d'emergència en els centres públics de la Comunitat Valenciana.

El programa d'orientació, innovació educativa i formació del professorat està dotat amb 36 milions d'euros, la qual cosa suposa un increment en termes relatius del 8,10%. Este programa atén principalment els següents objectius: l'ordenació i regulació acadèmica del nou sistema educatiu no universitari; millorar la qualitat educativa establint mesures correctores en funció dels resultats de les avaluacions diagnòstiques; millorar les condicions de la funció del docent incrementant l'oferta formativa d'estos per a donar resposta a les noves demandes del sistema educatiu, bàsicament la interculturalitat i la resolució de conflictes en el medi escolar; millorar la seguretat del professorat; propiciar mesures que faciliten la conciliació de la vida familiar i laboral; promoure plans d'atenció a la diversitat de l'alumnat; l'educació en valors; la coeducació i facilitar la incorporació del Pla de convivència en els centres educatius; potenciar la connexió entre el món educatiu i el món empresarial a través de la formació professional específica en centres de treball, i, per fi, aplicació dels programes d'ensenyament en valencià.

Un altre dels nostres compromisos essencials és l'atenció a l'alumnat immigrant que arriba a la nostra comunitat i la seua integració al nostre sistema educatiu. Per això continuarem aplicant el programa d'acollida al sistema educatiu, les aules del Pase, i realitzarem totes les actuacions que siguen necessàries per assessorar el professorat i els centres que apliquen d'atenció a la diversitat de l'alumnat i la compensació de les igualtats, principalment de l'alumnat immigrant i alumnes d'incorporació tardana al procés educatiu, a través dels programes d'atenció a l'immigrant i d'acompanyament escolar.

Dins del capítol IV, dotat amb 15 milions d'euros, destacaré les línies següents:

1. Ajudes a programes de garantia social: 3,8 milions d'euros. Destaca la línia existent en el capítol VII per a l'ajuda al finançament de les inversions i equipaments necessaris per als programes de garantia social, que està dotada amb 819. 000 euros.

2. Ajudes a les pràctiques formatives amb centres de treball, dotades amb 2,7 milions d'euros.

3. Ajudes per a material didàctic per a la formació professional específica, presencial i a distància, a realitzar per universitats i empreses de la Comunitat Valenciana, dotades amb 760. 770 euros.

4. Cursos per a l'obtenció del CAP, de Certificat d'Aptitud Pedagògica, que està dotat amb 240. 000 euros.

5. Ajudes per a la formació específica en tecnologia de la informació i comunicació, TIC, dotades amb 551. 120 euros.

6. Convenis amb les federacions i associacions d'empresaris per al desenrotllament de cicles formatius de FP específica, com també els de formació del professorat de FP, professional específica, que estan dotats amb 662. 230 euros. I convenis amb universitats per a cursos de formació de professors en noves tecnologies, d'informació i comunicació, per un valor de 224. 640 euros.

7. Convenis amb les cambres oficials de comerç per a la planificació i desenrotllament en centres de treball i formació del professorat en formació professional específica, arts plàstiques i disseny, que està dotat amb 622. 020 euros.

I 8. Ajudes per a la participació en fires per a la promoció de la formació professional i ocupació per un total d'1 milió d'euros a través dels següents convenis: conveni amb la Fira de València per al «Forma't 2007», 688. 760 euros; conveni amb la Fira d'Alacant, «Educaempleo 2007», 331. 040 euros, i conveni amb l'ajuntament de Castelló per a la realització de la Fira de la Formació i l'Ocupació, en 63. 050 euros.

Com a línies noves d'este exercici pressupostari destaquen: la línia per a l'avaluació del grau d'inserció professional específica, 115. 400 euros; la línia per a premis autonòmics d'ortografia, 1. 300 euros, i la línia dotada amb 40. 100 euros, per al conveni de col·laboració amb l'Associació Gitana Punjab.

L'Institut Valencià d'Avaluació i Qualitat Educativa està dotat amb 2 milions d'euros, la qual cosa implica un increment en termes relatius respecte a l'exercici passat del 30,2%.

Els objectius essencials de l'institut són: possibilitar l'avaluació del sistema educatiu pel que fa a ensenyances no universitàries en l'àmbit de la Comunitat Valenciana i contribuir a la millora continua de la seua qualitat, proposant mesures, iniciatives i actuacions que incidisquen en la qualitat del sistema educatiu, com també promoure les accions pertinents per a prevenir la violència i afavorir la convivència en els centres educatius. En compliment dels seus objectius, durant l'exercici 2007 s'intensificarà la realització de les actuacions següents:

Primer. Es continuarà amb el desplegament i execució del Pla de prevenció de la violència i promoció de la convivència, el pla Previ, dirigit al sistema educatiu, a la població de risc i a la societat valenciana en general, amb el seguiment de les unitats d'atenció i intervenció. Este programa compta amb 3 milions d'euros distribuïts per diferents programes de l'àrea d'educació de la Conselleria de Cultura, Educació i Esport, com són la formació del professorat, innovació i noves tecnologies, que fan que esta política del pla Previ es gestione de forma horitzontal en tota l'àrea d'educació per la seua importància.

També s'aprofundirà en l'estudi de prevenció en les aules a través d'un conveni amb la Universitat de València, dotat amb 38. 000 euros, a través de les activitats exercides per a la Fundació per a l'estudi de la violència, el Centre Reina Sofia, amb 40. 000 euros. I es potenciaran els premis a la Convivència Escolar amb una dotació de 22. 500 euros, la qual cosa implica un augment del 25% respecte l'any anterior.

En segon lloc, la millora de la qualitat de l'ensenyança, a través de l'avaluació del grau d'adquisició d'ensenyances en tots els nivells educatius, com també la participació i col·laboració en els projectes d'avaluació promoguts per l'Institut d'Avaluació del Ministeri d'Educació.

Amb l'objectiu de millorar la qualitat, este exercici es posarà en funcionament la Fundació de la Comunitat Valenciana per a la qualitat de l'educació amb una dotació del 480. 000 euros, que tindrà els següents fins i activitats:

Realització i organització de fòrums i trobades dels diferents àmbits de la comunitat educativa. Realització d'estudis i prospeccions per a la realitat educativa en la població valenciana i els elements que la influïxen. Translació a la societat valenciana a través dels mitjans impresos o audiovisuals dels resultats dels estudis i conclusions que s'obtinguen a través dels grups de treballs i estudis realitzats. Així com la realització de campanyes de sensibilització i conscienciació sobre la importància de la funció educativa i de totes aquelles que tinguen relació en este sector. I elaboració de material de propostes o experiències pilot transportables al col·lectius de docents, alumnat, famílies i administració, a fi de millorar la qualitat de tot el sistema educatiu des de les diferents responsabilitats de cadascun dels sectors, i he de dir en una atenció molt especial al problema de les disfuncions de convivència en les aules dels nostres centres educatius.

L'Institut Valencià per al Desenrotllament d'Educació a Distància, el Ivaded, està dotat amb 4 milions d'euros, i els seus objectius bàsics són: possibilitar l'accés a la formació a qui no puga optar per les modalitats presencials, com també col·laborar amb altres institucions per a donar respostes educatives més adequades a través de l'educació a distància.

Compta amb el capítol 4 amb una línia de subvenció dotada amb 39. 000 euros per a la realització d'estudis per a l'experimentació i avaluació de sistemes de formació a distància, a través de les universitats de la Comunitat Valenciana.

L'Institut Valencià de Qualificacions Professionals, que està cofinançat pel Fons Social Europeu, dins del Pla valencià de formació professional, està dotat amb 1,7 milions d'euros per a complir els objectius següents: l'estudi de l'evolució de les qualificacions professionals i la seua relació amb l'ocupació a la Comunitat Valenciana; i la determinació i acreditació de les qualificacions. Actualment es col·labora amb el Ministeri d'Educació i Ciència en l'elaboració del catàleg nacional de qualificacions, participant activament en el desenrotllament de les qualificacions de la formació professional, concretament en la família de la fusta i el moble.

El Consell Escolar està dotat amb 503. 780 euros per al compliment dels seus objectius, que són: vertebrar, mantindre, potenciar i planificar la relació amb els diversos sectors, institucions i organitzacions socials que participen en la programació general de l'ensenyança, així com garantir el compliment de la funció participativa.

En l'exercici 2007 es manté la línia per a finançar els premis per als projectes didàctics sobre l'educació, per a potenciar la igualtat i la coeducació en l'àmbit escolar, amb un import de 21. 000 euros.

Respecte a l'àrea de cultura, política lingüística i patrimoni cultural, està dotada amb total amb 177 milions d'euros, la qual cosa implica un increment en termes relatius, respecte a l'exercici anterior, del 23,4%.

Les xifres del pressupost mostren clarament el compromís del Govern Valencià per la nostra cultura, una cultura lliure, plural, democràtica, respectuosa amb altres sensibilitats que convergeixen amb la nostra comunitat i que està compromesa també amb el patrimoni cultural i artístic del poble valencià i amb la defensa de les senyes d'identitat més importants del poble valencià, la qual, la més important d'ella, el valencià, que és la llengua pròpia dels valencians, com assenyala el nostre estatut.

Amb este pressupost continuarem amb els projectes que estem desplegant des de l'any 1995 en què vam arribar al Govern de la comunitat: exposicions culturals, la Llum de les Imatges, les seues diverses activitats de restauració i d'exposició, activitats de restauració del patrimoni, activitats artístiques al Palau de les Arts. Però sobretot posarem en marxa nous projectes culturals i patrimonials que facen de la Comunitat Valenciana un exemple d'eficàcia i eficiència en relació amb els recursos que disposem i, en definitiva, realitzarem les actuacions necessàries per a consolidar el que hui és una realitat, que és la situació de la Comunitat Valenciana com a referent cultural mundial.

El programa patrimoni cultural i museus està dotat amb 26,9 milions d'euros, la qual cosa suposa un increment en termes relatius del 19,2% respecte a l'exercici passat. A banda de l'objectiu consubstancial de garantir la tutela jurídica, protegir, conservar, inventariar i difondre el patrimoni de la comunitat destacaré entre altres els següents objectius per a 2007: la recuperació per a ús cultural del monestir de Santa Maria del Puig, instal·lant el museu de la impremta, promoure les candidatures de la Comunitat Valenciana per a declaració com a patrimoni de la humanitat del Tribunal de les Aigües de València, del conjunt de molins de vents de la Marina, de l'arquitectura de pedra en sec, de la Via Augusta i junt amb altres comunitats també, perquè també tenen

El capítol IV està dotat amb 5,2 milions d'euros, la qual cosa suposa un creixement del 79,6% i destaquen les següents línies de subvenció. La línia per a les despeses de funcionament de l'Institut Valencià de Conservació i Restauració de Béns Culturals, amb una dotació de 3 milions d'euros, creix un 138,42%; les ajudes al Patronat del Misteri d'Elx, 83. 700 euros, que creix en un 14,7; i per a la conversació del Palmerar d'Elx per 79. 390 euros; les ajudes per actuacions arqueològiques i paleontològiques, amb una dotació de 200. 000 euros, així com les ajudes a museus i col·lecciona museogràfiques per 161. 000 euros.

El capítol VI, dotat amb 9,1 milions d'euros, té un creixement del 5,49. Destaca que les inversions més rellevants se centren en la reforma d'edificis historicoartístics, de construccions historicoartístiques: l'aqüeducte de Peña Cortada i l'aqüeducte de Bejís, el castell de Sax, la casa de Joan Gil Albert a Alcoi, la masia de Morella la Vella, l'ermita de Sant Marc, masella de Xert, el castell de Jérica, l'ermita de Sant Roc de Caudiel, la torre presó d'Atzeneta del Maestrat, la parròquia de Sant Jaume de Bel (Rossell), la rehabilitació del santuari de la Mare de Deu de la Balma a Zorita del Maestrat, obres d'adaptacions a sales museístiques i expositives del centre del Carme, Museu de Belles Arts de València, adaptació de la seu de l'Institut Valencià de Conservació i Restauració de Béns Culturals i la rehabilitació de l'església de Sant Pere i Sant Pau a Tabarca, entre altres.

El capítol VII està dotat amb 5. 235. 550 euros i té un increment del 40,97%. Se subvencionen dos inversions: ajuda per a les obres en el museu de la Mare de Déu de l'Assumpció en Elx i la col·laboració amb l'Institut de l'Art Rupestre en les seus inversions patrimonials.

Entre les actuacions a realitzar destacaré la dotació de 2 milions d'euros per al conveni amb la Diputació de Castelló per a rehabilitar patrimoni eclesiàstic; la restauració de l'orgue de l'església de Sant Joan Baptista de Monòver, per un import de 126. 000 euros; la subvenció a l'església i entorn de Sant Carles Borromeo, per un import de 650. 000 euros; la dotació al Monestir de Poblet per a l'Arxiu de la Corona d'Aragó amb 12. 020 euros; la dotació de 60. 000 euros a la Fundació Blasco d'Alagón, per a restaurar patrimoni a la província de Castelló i la dotació de 60. 000 euros a la Fundació Pere Compte també per a la restauració patrimonial, així com ajudes a museus i col·leccions museogràfiques per un total de 90. 000 euros.

El programa de promoció cultural i belles arts està dotat amb 117,1 milions d'euros, la qual cosa suposa, en termes relatius, un increment de 31,8% respecte a l'exercici anterior. El capítol IV té una dotació de 73,8 milions d'euros. S'introduïxen quatre línies noves: col·laboració en l'organització de nits al castell de Xàtiva, suport a l'organització de certàmens i fires d'art contemporani, commemoració del centenari del cardenal Vicente Enrique i Tarancón i col·laboració amb el centre d'acollida del jaciment arqueològic de l'Alcúdia d'Elx.

Així mateix, dins d'este mateix capítol IV destacaré les següents línies: primer, la Fundació Palau de les Arts, amb la seua recent inauguració de la temporada operística amb un èxit també mundial, dotada amb 21,4 milions d'euros, la qual cosa implica un increment del 93,26%. Dos, la Fundació de la Comunitat Valenciana de la Ciutat de les Arts Escèniques, amb 1,2 milions d'euros i un 6,6 d'augment. La Fundació Biennal de les Arts, en tercer lloc, amb 2,6 milions d'euros, que suposa un increment del 40,4%. Quatre, el Consorci Valencià de Museus amb una dotació del 6,3 milions d'euros. Cinc, la Societat Projecte Cultural de Castelló, amb una dotació en este capítol de 3 milions d'euros. Sis, el finançament de l'ens Teatres de la Generalitat amb 12,5 milions d'euros; l'Ivam 9,7 milions d'euros; l'Institut Valencià del Cine amb 2,7 milions d'euros i l'Institut Valencià de la Música amb 7,4 milions d'euros i, finalment, finançament del Festival Internacional a Benicàssim, el FIB, amb 120. 000 euros.

El capítol VII, dotat amb 23,4 milions d'euros, s'incrementa un 46,88%. Dins d'este capítol se subvencionen les obres i equipament d'infraestructura cultural per mitjà de la firma de convenis amb ajuntaments, diputacions, societats musicals i diverses entitats culturals de la Comunitat Valenciana, per a la creació i millora de la mencionada infraestructura. La quantitat total destinada a estos efectes és de 14,6 milions d'euros i es concreta en les actuacions següents: 1. Els convenis derivats de l'acord del Consell de 6 d'octubre de 2006, que suposa el finançament de 125 convenis en vigor, així com la subscripció de 13 nous convenis de col·laboració. 2. La creació de noves línies nominatives per a la firma de nous convenis amb institucions culturals de distintes localitats de la comunitat. 3. La línia genèrica per a infraestructures culturals, per ordre de convocatòria, per un import de 200. 000 euros. 4. La subvenció per la Fundació de la Comunitat Valenciana Ciutat de les Arts Escèniques, amb una dotació de 2 milions d'euros i per a la millora de l'equipament en les sales del Circuit Teatral Valencià, per un import de 230. 000 euros. 5. Les línies amb un total de 5,7 milions d'euros destinats a les operacions de capitals dels ens públics, Teatres de la Generalitat, Ivam, cine, música, en què estan incloses principalment les ajudes al sector cinematogràfic i l'adquisició d'obres per part de l'Ivam.

El programa de promoció i ús del valencià està dotat amb 6,7 d'euros, la qual cosa implica en termes relatius un increment del 4,76%. Els principals objectius d'este programa són: la defensa i promoció de la llengua valenciana, com una de les senyes d'identitat del poble valencià; el defendre el bilingüisme equilibrat en la societat valenciana, respectant la lliure opció d'ús de les dos llengües oficials; el potenciar estudis d'investigació sobre la situació social del valencià, facilitar l'aprenentatge del valencià a les persones arribades o nouvingudes a la Comunitat Valenciana i, en general, recolzar i incrementar les actuacions de promoció de l'ús del valencià en tots els àmbits de la societat.

El capítol IV d'ajudes està dotat amb 2,9 milions d'euros, augmenta un 6,88% i cal destacar: 1. La línia per als convenis amb universitats, sindicats, associacions professionals, etcètera, que amb 689. 600 euros augmenta un 40,8%, així com l'ajuda al foment del valencià per a associacions cíviques sense finalitat de lucre, que té una dotació de 612. 000 euros. 2. Les ajudes per a l'ús del valencià a entitats locals amb 450. 000 euros i a les empreses, comerços i indústries amb 500 milions d'euros. 3. Les ajudes per un total de 180. 300 euros per al foment d'ús del valencià en mitjans audiovisuals i a través d'altres activitats. 4. Ajudes per un import de 244. 800 euros per al doblatge en valencià de produccions audiovisuals. 5. La creació d'una nova línia d'ajudes a la producció teatral en valencià, que s'enceta amb 20. 000 euros, que completa la línia d'ajudes a l'atribució al valencià d'obres literàries que està dotada amb 40. 400 euros.

El programa de biblioteques i promoció editorial està dotat amb 14,2 milions d'euros per a complir els seus objectius essencials de potenciar les biblioteques de la comunitat, defensar i actualitzar la biblioteca valenciana i actuacions de promoció del sector del llibre, mitjançant campanyes d'animació de lectura; participació en el saló internacional del còmic, l'edició del qual es dedicarà monogràficament a esta comunitat; col·laborar en la segona trobada transnacional d'il·lustradors, que se celebrarà en València, així com la publicació de la guia del llibre valencià, la revista

Lletres Valencianes

, l'elaboració del mapa de llibreries de la Comunitat Valenciana, del projecte Silva, que és la integració informàtica de totes les biblioteques de la nostra comunitat, i del diccionari d'autors valencians.

Dins d'este programa destacaré el capítol IV, que té una dotació de 2,6 milions d'euros, i com a línies concretes d'actuacions destacaré: primera, la línia per a les ajudes als centres de lectura públics de la Comunitat Valenciana, dotada amb 509. 950 euros, experimentant un creixement del 13,3%; les ajudes al sector del llibre valencià i castellà amb una dotació global de 530. 000 euros; la dotació per a les biblioteques interculturals, que és de 70. 000 euros, la qual cosa implica un creixement del 185,7% i per a la biblioteca virtual Miguel de Cervantes, que importa 144. 000 euros i suposa un creixement del 20%.

El capítol VI està dotat amb 1,7 milions d'euros, amb l'objectiu de realitzar les actuacions següents: l'adquisició de patrimoni bibliogràfic, està prevista la compra de l'obra de l'important fotògraf valencià Desfilis i continuar amb les actuacions per aconseguir una adequada informatització de la xarxa de biblioteques de la Comunitat Valenciana.

El capítol VII, dotat amb 408. 250 euros, està destinat a sufragar la millora de les instal·lacions i la informatització de les biblioteques municipals i la seua connexió al servidor informàtic de la Generalitat per a potenciar el servici públic de consulta gratuïta en Internet, així com potenciar la creació de noves agències de lectura i per a lots fundacionals.

Respecte a l'àrea de l'esport, que és l'última àrea de la qual parlarem, el programa foment de l'activitat esportiva està dotat amb 38,4 milions d'euros, la qual cosa implica un creixement en termes relatius del 17,5%. Cal destacar que l'àrea de l'esport de la Generalitat desplegarà la seua activitat, per primera vegada, a través de l'ens públic Consell Valencià de l'Esport i de la societat Circuit Motor i Promoció Esportiva, Societat Anònima. Per això, la dotació per al Consell Valencià de l'Esport és de 27,2 milions d'euros i la dotació del Circuit Motor i Promoció Esportiva, Societat Anònima, és de 10,6 milions d'euros.

Els objectius a aconseguir durant 2007 són: potenciar la pràctica i promoció de l'esport entre ciutadans; suportar esdeveniments esportius especials de nivell nacional i/o internacional; col·laborar amb institucions públiques i entitats privades per al coneixement i la pràctica de l'esport entre els jóvens amb edat escolar; promoció de l'esport universitari; col·laborar amb les institucions per a la pràctica esportiva de disminuïts físics, psíquics i sensorials; execució del projecte Hospiesport, potenciar la igualtat entre homes i dones en l'àmbit esportiu; recolzar les 54 federacions esportives; donar suport a l'esport d'elit i tecnificació esportiva; ampliar les instal·lacions esportives en pobles i ciutats de la Comunitat Valenciana, per mitjà del Pla d'instal·lacions esportives, el PIE 2007/2012, i fomentar la pràctica d'esports practicats en el medi natural, en especial per diverses raons els esports nàutics.

Dins dels pressupostos del Consell Valencià de l'Esport destacaré, en el seu capítol IV, la creació de diverses línies noves de subvenció, com són: primer, la col·laboració i organització dels jocs esportius de la Comunitat Valenciana; segon, els servicis de suport a l'esportista en el Centre de Tecnificació Esportiva Petxina; tercer, beques per a informàtics en el Consell Valencià de l'Esport i la regata, en quart lloc, la regata de grans velers 2007 Mediterrània amb 300. 000 euros esta línia en concret.

Cal destacar també el suport a dos importants actuacions esportives: el Campionat Mundial d'Atletisme Indoor, que vol dir campionat mundial d'atletisme en pista coberta, per a València, en el 2008, amb 962. 000 euros i el suport a la selecció espanyola de basquetbol masculí en la seua preparació per a l'Eurobasket 2007 que, com saben vostés, té una subseu a Alacant, per un import d'un milió d'euros.

El capítol VII té una dotació de 13,5 milions d'euros, la qual cosa suposa un creixement del 39,5% per a finançar: primer, la construcció d'instal·lacions esportives a través de les diputacions provincials, en l'anualitat d'enguany amb 2,5 milions d'euros, el que suposa un creixement del 29,6%; segon, infraestructures esportives de determinades entitats locals per un import de 4,2 milions d'euros, augmentant esta línia un 85,8%; tercer, infraestructures esportives de València per 2,3 milions d'euros, per a fer front al conveni d'Escorxador-Abastos-Petxina; i, quart, el conveni amb la Diputació de Castelló per a infraestructures esportives en la província per 2,5 milions d'euros i el conveni amb l'Ajuntament de Castelló per a la construcció de la ciutat esportiva per 1,5 milions d'euros.

I acabe este desglossament dels pressupostos amb el programa d'arxius i innovació tecnològica, que pertany a l'àrea de Subsecretaria i, per tant, és una estructura de suport horitzontal a diverses àrees de cultura, educació i esport. Este programa està dotat amb 10,2 milions d'euros, permetrà la consolidació definitiva de les noves tecnologies en els nostres centres educatius i fer dels centres arxivístics un instrument viu, dinàmic, d'informació en el seu doble vessant de garants dels drets dels ciutadans i impulsor i dinamitzador del coneixement de la nostra història.

El programa es dividix en dos àrees diferents: l'àrea d'informàtica i tècniques de gestió, que té una dotació per a la inversió informàtica de 3,7 milions d'euros. Com a objectius més importants podem destacar els següents: ampliar i millorar les infraestructures tecnològiques a través de l'increment i actualització del parc informàtic dels centres educatius, així com dels servicis de telecomunicació que s'oferixen en estos, i, així mateix, introduiran en el sistema educatiu les innovacions més recents, com són les pissarres digitals i les xarxes WI-FI.

La consolidació del servici de suport i assistència informàtica als centres educatius. Enguany, en el 2006, s'han inaugurat 17 centres SAI, que són els servicis d'assistència informàtica, i durant l'exercici 2007 s'ampliarà esta xarxa de centres i es millorarà el servici. Continuarem amb la migració dels centre educatius al programari lliure, amb la distribució valenciana de Lliurex, actualització permanent també del sistema Lliurex i incloent noves aplicacions. La posada a disposició del portal educatiu valencià Escola Lliurex a tots els centres de la comunitat, amb la qual cosa es permet la interrelació de tots els agents educatius: alumnat, professorat i pares. Han aconseguit amb això disposar d'una escola virtual.

I continuarem amb la implantació d'aplicacions informàtiques i infraestructures tecnològiques que faciliten també el desenrotllament del Pla de prevenció de la violència, que, com veuen vostés, també està present transversalment en moltes àrees de la conselleria.

En l'àrea d'arxivística continuarem amb el desplegament normatiu de la llei d'arxius, que va ser aprovada l'any 2005 per a l'establiment de les bases del sistema arxivístic valencià i del Pla de digitalització del patrimoni documental valencià. Per a este exercici de 2007 posarem en marxa el sistema d'informació i gestió integral d'arxius del sistema arxivístic valencià, i així mateix està previst l'inici d'activitat de l'arxiu històric provincial d'Alacant en la seua nova seu, l'inici de la creació de l'arxiu de la província de Castelló i la reobertura de l'arxiu, després de la seua profunda reforma i rehabilitació, de l'Arxiu del Regne de València.

Bé, senyories, les xifres d'este pressupost que acabe de desglossar reflectixen, com dia al principi de la meua intervenció, el caràcter històric que té este pressupost per a Educació, Cultura i Esport del govern valencià, del Partit Popular, presidit per Francisco Camps. Com he dit, i acabe, es passa la barrera de 3. 000 milions d'euros i es convertixen estos pressupostos en els més socials de la història d'esta comunitat i, sens dubte, en la seua vessant d'educació en els més importants que mai hem tingut en Educació, Cultura i Esport en tota la història de l'existència de la nostra comunitat com a comunitat autònoma dins d'Espanya.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller, per la seua àmplia informació sobre el pressupost del seu departament per a l'exercici que ve.

Ara és el moment que els grups polítics donen la seua opinió al respecte. Té la paraula, en primer lloc, el representant de l'Entesa, el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Els números, com vosté diu, tenen una part d'objectivitat, sempre després són analitzables, però n'hi ha una part que moltes vegades és només sumar i restar. I quan vosté comenta que el pressupost de la conselleria ha pujat 450 milions d'euros, doncs, l'única cosa que hem de fer és una operació matemàtica i això ens ix.

Jo, per una part, senyor conseller, en primer lloc, no s'espante, vull començar felicitant-lo i felicitant-lo de veres. No és una trampa.

Me pareix que en la seua conselleria algú -conselleria dirigida per vosté- ha tingut un atac de realisme i per una vegada ha fet constar en els pressupostos xifres que havien de constar ja feia molts anys.

I m'estic referint, concretament, a les despeses de funcionament, les despeses de material d'oficina, de subministraments, que havien de constar ja en els pressupostos dels anys anteriors i no figuraven. És una explicació bastant extensa de l'augment que n'hi ha. És a dir, vostés han augmentat 11, quasi 12 milions d'euros el material d'oficina de l'ensenyament primari i han augmentat 10 milions d'euros els subministres de l'ensenyament primari. No n'hi havia més remei, senyor conseller. Eixes són les quantitats que realment calia gastar-se. Les consignacions pressupostàries dels anys anteriors eren irreals i no donaven resposta al que se necessitava.

També, igual com li ho dic de secundària, també li ho dic de primària. Bé, li ho dic de primària, perdó, però en secundària també hi ha hagut un augment substancial: 6 milions d'euros en material d'oficina; 12 milions d'euros en subministraments -ja era hora- i en el transport, 6 milions d'euros. Tinc un dubte, senyor conseller, i és l'augment de 13 milions d'euros en els treballs realitzats per altres empreses en secundària, però supose que serà a causa de la neteja, supose. És a dir, eixe atac de realisme: menjadors escolars, transport, subministrament i material d'oficina, feia falta perquè s'havia d'ajustar el pressupost a la realitat i a les necessitats. Esperem que açò també implique que els centres no tinguen els problemes que abans tenien moltes voltes per falta de liquidesa de la mateixa conselleria.

Una vegada dit això, senyor conseller, jo també tinc crítiques molt serioses per a fer-li al seu pressupost. En primer lloc, jo no crec que este pressupost servisca per a modificar la línia educativa que porta la seua conselleria, crec que les dades no acompanyen això que vosté diu que donem la millor educació del món -ja vam tindre una intervenció, una pregunta sobre el tema del fracàs escolar-, i jo continue insistint que els resultats mesurats de manera independent no avalen que la conselleria estiga fent una política educativa de qualitat. Jo, senyor conseller, quan mire els pressupostos, de fet, a vegades, no veig ni política educativa, veig política, però poca política educativa.

Mire, senyor conseller, l'Institut Valencià d'Avaluació i Qualitat Educativa. La conselleria no era suficient per a garantir la qualitat i van crear un institut. Però, ara este institut crea la fundació de la Comunitat Valenciana per a la qualitat de l'educació, perquè, clar, l'institut no és suficient per a treballar per la qualitat. Però, és que esta fundació farà debats i farà actes que jo ja li puc dir, senyor conseller, que probablement subcontractarà. Per això, si començara la conselleria a subcontractar ens estalviaríem dos passos intermedis.

L'Institut Valencià d'Avaluació i Qualitat Educativa està fallant greument en les seues proves diagnòstiques. A vore, les proves diagnòstiques ja tenen un problema de base, i és que s'intenta avaluar en una prova unificada totes les diferències que n'hi ha en tots els centres, les realitats rurals. , totes les diferències. I això és impossible. Però, és que, a més, les proves que han fet deixaven molt, molt a desitjar. Per tant, de cap manera nosaltres considerem que n'hi haja un intent clar d'augmentar la qualitat.

També li dic que crec que amb la via que porten és impossible, senyor conseller. Per augmentar la qualitat i canviar la línia educativa cal la col·laboració de tots, dels docents, de la comunitat educativa, representada pels pares, i d'inclús experts. I vostés fugen de la participació que els critique. Sense acceptar crítiques esta educació no canviarà.

Quan li dic que este pressupost més que política educativa és política, quan jo mire en innovació educativa i formació del professorat, i vosté diu que es dedica a la interculturalitat i a la convivència, jo mire les línies i no les veig, no les veig, senyor conseller. On estan les línies que posen interculturalitat i convivència? Vosté me dirà: «en funcionament, en personal». En interculturalitat i convivència haurien d'haver plans, per exemple, per als centres concertats, haurien d'haver-los. On estan pressupostats? On figura això? O és que els centres concertats no tenen problemes de convivència? O és que no van a atendre persones immigrants i, per tant, per a què els fa falta la interculturalitat? No n'hi han línies que parlen d'això. No hem quedat que els centres educatius concertats deurien ser semblants, equivalents, paral·lels als públics? O és que ells van a tindre butla per a fer unes altres coses i no els fa falta tota esta sèrie de programes?

Jo, senyor conseller, no trobe de cap manera que aparega esta situació. És a dir, igual com li he lloat el realisme en alguns aspectes de les despeses que n'hi ha, no li puc lloar la desconnexió que n'hi ha entre els problemes i realitats de l'educació i les respostes que vostés li donen.

Senyor conseller, com tinc molt poc de temps, vaig a entrar en el tema de l'ensenyament primari i l'ensenyament secundari i vaig a referir-me fonamentalment al tema dels concerts educatius.

Este és un pressupost també polític, també polític, perquè és un pressupost de final de legislatura i vostés necessitaven acontentar especialment els seus corifeus, podria dir jo en este cas concret.

Clar que el pressupost de primària augmenta més d'un 16%! Sí, sí. Clar! Perquè els concerts de primària i educació infantil augment un 25%, 9 punts per damunt. També li puc dir que els pressupostos per a centres privats, escoles privades per a menors de tres anys -també n'han afegit públiques, que n'hi ha molt poquetes, però no ho desglossen- han augmentat un 65,79%.

Per tant, jo considere que l'augment del pressupost, eixe espectacular augmenten del pressupost es deu en molta mesura a la privatització de l'ensenyament, a continuar una via que a nosaltres ens sembla absolutament equivocada i que, a més, no es basa en el foment de l'educació pública.

En l'ensenyament secundari també li puc dir més o menys el mateix; un 16% d'augment de tot l'apartat, però quan arribem a mirar què ha augmentat: centres concertats d'ESO, el 44,8% ha augmentat el pressupost, 44,8, comparat amb el 16% dels pressuposts globals.

Els centres concertats de batxillerat i COU. En este cas, batxillerat ha augmentat el 25,36%.

De manera que l'explicació de l'augment dels pressuposts d'Educació ja veu vosté on ha anat a parar.

Estem a finals de legislatura, senyor conseller, i he fet una comparació entre el 2003 i enguany. Entre el 2003 i enguany els pressupostos que han de vore amb personal i funcionament, amb educació primària, han augmentat el 39%. Sap quant ha augmentat el pressupost de primària en concerts? El 45%. El 114 en seminaris menors. 1. 148 els concerts d'infantil. En secundària, el pressupost de personal i funcionament ha augmentat un 56% entre el 2003 i enguany. Sap quan ha augmentat la secundària en eixe mateix temps, els concerts de secundària? El 82,49%. És a dir, quasi 30 punts per damunt.

Li podria dir que el pressupost total de personal i funcionament de primària i secundària han augmentat en estos anys el 48%, mentre que els pressupostos dels concerts han augmentat el 60%. 12 punts més.

Per tant, senyor conseller, jo crec que la tendència de tota la legislatura és una tendència molt clara i molt definida i crec que esta tendència la patix l'educació, que està disposta per a donar més qualitat i, a més, per a tots.

Jo crec que això juga en contra que l'educació pública, que és la que atén a tots els alumnes -no és l'altra la que atén a tots els alumnes- crec que juga en contra de la seua qualitat i de la seua potencialitat.

Jo tindria moltes altres coses que dir-li, senyor conseller, però vaig a limitar-me a una qüestió, com, per exemple, és el tema del valencià. Amb este pressupost, difícilment farem alguna cosa bona en promoció del valencià, però jo cada any tinc una partida que la mire com una espècie de barem, una espècie de vore eixe bilingüisme equilibrat que vostés diuen: les ajudes a edició en valencià i les ajudes a edició en castellà.

Enguany les ajudes a l'edició en castellà augmenten un 21%; les d'edició en valencià pugen un 6,6%. S'adjunten les del any passat.

El senyor president:

Senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

. que les de castellà pujaven un 35% i les de valencià baixaven un 2%. Eixe bilingüisme equilibrat significa donar suport a una llengua que no té cap problema amb la seua utilització, en la seua implantació i donar-li unes ajudes pràcticament ridícules al foment d'una llengua que sí que està, tal com diuen els estudis independents -una altra vegada- que vénen a dir que la política que vostés apliquen, no aconseguix cap resultat positiu, però a la millor sí que aconseguix el resultat que vostés volen.

Me queda cultura i esport, senyor conseller, però intentaré dir-li-ho en la pròxima intervenció si tinc temps.

El senyor president:

Gràcies, senyor Cardona.

Anem a donar-li la paraula ara al Grup Socialista que ha sol·licitat que el temps se'ls distribuïsca en dos parts: una perquè intervinga la senyora Noguera i, l'altra, la senyor Segarra.

En primer lloc, té la paraula la senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

Y también en infraestructuras educativas a los municipios se les debe, no sé cuánto, pero sí sé que se paga en gasto financiero, al menos, 75 millones de euros, que supondrían 15 colegios al año, lo cual tampoco está nada mal. Eso sin contar las deudas. Le hablo de gastos financieros.

(So per interferència d'un mòbil)

Pero deudas de la Bienal, del consorcio, de las fundaciones -incluida la Jaume II El Just, que me sorprendía que tiene ya una deuda de dos millones de euros-, Castellón Cultural, que tiene una deuda de 100 millones de euros, o el Palau de les Arts, que ya nace con deudas, puesto que ni siquiera se puede pagar lo que en mantenimiento va a costar.

(so per interferència d'un mòbil)

Y por cierto, el plan Pextri -creo que lo digo bien, «Pextri»-, el de extensión del trilingüismo que usted en la última comparecencia, cuando vino aquí en presupuestos, usted dijo que iba a ser el plan estrella de esta legislatura y que todos los colegios tendrían insertado el trilingüismo.

(So per interferència d'un mòbil)

En el presupuesto de Bienestar Social, la consellera sí lo ha puesto. O desde luego, la ayuda al Palau de les Arts o el millón de euros para compra de libros en la Comunidad Valenciana, un millón de euros que nos va a venir estupendamente, señor conseller, puesto que su conselleria pone tan sólo 108. 000 euros para comprar libros.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Noguera.

Té ara la paraula, per a completar la intervenció del Grup Socialista, la senyora Segarra.

La senyora Segarra Sales:

Bon dia, senyor conseller.

Jo he dit diverses vegades que la matèria esportiva i la política esportiva no existia en la Generalitat Valenciana. Era més l'afany i el protagonisme d'utilitzar l'esport com a forma mediàtica que en la seua pràctica esportiva. Jo crec que el poder públic està per a fomentar l'esport, pels valors que ell impregna en si mateix.

Els pressupostos que ens presenta enguany, com bé ha dit vosté, hi ha dos pressupostos: un, el que fa la Secretaria Autonòmica i l'altre, el que fa el Consell Valencià de l'Esport. Quan mires l'increment, que sí es de veres que hi ha un increment, és la part bona d'este pressupost, és en el Consell Valencià de l'Esport, és un 17,52%. Però quan analitzem este increment t'adones que eixos 5,7 milions d'euros que incrementa, es desglossen de la següent manera: la despesa de personal ha muntat un 6,4% respecte del 2006; la despesa de compra i béns i les despeses corrents, han augmentat un 11,0% i les despeses són de l'estructura i són conseqüència de la creació d'una nova estructura organitzativa, que és el Consell Valencià de l'Esport, que nosaltres ja ho denunciàrem i votàrem en contra quan vam discutir la Llei del Consell Valencià de l'Esport.

A més a més, l'anàlisi del capítol de personal, adone's que el 20% d'este personal és personal eventual i interí, i un altre 20% és de despeses que encara estan per determinar. Hi ha un capítol que, si un ha estat al front d'ajuntaments i sap els problemes que tenen els ajuntaments per a mantindre i per crear infraestructures esportives, és indignant. És quan diu que hi ha un creixement d'un 39% en el capítol de pressupostos per a transferències. Sí que és de veres que hi ha un increment. Però quan t'adones on va l'increment este, t'adones que no s'ha fet un pressupost de necessitats esportives, d'infraestructures, sinó un pressupost molt polític.

T'adones que l'Ajuntament de València té 3. 485. 000 euros -és un 10%-, que la Diputació de Castelló té dos milions i mig, que l'Ajuntament de Castelló té dos milions i que l'Ajuntament de Xàtiva té un milió i mig. És a dir, entre Rita, l'alcaldessa Rita, el president Fabra i el president del Partit Popular i alcalde de Xàtiva, s'enduen ni més ni menys que sis o cinc milions i mig d'euros, quan la resta d'ajuntaments de tota la comunitat, més de 500 ajuntaments tenen a la seua disposició una línia genèrica que tan sols són 2. 533. 000 euros. No es miren les necessitats esportives d'infraestructures si no són compromisos polítics que vostés sabran per què es fan.

Jo sé que hi ha una línia que és nominativa, que ha anat incrementant-se des de l'any 2004, que passa dels 16. 000 a l'any passat que havien 2. 200. 000. Però és que enguany en són 4. 263. 000, que són compromisos que estan ahí i que es deuen fer.

Però, a part d'eixa línia nominativa, està, com he dit abans, Fabra, Rita i Rus que s'enduen cinc o sis milions d'euros per a infraestructures esportives. Això és l'increment.

Quant a les coses males, tornem a dir el mateix: és un deute que tenim amb l'esport escolar, que és el mateix pressupost que l'últim pressupost que férem nosaltres l'any 1995. Federacions esportives autonòmiques són les gran maltractades pel seu pressupost: 1. 250. 000. La formació esportiva, la tecnificació esportiva, el suport als clubs esportius, els esportistes d'elit i les seleccions autonòmiques no pugen ni l'IPC, senyor conseller. Supose que això s'ho haurà mirat.

En resum, l'esport escolar, la tecnificació, els nostres esportistes d'elit, la despesa i els nostres joves esportistes tenen un pressupost a la baixa. Què és el que s'incrementa en este pressupost? La despesa de personal, els favors polítics que els seus amics d'ajuntaments i diputacions, com Rus i Fabra, tindrà que vosté afrontar, i la tercera part del pressupost continua destinant-se per a finançar la ciutat del circuit i el motor. Que jo supose que algun dia haurà de ser rendible després dels últims èxits que han tingut en esta comunitat.

I, bé, el 10% a un ajuntament de València, jo només sé que els altres alcaldes que estiguen al front d'ajuntaments no entendran que un pressupost de la Generalitat Valenciana un 10% siga destinat tan sols a un ajuntament. I.

El senyor president:

Senyor Segarra.

La senyora Segarra Sales:

. simplement, senyor conseller, l'esport és fonamental per a la convivència, per a la nostra gent jove i per a tot el món. Preocupe's un poquet més de l'esport com a pràctica esportiva i no com a instrument polític.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Segarra.

Té ara la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, la senyora Nácher.

La senyora Nácher Pérez:

Gràcies, senyor president.

En primer lloc, agrair-li al senyor conseller la seua presència per a explicar-mos els pressupostos del 2007. Conseller, poc tinc a dir jo quan davant de mi, els que m'han precedit li han donat l'enhorabona per estos pressupostos. És una realitat que ha muntat la Conselleria d'Educació, Cultura i Esport, un 16,3%, destacant tots els programes pressupostaris, perquè tots han augmentat, però vaig a centrar-me primer en educació, després en cultura i després esport.

Destaca en el programa d'educació sobretot l'ensenyança primària i infantil i secundària i de règim especial, amb un augment d'un 16,3%. Açò demostra que és una aposta clara per l'escolarització de l'alumnat i significa una qualitat en l'educació. Continua l'estabilització del professorat amb noves ofertes d'ocupació pública; milloren les condicions laborals en l'exercici dels funcionament docent incrementant l'oferta formativa; fomenta la formació de les famílies; augmenta l'ajuda per a les beques concedides a la gratuïtat de llibres de text en les ensenyances obligatòries, ajudes per al transport escolar i menjadors; increment de la utilització de noves tecnologies en els centres escolars, l'aplicació d'Internet en l'aula; l'atenció a l'alumnat amb necessitats educatives especials, aixina com la implantació de mesures que afavorixquen la integració de l'alumnat, l'ensenyança d'idiomes, les escoles de música, com conservatoris i centres de música, aixina com la construcció de nous centres educatius amb plans com Millora Escola i Crea Escola, i ara ja han deixat de ser centres virtuals, perquè en l'última compareixença que va tindre el portaveu del Partit Socialista ja va reconéixer que s'havien creat 218 centres. Per tant, ja no són virtuals, sinó són constatables i la finalitat és 424 centres construïts.

El senyor president:

Senyories, guarden silenci.

La senyora Nácher Pérez:

Continuen reduint la ràtio de professor/alumne, encara que el nombre d'alumnes és el mateix que en 1995, 719. 092 alumnes, però incrementem el professorat amb 13. 772 professors més que l'any 1995. Però resulta que també n'hi han crítiques i diuen: «¿Y dónde están esos millones? ¿Y dónde está la educación infantil? ». Doncs, mire, jo li pregunte, senyor conseller, ¿a on està la promesa del senyor Rodríguez Zapatero de donar 1. 000 milions d'euros per a l'educació infantil? També mos agradaria saber-ho.

És destacable també l'augment de l'IVC i de l'Ivaded, en un 30,27%. L'IVC possibilita l'avaluació del sistema educatiu en primària i en secundària, millorant la qualitat de l'educació dels nostres xiquets i els nostres jóvens, amb la qual cosa mos permet avaluar i millorar dia a dia el sistema educatiu. I, a més, este diagnòstic avaluador, doncs, ve recollit en la LOE i esta comunitat és una de les primeres que l'ha implantat.

El pla Previ, que, vaja, es veu que no s'ha llegit bé els pressupostos, perquè està de forma clara, que som una de les comunitats autònomes pioneres en accions i mesures quant a la prevenció de la violència i la promoció de la convivència. Mesures i accions enfocades d'una forma global que van encaminades a un sistema educatiu complet, és a dir, tant a les famílies, al professorat, com a l'alumnat. Som precursors legislativament en la creació de l'Observatori de la Convivència Escolar de la Comunitat Valenciana, per cert, recolzat per l'oposició, insòlit després que no van recolzar el pla que venia del que l'observatori dia, les mesures que es tenien de prendre; el registre central d'incidències, els plans de convivència, els materials didàctics i audiovisuals, la pàgina

Orientats, protocols d'actuació i detenció de la violència i protecció de l'entorn escolar. I en este augment que veem en este programa, doncs, mos assenyala que pensa continuar treballant en el que és la prevenció de la violència escolar.

Quant a cultura, doncs, mire, jo li done l'enhorabona, augmenta quasi, en conjunt, un 24%, havent-hi àrees molt destacables com puga ser promoció cultural i belles arts en un 31,8%, i patrimoni cultural i museus en un 19,2%. Patrimoni cultural, que continua amb la política de recuperació, conservació i promoció de la nostra cultura i del nostre patrimoni i es veu en una integració de projectes que estaven ja desenrotllant-se des de 1995, com puga ser l'exposició cultural, la fundació de La Llum de les Imatges o plans de restauració en altres nous com puga ser la recuperació per a l'ús cultural del monestir de Santa Maria de la Valldigna o la posada en funcionament d'espais culturals i del museu arqueològic de Sagunt o la posada en valor del jaciment arqueològic del Salt d'Alcoi o la sala de recepció de visitants d'Elx, aixina com la creació de la Fundació Renaixença i la fundació de Ret de Museus Industrials de la Comunitat Valenciana.

Pregunten que què es fa en les fundacions. Doncs, jo tinc ací un exemple molt clar. Mire la fundació de La Llum de les Imatges, que es va posar en marxa en 1999, va ser l'any de la seua creació, ha realitzat cinc exposicions, ha restaurat 30 béns immobles, normalment són edificis emblemàtics i BIC, i ha restaurat 1. 318 béns mobles (pintures, escultures, teixits, documents, peces d'orfebreria) i, bé, i ací no para, perquè en el 2007 està preparant-se per a celebrar en Xàtiva la pròxima exposició en l'any que es complix el tres-cents aniversari de l'incendi d'aquesta ciutat.

També augmenten les ajudes per als patrimonis de la humanitat, és a dir, el Misteri d'Elx, el Palmerar d'Elx, aixina com la promoció cultural i les belles arts: sense dubte, l'estrella és el Palau d'Arts Reina Sofia. També preguntaven fa un moment a on estava la quantitat. Si és que a mi em donaria vergonya preguntar a on està la quantitat que dedica el ministeri al Palau d'Arts Reina Sofia, perquè enfront de l'1,5 milions que és el que li donen a este palau, val? , per a tota l'activitat, el Teatro Real té 18,1 milions d'euros, el Gran Teatro Liceu de Barcelona, 13,98 milions d'euros i el Teatro de la Maestranza, 4,39 milions d'euros, i no s'ho mereixen. No per res, perquè la seua activitat de representació tampoc és més elevada ni mos supera en el que té la programació del Palau de les Arts Reina Sofia. Este coliseu, que els sap greu, perquè a ells ni se'ls havera ocorregut, que s'ha convertit en un emblema de la Comunitat Valenciana i comença a ser punt de referència en les ciutats més importants del món, de la música i de les arts escèniques. Això els dol, però, vaja, mosatros sempre anirem endavant. No anem plorant, però anem fent.

Esta decidida aposta de la Generalitat per la cultura. , s'ha fet este centre per al segle XXI, un dinamitzador cultural que disposa de la millor infraestructura i la millor tecnologia. En definitiva, el Palau de les Arts Reina Sofia oferix els servicis necessaris per a donar suport a un poble de gran tradició artística i musical, i aixina ho demostra amb l'orquestra titular que té, amb l'acadèmia de perfeccionament, amb una nova edició en el 2007 del concurs internacional d'òpera Operalia, fundat i dirigit per Plácido Domingo, aixina com el Festival del Mediterrani, presidit pel mestre Zubin Mehta, que convertirà València en una espècie de Salzburg del Mediterrani.

Es denota en tot el pressupost un recolzament al teatre, al cine i a la música, a través dels instituts i fundacions relacionades amb les matèries artístiques, aixina com un augment en la promoció i l'ús del valencià, en el llibre, en la lectura i en les editorials, i no podem obviar que des del 2005, que es va aprovar la llei d'arxius, hi ha hagut un desenrotllament de la normativa en esta matèria, i seguint este camí enguany es posarà en marxà el sistema informatiu i de gestió integral dels arxius del sistema arxivístic valencià.

Quant al foment de l'activitat esportiva, doncs, destacar que potencia la pràctica de l'esport i la seua promoció entre els ciutadans i es veu en un augment del 17,5%. Recordar que enguany està a punt d'aprovar-se i de la posada en marxa del nou pla d'instal·lacions deportives, que abraçarà el 2007-2011, amb la qual cosa arribarà a totes les poblacions, i la posada en marxa del Consell Valencià de l'Esport, que és una aposta pel diàleg i una obertura i un suport a les federacions deportives que tenen la representació, perquè n'hi haja més diàleg en l'esport.

Es dóna suport a esdeveniments deportius com el Campionat Mundial d'Atletisme de Pista Coberta en el 2008, aixina com el recolzament a la selecció espanyol de bàsquet masculina en la seua preparació per a l'Eurobasket 2007. Per tant, senyor conseller, jo, com a portaveu del grup parlamentari i crec que tots els membres, almenys de la comissió d'educació i cultura, estem molt contents d'este pressupost, perquè creem que la realitat i el que demanen els ciutadans està en este pressupost.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Nácher.

Té ara, doncs, la paraula el senyor conseller, per a contestar aquelles qüestions que li s'han plantejat pels diferents grups.

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

Gràcies, senyor president.

Yo, de verdad que estoy emocionado, porque lo que debería hacer yo ahora aquí es dar las gracias y marcharme, porque cualquiera que haya seguido la evolución de los debates sobre los presupuesto educativos a lo largo de los últimos años y haya visto cómo ha evolucionado el argumentario de la oposición, pues, verá que en el día de hoy se ha producido un hecho realmente notable y es que temas que se podían considerar crónicos en el tratamiento de la oposición de los temas educativos, pues, han prácticamente desaparecido del debate. No voy a ser yo tan tonto que diga qué temas son, pero creo que están en la mente de todos, y como aún les quedan unos minutos, vamos a hacer que hagan ustedes un esfuerzo de memoria. Pero, ciertamente, estoy gratamente sorprendido.

En primer lloc, al senyor Cardona, jo també el vull felicitar, senyor Cardona, molt sincerament, i no s'espante vosté. Jo el vull felicitar a vosté per una cosa: vaig llegir l'altre dia a la premsa que vosté, per avatars interns de la seua organització política no continuarà. , quan acabe açò, no continuarà en el seu càrrec. He de dir-li que ha segut per a mi sempre un plaer debatre amb vosté, de veritat, li ho dic de cor. Vosté sempre ha tingut una actitud positiva, encara que defenent el seu programa d'esquerra esquerra, naturalment, i defensant les seues idees, però sempre en una cosa que demanava la ministra de Cultura l'altre dia en un acte que hi va haver ací de la Unesco, demanava una amabilitat en el tractament del debat polític.

Bé, doncs, jo crec que vosté ha treballat de valent i que, bé, la gent de la seua organització sabrà el millor per als seus, però jo, per la meua part, només tinc de dir-li que en tot moment he tingut la sensació de parlar amb una persona amb molt de trellat. Que no és poc, per al que se veu en el món actual.

Molt bé, i dit açò, vosté diu que hem tingut un atac de realisme. Jo crec que el que hem fet ha segut consolidar el pressupost educatiu, perquè les millores socials no tenen marxa enrere, excepte en situació de crisi. És a dir, el que està clar és que el pressupost educatiu ara és el millor pressupost educatiu que mai hi ha hagut en esta comunitat i que està plenament consolidat. Les consecucions de la política educativa del Govern estan absolutament transparents en el text pressupostari, i això és una cosa de què tots ens devem felicitar i, per tant, quan se diu que han augmentat pràcticament tots totes les partides, algunes d'elles d'una manera espectacular, algunes poden respondre a alguna qüestió de les quals vosté ha plantejat, algunes, però altres no.

I, a més, i enllace amb alguna qüestió que s'ha plantejat per la senyora Noguera, que augmenta molt el pressupost del capítol I i del capítol II.

Jo no he dit, senyor Cardona, que donem la millor educació del món. Jo no ho he dit, senzillament, no ho he dit.

Jo crec que donem una educació acceptable, bona per a les circumstàncies i per al context europeu en què mos desenrotllem.

I quant a la línia educativa, que vosté ha marcat com a errònia, jo li tinc de dir que unes crítiques m'ha fet són en contra dels seus interessos argumentals. Vosté m'ha parlat de l'IVC, l'institut que ha creat ara, crearà en este pressupost una fundació per a la qualitat educativa. L'IVC té unes característiques. És com una direcció general, això ho sap tot lo món que està en la conselleria i en l'administració. Pràcticament, és una direcció general. L'única cosa que canvia és el nom. Però està sotmesa, doncs, a les rigideses, la burocràcia que normalment acompanya l'administració pública.

Què es pretén amb la creació de la Fundació de la Qualitat Educativa? Doncs, algunes coses que necessiten ser agilitzades, agilitzar-les. Sempre amb la major transparència i sempre per una eficàcia en el que és més important, que és la introducció dels conceptes de qualitat educativa i molt importantment el concepte de lluita contra les alteracions de la convivència escolar, que és el

de l'actuació personal d'este conseller, encara que després puga passar el que passe i se puga dir el que es diga, però el meu

personal i polític ha segut i és la lluita contra este tipus de trastorns.

I també té com a important part de la seua labor les proves diagnòstiques. Que vosté m'ha fet una cosa molt curiosa, una crítica molt curiosa, que diu que són unes proves que són uniformes per a tots els centres.

Per un costat se'ns critica que no estem en la suficient quantitat en proves internacionals i, per altra, se'ns diu que tindríem de dissenyar una prova pràcticament per a cada centre. Això, senyor Cardona, és absolutament impossible: no hi ha cap prova que marque, que vullga marcar o que puga estudiar la qualitat d'un sistema que individualitze les qüestions. Ha de ser una prova objectiva situada en un terme mitjà, però objectiva per a tot el sistema. En cas contrari, això seria una catàstrofe, perquè, clar, llavors suposaria que a cada alumne, per exemple, en un accés a la universitat, caldria fer-li un disseny individual per a la prova: «A vore, este xiquet ha tingut més dificultat en açò o en allò». Llavors, faríem 700. 000 proves diagnòstiques diferents, perquè tenim 700. 000 alumnes al conjunt del sistema.

Per tant, jo crec que eixes dos qüestions, la lluita contra la violència, la promoció de la convivència i l'avaluació de la qualitat del sistema mitjançant proves diagnòstiques o avaluacions diagnòstiques que, per altra part, estaven en la Loce i ara estan la LOE també, no és cap novetat. El que a la millor és novetat és que hem sigut dels primers en introduir-les en el nostre sistema. ¿Que cal perfeccionar-les? Sens dubte. ¿Que tindrem de parlar amb molta gent per a intentar que això millore? Sense cap gènere de dubtes. Però, clar, el pitjor és no començar, sempre, el pitjor és no començar, i el mateix passava amb el Previ.

El Previ podrà tindre insuficiències, podrà tindre-les, però podem dir amb la boca ben ampla que hem segut la primera comunitat autònoma, la primera de veritat que ha posat en marxa un pla d'esta naturalea, i que el Govern central, el govern socialista, només al cap de mesos i mesos ha posat en marxa una cosa que si vosté mire paper amb paper, vorà com és paregudíssim al que ací s'ha posat en marxa. ¿Que cal continuar treballant? No hi ha cap dubte. Jo tinc el propòsit, i ho he anunciat, d'encetar un procés de diàleg que, de fet, està encetat amb els agents socials que operen en el món educatiu, per tal que el decret de deures i drets de l'alumne, però no sols de l'alumne sinó també de l'alumnat, del professorat i dels pares i mares, perquè tots tenim deures i drets en el context de la relació educativa, es desenrotlle d'una manera el més consensuada possible, però que prenga mesures concretes, que no se quede tot això en el que és molt bonic dir, «no, la dignificación del profesorado». Però «la dignificación del profesorado», «la restauración de la autoridad del profesorado». Això què és? Perquè, clar, després, quan vénen les concrecions, a la millor arriba algun -entre cometes- llibertari i diu que la dignificació del professorat i la restauració de la disciplina és que l'alumne no tinga cap tipus de control o cap tipus de. Que això es troba molt, perquè molta gent -entre cometes- pseudoprogressista s'intercala en el debat i, de vegades, tot el que se fa per a aclarir això te diuen que com eres del Partit Popular, tot això és repressiu. Després, quan se prenen mesures per part d'un govern d'altre signe, tot és normal, però quan va u del Partit Popular, tot és repressor. Bé, doncs, cal dialogar amb tots els agents educatius i fer el que calga fer.

Interculturalitat. Home! , interculturalitat, vosté sap que, precisament, junt amb els temes de la violència, són els cursos més demandats en els Cefire, i que n'hi ha material, que pose al seu abast, material ben concret que va en favor d'eixa interculturalitat, i que s'estan fent passos molt accentuats en eixa matèria.

Pero yo quiero enfrentarme a una acusación falsa, que es la traída y llevada privatización del sistema. Nosotros no tenemos más conciertos educativos, sino yo diría que menos, que cuando gobernaba el Partido Socialista. Por otra parte, es lógico: si teníamos el mismo número de alumnos, lo hemos dicho, en torno a 720. 000, y teníamos cuatrocientos y pico centros menos, pues, en algún sitio teníamos que meter. Aparte de hacer cosas como tener ratios de 40, ¿eh? Mi mujer ha dado COU de 40 y la señora Escudero seguro que también. Ratios de 40, turnos de mañana, tarde y noche. Eso se hacía y hacíamos de todo. Y concertábamos, concertábamos. Concertaban, concertaban mucho. Entonces no se les rasgaban las vestiduras: concertaban ustedes a batiburrillo, pero, claro, ahora resulta que nosotros somos los retrógrados, nosotros somos no se sabe qué.

El senyor president:

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

El senyor president:

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

En cuanto al diseño del presupuesto. Fíjense, voy a hacerles un razonamiento absolutamente comprensible: la línea de ayudas al alumnado de los centros concertados de educación infantil, primaria y especial, tiene una dotación de 289,4 millones de euros, un incremento del 25,1, que recoge la analogía retributiva exactamente igual como se ha llevado en la pública; recoge también el aumento de plantillas, exactamente igual como se ha llevado en la pública, y el incremento de gastos de funcionamiento, según los módulos negociados con los sindicatos. Y son, fíjense lo que les digo, absolutamente comparables con el capítulo I y II de la pública. Porque, claro, el capítulo IV, que se va. «Es que el capítulo IV crece mucho», pero el capítulo IV, una vez se le da a los centros, se transforma en capítulos I y II, porque ellos se gastan, I y II, porque lo transforman en gastos de personal y gastos de funcionamiento, esa transferencia.

Y como yo digo a ustedes, a los colegios privados y concertados no les hacen falta anuncios en la prensa, les basta con los titulares que ustedes generan en los medios de comunicación, señora Noguera y señor Cardona.

Les basta, les basta.

En segundo lugar, y dirigida ya directamente a la senyora Noguera, mire, el curso ha empezado con una envidiable normalidad, que ya quisieran otras comunidades autónomas. ¿Que eso de que ni luz. ni no sé qué? Siempre hacemos lo mismo, siempre vamos a la excepción que confirma la regla de la normalidad. ¿Que no ha habido luz, que no sé qué? Claro, como en todos. Si usted pone en marcha 1. 200 centros, o así, claro, habrá alguno que tendrá algún tipo de incidencia. Como si yo voy a su casa y me dedico a levantar todos los objetos que hay sobre los anaqueles, en alguno encontraré polvo, seguro. Y usted es una persona limpísima, y yo también, pero en algún sitio encontraré. Oiga, es que no puede ser. Tenemos una red extensísima de centros y se desempeñan con notable normalidad.

Y en cuento al programa de extensión del trilingüismo, en el curso 2006-2007 se está ofertando en 274 centros, con 40. 236 alumnos. Y, naturalmente, prevemos su extensión al resto de centros de la comunidad hasta el 2011, que era nuestro compromiso.

Y estamos finalizando la experimentación de los programas plurilingües en educación infantil, estamos elaborando materiales didácticos específicos para el inicio del proceso de generalización, estamos trabajando en normativa de regulación del Pextri y se está preparando, sobre todo, el plan de formación del profesorado previo a la generalización.

(Pausa i remors)

El senyor president:

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

El senyor president:

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

(so d'un mòbil)

Nos ocupamos de la base. Tenga usted en cuenta. Por ejemplo, en los últimos juegos escolares han participado más de 150. 000 niños. Y nos ocupamos de la élite: los centros de tecnificación. Trabajamos con la Pechina, trabajamos en Alicante y ahora en mi pueblo, en Villarreal, hemos puesto la primera piedra de un importante centro de tecnificación deportiva, que va a. Tenemos convenios con la Diputación de Castellón también para hacer tecnificación deportiva en Penyeta Roja. Y de los grandes eventos deportivos no le hablo, porque usted misma ha dicho en un momento de su intervención que han sido un éxito.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Queda ara un últim torn de paraules per als grups, per cinc minuts, per a preguntar si tenen algun dubte. Açò és el que s'ha plantejat ací.

El senyor Cardona i Pla:

Senyor conseller, des de la meua concepció, l'administració pública no és rígida, l'administració pública és garantista. I quan algunes coses es flexibilitzen, més que guanyar en rapidesa, es perd en drets i en garanties.

De la mateixa manera, jo considere que l'educació pública no només no és rígida, considere que és molt més lliure que uns altres tipus d'educació. Però, a més, jo crec que és l'única que garantix que totes les persones tinguen accés a una educació de qualitat. Crec que no és veritat que jo ataque l'educació pública, sinó que sempre que parle d'ella valore i dic que és l'única que garantix la qualitat.

Qui no pot triar, senyor conseller? Doncs no pot triar la gent que vol anar a infantil de zero a tres anys pública. Qui no pot triar, senyor conseller? El qui vol anar a un centre públic i resulta que han fet la zonificació d'una manera que no caben tots allí i li toca anar-se'n a un centre públic molt més lluny del seu lloc de viure. Però a eixa persona no li fiquen autobús. Li donen la segona, la tercera, la quarta opció, de manera que acaba anant moltes vegades a un centre concertat.

Vostés sí que compten cada una de les persones que no pot anar a un centre concertat, però no compten a cada una de las persones que no pot anar a un centre públic. M'agradaria que eixe compte també el feren, quan una persona es veu obligada a anar a un centre concertat perquè els centres que demana no li'ls donen, o perquè la seua declaració renda li diu que ell no té dret a entrar en eixe centre o en el centre següent que tinga més prop.

Per tant, triar, senyor conseller, en moltes ocasions qui no pot triar és el que vol una educació pública, i una educació pública de qualitat.

I, senyor conseller, jo he parlat dels mateixos temes que he parlat durant estos anys, i no podia deixar de parlar de les despeses de funcionament i de les despeses de menjador o transport, quan resulta que en les esmenes de l'any passat són esmenes que vaig plantejar clarament, igual com el tema de la qualitat, encara que en distints pressupostos.

Senyor conseller, vosté ha sigut molt clar, quan ha dit que el que és capítol IV, de les transferències de la conselleria, es transformen en capítol I i II quan arriba als centres concertats. Es que jo li compare l'augment dels concerts amb l'augment dels capítols I i II del públic.

(So d'un mòbil)

Precisament amb l'augment dels capítols I i II. I l'augment dels capítols I i II del públic, senyor conseller, no ha sigut 16,28, que és el que ha augmentat el pressupost d'educació, sinó que ha sigut 12,85, és a dir, més baix. Sí, senyor, tinc aquí les xifres, li les puc ensenyar. I això encara, això encara comptant que l'augment del capítol II ha sigut del 62% en primària i del 65% en secundària. És a dir, si no hagueren fet eixe exercici de realisme, encara haurien augmentant menys els capítols I i II de primària i secundària, i encara quedaria molt més evident el diferencial que hi ha en l'augment dels concerts. Després, si vol, li passe les meues xifres també perquè li resulten d'ajuda a l'hora de la seua reflexió i a l'hora de la seua anàlisi.

Bé. Senyor conseller, jo tinc algun altre tema que tractar i no m'agradaria deixar-lo. En cultura, hui en dia, encara no arribem al pressupost del 2002, m'estic referint a biblioteca i promoció editorial. Si li sumem encara les inversions reals que en aquell moment eren per a la Biblioteca Valenciana, si li sumen tres milions, que era el que hi havia de més en eixe moment en inversions reals, encara aixina només superaríem el pressupost de 2002 en uns mils d'euros. Mils. No arriben ni a centenars de mils.

Per tant, biblioteca i promoció editorial, igual com en 2002, excepte. Bé, tres milions li falten encara, clar. És a dir, li falten tres milions per a arribar al de 2002.

Patrimoni cultural i museus, senyor conseller, estàtic. Si jo li llegira totes les que tenen zero d'augment, també li podria llegir les que tenen un augment notable, quasi totes. Bé, la més sorprenent, ajuda a la Diputació de Castelló per a la diòcesi. Li ho podrien donar directament a la diòcesi i no passar per la diputació, però vostés volen que quede clar qui és el qui aconseguix els diners i qui els dóna, perquè quede clar a qui li deuen el favor. Sobre això del pressupost eclesiàstic, li podria parlar de la fundació de La Llum de les Imatges, etcètera, etcètera, però. Jo, sobre això, ja sap el que li demane. Només li demane per al patrimoni civil, per al patrimoni que no és religiós, un tracte semblant, perquè jo crec que vosté el que fan és una subvenció encoberta a l'església catòlica.

I, finalment, estava el tema de promoció cultural i belles arts. Si mira els augments on estan, estan molt clarets on estan, senyor conseller. Fundació del Palau de les Arts, 78% d'augment, per al finançament de la fundació del Palau de les Art, el 231,21 d'augment. Tenen 11 milions d'euros, més el. . En total, en total, vint i. No. Perdó. Els 11 milions són d'augment.

Són d'augment. Exactament. El conjunt és molt més alt. Ahí és on estan els augments.

Mentre que les infraestructures i l'equipament cultural, el global, el que és per a totes les ciutats, per a tots els pobles, està per davall del 2002, per davall del 2003, per davall del 2004. És a dir, en este moment tenim 5,4 milions d'euros, quan en el 2004 teníem 5,6 milions d'euros, perquè vostés li van pegar una retallada en el 2005 i en el 2006 bastant notable, 15% i 24%.

Per tant, clar que ara vosté pot dir que augment un 29%, perquè no compta que abans li ho retallat d'una manera extrema. I, clar, si totes les infraestructures per al patrimoni cultural -fent un cosa equivalent a la qual hem fet abans-, totes les infraestructures per a promoció cultural són 5,4 milions d'euros per a tots els pobles, només la Diputació de Castelló, 5,2 milions d'euros.

El senyor president:

Senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Bé, senyor conseller, no puc seguir molt més. Li agraïsc la seua valoració, sap que jo treballaré per a la conselleria. I sincerament espere no treballar per a vosté, no perquè li desitge cap mal, excepte que perguen les eleccions.

El senyor president:

Gràcies, senyor Cardona.

Li done la paraula a la representant del Grup Socialista, senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

¡Fíjese! , a mí ha habido alguna cosa que me ha llamado la atención de esa partida pequeña de 300 millones de euros en la que usted tenía que gestionar. Por supuesto para nada le pido los compromisos de leyes como patrimonio o archivos que no va a desarrollar. Pero, me llamaba la atención que tuviera todavía en promoción cultural -que es la que ha salido tantas veces, que ha subido tanto de presupuesto-, posibilidad en el pequeño presupuesto que tiene para hacer electoralismo. Porque, usted pone unas partidas para 30 pueblos en promoción cultural, para crear centros cívicos, auditorios, infraestructuras culturales, de 30 municipios, a los cuales les llega poco más que una primera piedra y un cartel porque, desde luego, el dinero que manejan es muy poquito, no para hacer el auditorio, aunque usted ponga «construcción de auditorio», «construcción de centro cívico». Nada, nada, para la primera piedra y la foto del señor Camps. 30 pueblos; 4 del Partido Socialista, a Izquierda Unida no le toca ninguno, señor Cardona, y el resto del Partido Popular. Supongo que es una manera también de entender la campaña electoral a través del presupuesto de Cultura.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Noguera.

Ara té el senyor conseller cinc minuts també per a rematar la seua compareixença.

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

Mire vosté, senyor Cardona, jo crec que la pèrdua de drets i garanties que vosté diu no és aixina. Jo crec que en el sistema educatiu afortunadament tenim totes les possibilitats de desenrotllar el perfil que volem i la gent té la possibilitat d'exercir la seua llibertat amb les limitacions que implica moltes voltes la distribució geogràfica. Perquè, clar, parlem a vegades de ràtios i no tenim en compte que quan parlem de ràtios tenim pobles de l'interior que a la millor està un professor per a cinc o sis alumnes, i això no ho contem. Contem sempre l'excepció, l'excepcionalitat d'algun centre on està una ràtio sobrepassada discretament, sense arribar mai als nivells de l'any 1995 -com dic-, abans de l'any 1995. I tenim, a més, una escolarització total. Ací no se queda cap xiquet sense escolaritzar. I això és molt important dir-ho.

Quant al que vosté ha plantejat de Cultura. Bé, el tema de la diòcesi s'avalua per la diputació perquè n'hi ha un programa conjunt entre la conselleria, diputació i diòcesi perquè, què diria vosté si li donàrem directament els diners a la diòcesi? Vosté segur que me diria de clericalista per damunt. Clar! , naturalment, ha d'haver un control mixt i n'hi ha una comissió en què estan presents totes les parts. I no té la culpa ni este govern ni ningú que la major part del patrimoni d'este país, encara, a pesar del que ha passat històricament, siga l'eclesiàstic, encara. La major part, la infinita part. Què vol dir? N'hi ha pobles que com a obra d'art fonamental tenen l'església, i després no hi ha més patrimoni. Tot i així, he de dir-li que l'acusació és infundada i que n'hi ha moltes parts del pressupost que servixen a altres obres que no són, evidentment, art religiós.

A la senyora Noguera jo li diria que «bienvenida al liberalismo de Hayek». Por lo visto, Keynes está llorando en su tumba porque el socialismo valenciano se ha olvidado de la utilidad de la deuda para el financiamiento de las políticas públicas. ¡Viva Keynes y muera Hayek! O al revés. Claro, filosóficamente cuando se está en la oposición y lo que se quiere es.

El senyor president:

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Gràcies, senyors diputats.

Alçarem la sessió i la reprendrem esta vesprada a les quatre i mitja amb la compareixença del conseller d'Infraestructures i Transport.

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 25 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 30 minuts)

Compareixença del conseller d'Infraestructures i Transport, senyor José Ramón García Antón

El senyor president:

(Inoïble)

. d'Economia i Pressupostos que hem parat al migdia, després de la compareixença del conseller de Cultura, Educació i Esports.

Tenim esta vesprada ací el conseller d'Infraestructures i Transports, que li donem la benvinguda, a ell i al personal del seu departament que l'acompanya. El senyor conseller va a vindre a exposar a la comissió les línies pressupostàries del seu departament per a l'exercici 2007.

Quan vosté ho considere oportú, senyor conseller, té la paraula.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Moltes gràcies, senyor president de la comissió.

(So d'un telèfon mòbil).

Vamos a poner en marcha nuevos proyectos, como la prolongación de la línea 1 de Metrovalencia hasta el nuevo hospital de La Fe y el metro ligero de L'Horta Sud. Y vamos a iniciar las obras de soterramiento del metro en Benimàmet y Alboraya.

Merece también una mención el parque logístico de Ribarroja, ya que en el 2007 GTP va a concluir las actuaciones en marcha, de acondicionamiento de parcelas en la primera fase, urbanización de la segunda fase y la remodelación de accesos. A eso se une nuestra colaboración en el parque logístico de Ontinyent y los estudios que estamos llevando a cabo para los nuevos corredores logísticos asociados a los puertos de Valencia, Castellón, Alicante y Sagunto, y que, sin ninguna duda, pues igual que actualmente estamos haciendo los accesos a la zona logística de Valencia y estamos actuando en la zona logística de Castellón, estamos terminando de programar y planificar la zona logística de Alicante, que esperamos que el año que viene empiece de forma importante.

A la lista de actuaciones previstas, que es muy larga, y yo no las voy a detallar todas, pondré algún ejemplo, les puedo mencionar que con este presupuesto de 2007 vamos a iniciar numerosas obras nuevas como la depuradora en la zona del Alacantí Nord y también la Alacantí Sur, en selección provisional; la nueva depuradora en la zona de El Campello; la depuradora de Moncófar; la reforma de la depuradora de Vora Riu, en Villarreal; la depuradora de Yátova; la ampliación de la depuradora de Torrent; la nueva depuradora de Alcalá de Chivert; la reforma de la depuradora de Orihuela, en el casco urbano; la reforma de la depuradora de El Perelló; en Requena. Y también vamos a continuar ejecutando obras ya en marcha como ampliaciones en Alcora, Monte Orgegia, Elche-Algorós, Arenales, Elche-Arenales, Santa Pola, Villajoyosa, Villena, las nuevas depuradoras de Oropesa, Ribera de Cabanes, Dénia-El Vergel, Vinaroz, etcétera.

(el president diu: «Sí, sí, sí»)

Y hay que decir que son dos fórmulas las que estamos utilizando nosotros y todas las administraciones. Mire, hasta ahora, hasta la administración central del Estado lo que era el peaje en sombra no lo había tocado, parecía que era una fórmula que no les gustaba mucho, porque era aplazar los pagos durante mucho tiempo. Bueno, pues ya están con el peaje en sombra para las autovías de la primera generación para ponerlas al día, mejorar la seguridad, mejorar los trazados, es decir, ponerlas en condiciones. Están trabajando también en esas fórmulas de concesión o de peaje en sombra.

Siguiendo en orden de inversión, pasaríamos ahora al capítulo de arquitectura. El programa presupuestario de arquitectura es el siguiente bloque de inversiones por la magnitud. La dotación prevista para 2007 mantiene el nivel de presupuesto anterior y permite seguir cumpliendo con los objetivos de inversión del PIE en esta materia. Entre las numerosas actuaciones a desarrollar en el 2007 por este presupuesto les puedo señalar que para rehabilitación urbana y arquitectónica en la ciudad Valencia, fundamentalmente en el centro histórico y en el barrio de Ruzafa, contamos con un conjunto de partidas por un total de 15 millones de euros, más de 6 para la ciudad de Alicante y 3 millones de euros en diversas actuaciones de mejora urbana en Castellón.

Y en el capítulo VII contamos con las líneas de subvención para cubrir los compromisos desviados por convenios que ya hemos firmado con algunos ayuntamientos y lo que yo creo que es más importante, el Plan de mejora de los municipios que, como saben todos ustedes, dio presupuesto para 365 municipios, unos 100 millones de euros, una cantidad máxima creo que era de 485. 000 euros para cada actuación, con unas solicitudes tremendas y pudimos llegar a que 365 municipios, que fueron todos los que cumplían las condiciones del concurso, se les subvencionara con esta actuación.

Puertos y costas. En materia de puertos y costas les puedo decir que el presupuesto de inversiones de la conselleria, el de la conselleria, experimenta un aumento importante respeto al año anterior, un 15% superando los 18 millones de euros. A ello se añaden en torno a 6,6 millones de euros de gasto corriente, que se destinan fundamentalmente a servicios de mantenimiento, vigilancia y limpieza que mantienen operativos los puertos de la Generalitat.

En cuanto a actuaciones en la costa, además de disponer de partidas presupuestarias para acabar en 2007 las obras del parque litoral de la playa del Pinar en Castellón, L'Arbre del Gos en Valencia, tenemos presupuestos, dadas otras actuaciones, en municipios como Torrevieja, Burriana, Denia, Peñíscola, etc. Y contamos con líneas de subvención para el desarrollo de actuaciones convenidas con el Ministerio de Medio Ambiente en Villajoyosa y con el Ayuntamiento de Santa Pola.

De entre las numerosas líneas de actuación que comportan Avantic, les puedo señalar que el presupuesto para 2007 destina cerca de 15 millones de euros a mejorar la atención al ciudadano y a los servicios públicos de la Generalitat a través de Prop, el proyecto Simac, Sistema Integral y Multicanal de Atención al Ciudadano, ciudades inteligentes y el Cetesi, Centro de Telecomunicaciones y Sistemas de Información de la Generalitat. Para favorecer la inmersión tecnológica de ciudadanos y empresas contamos con las dotaciones presupuestarias para el proyecto Internauta, destinado a formar en el uso de Internet a los colectivos de ciudadanos con dificultades específicas. Yo quiero aquí destacar la gran acogida que está teniendo este proyecto y cómo lo estamos desarrollando a lo largo, prácticamente, de toda la comunidad, con una nueva línea de ayudas específicas a personas discapacitadas y sus asociaciones y con las ayudas a las pyme a través de Anetcom. Es un internauta para las pyme a través de Anetcom, que es la Asociación para la Fomento del Comercio Electrónico Empresarial.

Conclusión: concluyo con este proyecto de presupuestos de la conselleria para el 2007 y con el esfuerzo inversor adicional que permiten las vías de financiación y extrapresupuestaria. El Consell les propone que en el 2007 la Comunidad Valenciana continúe y refuerce el proyecto de crecimiento, modernización y eficiencia que venimos impulsando durante toda la legislatura.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller, per la seua exposició del pressupost de la seua conselleria per a l'exercici que ve, de l'any 2007.

Ara és el moment que els grups polítics donen la seua opinió al respecte i plantegen les qüestions o els dubtes que estimen convenients.

Té la paraula, en primer lloc, el senyor Oltra, en representació de l'Entesa.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Bona vesprada, senyor conseller.

Bé, vosté ha estat xarrant durant quasi 40 minuts. Nosaltres no tenim eixe temps. Hem de concentrar d'alguna manera. Vosté ha començat preparant un poc la resposta de l'oposició. I és que la capacitat inversora de la conselleria està en els pressupostos, està en les noves fórmules de pagament, el mètode alemany, la concessió, el peatge en ombra, etcètera. Li ha faltat dir la loteria, que probablement és l'altre element fonamental per a vore si trauen recursos.

Però vosté té una conselleria que, tradicionalment, ha sigut la conselleria inversora per excel·lència. Nosaltres no tenim la informació que vosté utilitza, perquè a més, vosté sempre s'ha negat a facilitar-la als grups de l'oposició. Quan li hem demanat que concretara, normalment en esta fase de pressupostos, les inversions que les entitats autònomes tenen previstes, ens ha dit que sí, però ens n'hem anat sense eixa informació, o bé, quins projectes van a acollir-se a sistemes extrapressupostaris de finançament. Tampoc mai mos ha dit res.

Per tant, és una qüestió de fe. Vosté creu en això; nosaltres no hi creguem i així estan les coses. L'única referència objectiva que tenim són els papers, els pressupostos que vosté presenta a aquestes Corts. La resta, no se sap on està ni com acaba. Sí que sabem com acaba: fonamentalment, via d'endeutament. Però mire, si parlem del que és real, del que són els papers, vosté està en una conselleria que, per a l'any 2007, té un creixement del 3,4%, quan el creixement mitjà de tot el pressupost de la Generalitat és el 12,1%.

Per tant, hi ha una diferència substancial. El pes de la seua conselleria en el conjunt de la Generalitat era el 5,7% l'any passat, que ja era xicotet; enguany és del 5,2%, és a dir, això sí que se pot dir, igual que algunes espècies animals, que és una conselleria en vies d'extinció. Més que una Conselleria d'Infrastructures i Transport, per a nosaltres comença a ser una conselleria de «infrapressupostos» i de projectes.

Li he dir que en el pressupost de l'any 2005, que és l'únic que tenim liquidat plenament, el capítol VI d'inversions, perdé en modificacions pressupostàries 39 milions dels 416 que estava pressupostat. És a dir, quasi el 10% d'eixos pressupostos.

Per tant, per a nosaltres és un tema preocupant la poca capacitat inversora que té la seua conselleria i damunt el fet que, del poc que té, damunt, gran part d'ell ni tan sols s'arriba a executar. Si parlem del pressupost d'enguany -la liquidació que tenim sobre la taula està feta al 30 de setembre- el capítol VI, capítol d'inversions, ja està retallat en 11 milions d'euros sobre els 429 que estaven pressupostats. I a més, en un nivell d'execució només del 54% al 30 de setembre, al 30 de setembre. Tenia vosté un romanent de crèdit de quasi 200 milions d'euros al 30 de setembre, quasi la meitat del total del conjunt.

Després ha dit alguna de les partides curioses que a mi m'agradaria si poguera contestar a vore què està passant amb elles. Per exemple, el capítol III, despeses financeres, que vosté digué en aquestes Corts que tenia una previsió de sis milions set-cents mil i escaig d'euros, i que en estos moments ja pugen quasi 14 milions d'euros. M'agradaria saber, si és possible, a què se deu eixa diferència tan forta en un capítol tan íntimament lligat al tema de l'endeutament.

Si anem al tema de programes, bé, el tema de sanejament i de depuració d'aigües, un tema tan íntimament lligat al tema de política d'aigua, eixa pla hidrològic, etcètera, ja en l'any 2006 va pujar molt poquet, el 2,25%. Però és que en el 2007 puja el 0,4%. És a dir, no puja, diguem que perd.

Això vol dir, senyor conseller, que està tot fet en política d'aigua, en política de reutilització, perquè si està tot fet per a què continuar demanant per ahí, si vostés, que han de donar exemple, han de demostrar que estan complint els deures, se molesten en partides d'este tipus, amb augments «tan importants».

Si anem a gestió i infraestructura de recursos hidràulics, doncs tenim la mateixa cosa. En el 2006, el 3,85% i, en el 2007, el 3%. Se'n recorda vosté que quan presentà els pressupostos de l'any 2006, en eixos mateixos pressupostos, figura en una columna, en el capítol VI, que en l'any 2007 la previsió d'inversió que la seua conselleria pretenia, era per a l'any 2007, 114 milions d'euros? Això ho ha posat vosté, jo no ho he posat. La realitat és que en estos moments n'hi ha 76, és a dir, la meitat de la previsió que vosté va presentar a aquestes Corts dient que per a l'any 2007 estava disposat a utilitzar, s'ha quedat en la meitat. No sé això a què ve.

En el tema d'arquitectura, un tema tan important i tan íntimament lligat també al tema de rehabilitació, etc. podríem dir inclús que és una millora substancial. Té una pujada per a l'any 2007 del 0,1% i és una pujada escandalosa, tenint en compte que en el 2006 baixà el 5,6%. No m'estranya que -això vosté ho sap millor que jo- que la resta de companys de gabinet, normalment recorren a esta partida quan tenen necessitat. Li retrauen diners amb la seua passivitat en este tema.

En el tema d'infraestructura del transport, un tema que va tan lligat el tema de la seguretat en el transport públic -molt més després del que ha passat-, doncs en l'any 2006 tingué una pujada simbòlica del 2,80% abans de l'accident del metro; el 2,80%. Ara per al 2007, després de l'accident del metro, la pujada és del 0,20%. Això què vol dir? Què vol dir, senyor conseller, que eixe programa, el 513. 20 tinga una pujada d'eixe tipus?

En l'any 2006 havien 19. 700. 000 euros per a Ferrocarrils de la Generalitat, per a finançar inversions, reposició i ampliacions de xarxa, etc. En el 2007, després de l'accident, 14 milions, cinc milions menys d'euros. En l'any gestor, per si de cas pensava dir alguna cosa, té congelades les seues inversions, en un any i en l'altre.

Si anem al programa d'ordenació i coordinació del transport terrestre, que té una pujada important del 13,7% -total són 7 milions d'euros-, d'eixos 7 milions d'euros, 5. 700. 000 són per a cobrir el dèficit d'explotació de ferrocarrils, un tema que, jo crec, algun dia caldrà parlar a l'hora de demanar algun pla de sanejament, algun pla de millora de l'explotació d'aquest servici. Perquè davant de les mancances que té, és incomprensible este nivell accelerat d'endeutament.

I després té una partida curiosa que suposa 3. 200. 000 euros per a treballs realitzats amb altres empreses, en el capítol II. Una qüestió que en l'any anterior, en l'any 2006, només tenia tres milions. No sé a què se deu eixa pujada. M'imagine a què se pot deure. M'agradaria que s'hi poguera informar. En canvi, lleven vostés mig milió d'euros en una partida per a millorar la qualitat del servici públic de viatgers.

I és que tot este tipus de coses, a la millor pareixen poca cosa, però en l'any següent al del major accident del metro de la història d'Espanya, la veritat és que el que menys se podia esperar un, és que estes coses aparegueren ahí.

En actuacions a la costa, és una de les partides que més puja, el 18,5%. Ja va pujar bastant l'any 2006, però també cal dir que l'any 2006 anunciaren que tindríem 50 milions d'euros en el capítol VI, d'inversions, i realment, només hi ha 14 milions d'euros.

En el tema de ferrocarrils, que és un tema que li hem prestat especial atenció davant de tot el que va passar, ens crida l'atenció que el capítol de personal puja l'11%, que el capítol de despeses de funcionament, la despesa corrent, el 50%; el tema d'inversió real, el 5%. El 5%. En el pressupost del 2006 se van preveure unes pèrdues a desembre d'enguany de 2. 158. 000 euros. En el pressupost de 2007, ja diu que les pèrdues de l'any 2006 seran de 31. 000. 443. Podria explicar-nos a què se deu eixa diferència de 29 milions d'euros de previsió de pèrdues d'un any a l'altre? Entre el que ens va dir l'any passat i el que enguany ens torna a dir per escrit, on va dir dos milions, ara apareixen 31. És una quantitat important.

I a més, per a l'any 2007, en tot cas, continua pujant. Se preveuen ja unes pèrdues de 41 milions d'euros. També és curiós el tema de l'augment de personal, un augment important, quasi 200 persones més van a treballar en Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, perquè, segons vostés, hi haurà 1. 564 persones, quan en el 2006 n'hi haurien 1. 367. Que, per cert, en el 2006, quan presentaren els pressupostos, els dien que n'hi haurien 1. 327. És que no sé quin ball de números fan! És una cosa curiosa. Quan presenten els comptes n'hi ha unes xifres, quan presenten els comptes de l'any que ve, els de l'anterior s'han modificat i els del següent s'aniran modificant. No sé què ha passat amb eixes 40 persones de més sobre la previsió del 2006, que han aparegut, i, en tot cas, eixes 200 persones més on van.

El deute és un deute, com abans comentàvem, prou fortet. El deute a llarg termini de Ferrocarrils en el 2006 no arribava a 500 milions d'euros i en el 2007 estarà en 548 milions, 50 milions. Sí,

, amb això estem d'acord. A curt termini l'augment, doncs, és un poquet més gran. En el 2006, 161 milions d'euros, i, en 2007, 364. 203 milions d'euros més, un 110 %. En total, se ficarà al voltant de 1. 500 milions d'euros. No sé, igual és normal i ha de ser aixina.

Si anem a la Societat d'Aigües Residuals. En tots estos casos estes empreses públiques, doncs, he de dir-li de nou que no tenim absolutament ninguna informació sobre el tema d'inversions que van a fer-se. Suposem que se faran, perquè n'hi ha una partida important ahí, però no sabem quina és. El capítol de personal puja un 40%; el II, el 28; el III, despeses financeres, el 20%; i el VI, d'inversions, el 5%.

Tornem un poc a la qüestió d'abans. En el pressupost del 2006 aparegué una previsió de beneficis -beneficis, una cosa molt curiosa- per 12 milions d'euros. Segurament deuria ser un error, una broma per part de la conselleria, perquè en l'any 2007 eixa previsió de beneficis ja solament és de 316. 000 euros. Ara és una cosa més raonable, que m'imagine que quan se faça la liquidació seran pèrdues, que és el que toca normalment. En tot cas, no sé si és que ahí tenen, en el departament de comptabilitat, si és un bromista o qui és, perquè este tipus de qüestions la veritat és que no té. I les quantitats que apareixen quant a deute a llarg i a curt termini són molt preocupants.

El senyor president:

Senyora Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

En el tema de l'ens gestor, doncs, podríem repetir quasi la qüestió.

Per tant, senyor conseller, nosaltres sí que estem preocupats perquè observem que de nou és una conselleria amb molts poquets recursos propis, molta opacitat a l'hora de la informació i n'hi ha molt poca credibilitat a l'hora dels anuncis d'inversions.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula, en representació del Grup Socialista, el senyor Godoy.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Godoy per la seua intervenció.

Té la paraula ara, en representació del Grup Popular, el senyor Ferraro.

El senyor Ferraro Sebastiá:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Senyor conseller.

En primer lloc, com no podia ser d'altra manera, vull agrair-li, en nom del Grup Parlamentari Popular al qual represente, les explicacions que acaba de donar en esta comissió sobre els pressupostos que la seua conselleria maneja per a l'any 2007, d'un grup d'infraestructures i transports eminentment inversor perquè, sense cap gènere de dubtes, destina el muntant més important del pressupost de la Generalitat Valenciana a inversions en carreteres, sanejament i depuració d'aigües, gestió i infraestructures de recursos hidràulics, transport metropolità, ports i costes, energia i telecomunicacions.

Voldria destacar, en primer lloc, senyor conseller, que la filosofia general dels pressupostos de la Generalitat es fonamenta en fomentar el creixement econòmic i la prosperitat de la Comunitat Valenciana. Amb ells es perseguixen uns objectius molt clars: són uns pressupostos fets per als ciutadans, millorant els nivells de prestació de servicis públics, assegurant que els beneficis del creixement econòmic arriben a tots ells.

Açò, senyor conseller, és el que al Consell de la Generalitat, al Grup Parlamentari Popular que el recolza, li preocupa fonamentalment: les persones que viuen en la nostra comunitat, i a elles va destinat l'esforç econòmic del Consell i, per tant, de la conselleria que vosté, senyor conseller, regenta.

Perquè hem de tindre en compte que atenent-mos als números estrictes del projecte, la Conselleria d'Infraestructures i Transport i les empreses d'ella dependents, arriben a un total de 1. 438. 093. 650 euros, és a dir, un 9,15% més que en 2006 -i parle amb números estrictes del pressupost.

La seua conselleria, senyor García Antón, com vosté coneix perfectament, és la tercera en pressupost consolidat, després de la de Sanitat i de la Cultura, Educació i Esport, però sense cap dubte el grup d'infraestructures i transports és el primer en inversions.

Així, la inversió total per al 2007 que té el grup d'infraestructures i transports és de 1. 685 milions d'euros, com vosté també ha dit en la seua intervenció: 567,81 milions d'euros dels capítols VI i VII de la conselleria, 760,33 milions en inversions de les empreses afectes al grup i 356,50 milions d'euros corresponents a inversions finançades per mitjà de concessions i del model alemany. Tot això fa un total, com he dit, de 1. 685 milions d'euros en inversions, el que representa un augment del 12% sobre el total que per estos mateixos conceptes es va pressupostar en l'exercici 2006.

La dotació en infraestructures és un dels elements més influents en la productivitat del sector privat, la competitivitat i la cohesió territorial. I en este sentit, tenim, primer, els temes relacionats amb els recursos hidràulics, dels quals tan necessitats estem en la nostra comunitat, i molt especialment en les zones de la Vega Baixa, sense que això meresca una mínima atenció per part del govern del senyor Zapatero. No tenim transvasament de l'Ebre i no sé si tindrem el del Xúquer-Vinalopó, però els valencians, amb el Consell i el president Camps al capdavant, continuarem treballant per a tractar de pal·liar este dèficit estructural en matèria d'aigües.

Aixina tenim els programes de sanejament i depuració d'aigües, gestió i infraestructures de recursos hidràulics i l'entitat de sanejament d'aigües residuals, amb unes inversions consolidades de 441,44 milions d'euros, més les concessions i el model alemany per 5 milions d'euros, que fan un total de 446,44 milions d'euros en este grup de recursos hidràulics. Recursos destinats a la política de l'aigua, com els abastiments, el sanejament, depuració i reutilizació, la modernització de regadius, la canalització i defensa contra les avingudes i les actuacions destinades a l'estalvi i a la gestió racional de l'aigua.

Quant al tema de transports, tenim els programes d'infraestructures del transport, ordenació i coordinació del transport terrestre, l'empresa pública de transports metropolità de València, l'ens gestor de transport i ports i Ferrocarrils de la Generalitat.

Les inversions consolidades ascendixen a 508,82 milions d'euros, al qual cal afegir 130,18 milions en concessions i model alemany, per a arribar a 639 milions d'euros en total.

Cal destacar les importantíssimes inversions que Ferrocarrils de la Generalitat i l'ens gestor realitzaran en matèria de transports, per un total de 391 milions d'euros, fonamentalment en Metrovalencia i Tram Alacant. Les inversions en Metrovalencia superaran els 169 milions d'euros, a més de 132 milions en material mòbil. En el Tram Alacant serà de 173 milions, més altres 49 per a material mòbil. En Castelló, es destinen 37 milions, per mitjà del sistema de pagament ajornat, per al transport en via reservada.

Cal destacar en este apartat les dotacions per a la millora de la seguretat en la ret de Ferrocarrils de la Generalitat, en actuacions en la línia 1 de Metrovalencia, destinades a la concentració i supressió de passos a nivell, la renovació dels trams Seminari-Bètera, l'Eliana-Llíria i Alberic-Vinalova de Castelló, i altres actuacions com la dotació d'un sistema de seguretat avançat en dita línia entre les estacions de l'Empalme i Torrent per a atendre l'increment del trànsit previst en un futur pròxim. Igualment, la instal·lació del sistema de comunicació en la ret d'Alacant.

En carreteres tenim un total de 425,78 milions d'euros, entre inversions de la conselleria, 311,22, i las concessions i sistema alemany per 214,56. Destaquen la duplicació de la carretera Vila-real - Borriana, ronda sud-est de Vila-real, o la prolongació de l'autovia de la Plana; tram Pobla de Tornesa-Vilanova d'Alcolea -que vosté ja ha parlat també en la seua intervenció-, una nova carretera entre Peníscola i Benicarló o el nou pont sobre el riu Bergantes en Sorita, entre altres.

La ronda sud-est de Novelda, ja en marxa, l'accés nord a Alacant, la ronda sud-est de Sant Miquel de Salines, l'autovia CV-95 d'Oriola a Torrevella, la CV-91 d'Oriola a Guardamar o la ronda sud-oest de Pinós.

En la província de València, la duplicació de la CV-32 en l'àrea metropolitana de València, la nova concessió de la V-30 amb l'avinguda Mestre Rodrigo i l'A-3 amb la ronda nord de Mislata, la nova carretera de connexió de Torrent a Picassent i Alcàsser. I moltes altres actuacions en les tres províncies, moltes de les quals ja vosté, senyor conseller, ha parlat en la seua intervenció.

Quant a actuacions en la costa i ports, la inversió total ascendix a 36,25 milions d'euros, dels quals 6,72 milions es financen mitjançant concessions i model alemany.

Podem destacar la partida destinada a altres obres noves d'infraestructura, amb 12,6 milions d'euros, que permetrà executar obres d'ordenació del front litoral entre la platja d'Aigua Amarga i el cap Santa Pola, el condicionament de la costa nord o del passeig Vista Alegre de Torrevella, l'ordenació del front litoral nord de Castelló, o l'ordenació del front litoral del sector Arbre del Bosc en l'Albufera. I altres actuacions en Santa Pola, Dénia o Vinaròs, així com el passeig marítim de la platja de Ponent de Benidorm.

En arquitectura, tenim un total de 73,56 milions d'euros destinats per a inversions en estructures i equipament urbà, en actuacions en els cascos històrics de València i d'Alacant i de millora urbana a Castelló; els convenis amb la fundació per a la culminació de les obres de la cocatedral de Santa Maria a Castelló; o amb l'Ajuntament de València per a la intervenció en el barri de Russafa i una altra sèrie de convenis amb distints ajuntaments per al finançament d'actuacions de millora urbana.

Per últim, tenim unes inversions en energia, amb 46,62 milions d'euros, i en telecomunicacions, amb 16,95 milions d'euros.

En total, com vosté ha dit, senyor conseller, 1. 695 milions d'euros destinats a millorar l'ordenació dels transports, els ferrocarrils, el sanejament i depuració d'aigües, les infraestructures hidràuliques, les carreteres, la costa i els ports, l'energia i les telecomunicacions, amb uns pressupostos globals adequats, com ha quedat acreditat en la seua intervenció.

L'oposició, com sempre, senyor conseller, seguix amb les seues crítiques repetitives d'any rere any, davant la falta d'arguments i sense cap alternativa. A manera d'exemple, senyor conseller, jo puc dir-li que en els últims quatre anys, en el que portem de legislatura, l'augment en la inversió en el grup d'infraestructures ha sigut del 60%. S'han dit ací unes xifres que no sé d'on les han tret, però això és una evidència.

Però es que, a més, senyor conseller, jo li vullc afegir també una altra cosa. Mire, en els pressupostos de 1995, últims que es varen aprovar per la majoria socialista en esta cambra, els crèdits assignats al grup d'infraestructures. els crèdits, com dic, varen ser d'un total de 550. 916. 310 euros, en pessetes, perquè estaven pessetes, 91. 654. 946. 000 pessetes. És a dir, el total dels pressupostos d'infraestructures de 1995 representa menys, prou menys, d'un terç de les inversions d'este mateix pròxim any 2007, que, com hem dit, ascendixen a 1. 685 milions d'euros. A allò caldria afegir-li les operacions corrents, la qual cosa ascendiria a 1. 793 milions d'euros. I, per tant, la relació amb el pressupost. no hi ha color, senyor conseller. És que no hi ha color entre el pressupost de l'any 1995 i el pressupost de 2007.

I vullc acabar, senyor conseller, en nom del Grup Popular, felicitant-lo i animant-lo a continuar treballant per les infraestructures d'esta comunitat de la manera que ho ha vingut fent fins ara, amb dedicació i honestedat, en benefici de totes les valencianes i valencians, impulsant el creixement econòmic, afavorint la productivitat i eficiència dels nostres sector, elevant els nivells de benestar comunitari i d'oportunitat dels ciutadans, millorant la mobilitat i la comunicació, afavorint l'ús racional dels nostres recursos, impulsant el desenrotllament sostenible del nostre territori i dotant-lo d'infraestructures equiparables a les regions més avançades de la Unió Europea.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferraro.

Després de la intervenció dels tres grups polítics, té la paraula el senyor conseller per a aclarir, contestar, el que estime convenient a allò que els representats dels grups han plantejat.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Moltes gràcies, president.

Gràcies, diputats.

Jo estic encantat de vore el bon humor que encara manté el senyor Oltra. Açò és un bon senyal, i espere que continuem amb este bon humor.

Però, a més, té una altra cosa que tampoc canvia, i és que no escolta. Li dóna igual que digues el que vullgues, ell va a la seua i no hi ha ningun problema. Parla de ferrocarrils i aigua, parla de capítols de gasto corrent o de gastos financers.

(So d'un mòbil)

Y usted, yo creo que algunas las vive, las vive intensamente, porque viene de una zona donde se hacen obras, a lo largo de toda la comunidad, señor Oltra, también las ha vivido. Yo ayer tuve la oportunidad de estar con empresarios, algunos de Elche y de Alicante, viendo las obras que se estaban haciendo en aquella zona de carreteras, viendo las obras que se estaban haciendo de depuración, viendo las obras que se estaban haciendo por emergencia para que pudieran regar, unos regadíos determinados porque se les niega -iba a decir el pan y la sal- se les niega el agua necesaria para poder regar. Y nosotros vamos a intentar solucionar ese tema.

Entonces, son actuaciones que se están haciendo, señor Godoy, señor Oltra. Yo creo que usted lo reconoce. Yo creo que tiene que ser duro venir aquí a hacer ese papel y me voy a coger un papel que hay ahí que dice no sé qué y yo de ahí que me digan lo que diga, yo de ahí no salgo y yo defiendo ese tema. No. Dicen: «Solo se han licitado diez carreteras». Mire, no sé si son diez o cuarenta, pero en presupuesto solo con tres o cuatro que les voy a decir multiplica cualquier cosa. Las últimas dos, creo que son dos en Castellón, dos modelos alemanes: la prolongación de la autovía de la Plana y desde Villanueva de la Alcolea hasta Torreblanca o desde la zona aeroportuaria.

Después van a hacer un Júcar-Vinalopó que no tiene usuarios, que han cogido a algunos alcaldes de la oreja y se los han llevado a Bruselas, claro, de su partido, y pocos, porque no quieren ir todos, para decir que van a regar; no sé qué campo van a regar, porque los ayuntamientos hasta ahora no se dedicaban a regar, se dedicaban a dar los abastecimientos a sus municipios. ¿No será para el abastecimiento? ¿Que es para regar el campo o el jardín que tienen ahí? Poco agua es esa ¿no? Sin embargo, a los usuarios que tienen que utilizar esas aguas, ustedes no han sido capaces de convencer ni a uno, porque las aguas no tienen calidad y porque las aguas, además, son excesivamente caras para poder sufragarla. Por lo tanto, tengan por lo menos la dignidad y la vergüenza de no confundir a la gente.

Dice de la acequia Real. Vamos a continuar con el compromiso con la Acequia Real y usted lo sabe. Con la Acequia Real tenemos el compromiso de hacer las obras y financiarlas, ellos hacer los proyectos y el suelo, que son sus fincas que utilizan para la agricultura, cederlo para poder pasar la tubería para regar. No hay manera. Ni nos cedieron el suelo, ni nos dieron los proyectos. Cuando nos dieron un proyecto y nos dijeron que tenían el suelo licitamos las obras y las adjudicamos, no las pudimos empezar, porque no nos dejaban pasar por la parcela. No sé si estaban dirigidos por alguien, a lo mejor sí, porque no les interesaba que esa obra se hiciera. Yo he llegado a pensar que podían estar dirigidos por alguien para no dejar que se utilizaran esas parcelas para llevar el agua. Pero es que es más. Es que luego no venían ni los proyectos, luego no venían ni los proyectos que se habían comprometido. Pero es más, es que todo eso se hacía para un mejor aprovechamiento del río y un mejor aprovechamiento para poderlo utilizar en otros puntos de la comunidad, utilizarlo en todos los sitios. A lo cual, también entre todos, les obligaron a decir que no.

Por lo tanto, señor Oltra, no hable de agua o, señor Godoy, no hable de agua, que mejor callar. La vergüenza de diez días antes de cargarse el Júcar-Vinalopó de ir allí con todos los alcaldes que ahora van a Bruselas a decir lo contrario de lo que decían el día 12 o 15 de julio aquí, de ver las obras que se estaban haciendo y de presumir diciendo que vamos a inaugurar y vamos a ponerla en marcha para luego, diez días después, cargárselo, eso solo lo hacen ustedes. Y además lo hacen sin rechistar y además aplaudiendo. Vergonzoso. Ni presupuestos ni no presupuestos. Ahí han dilapidado un montón de dinero de todos, lo han dilapidado y lo han tirado.

El senyor president:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transports:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller. Després de la seua exposició, ara ve la segona i última intervenció dels grups, per a sol·licitar algun tipus d'aclariment, per cinc minuts.

Té la paraula, en primer lloc, el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

Dia el conseller que no escoltava. No, jo sí que escolte. El que faig és que no veig el que vosté diu, no? Jo no ho veig en els papers que hem vingut ací a estudiar. Vosté ho diu i jo, doncs tindré de creure-ho o no, però en els pressupostos no està, ni en els de la conselleria ni en els de les empreses públiques.

Clar, si és que això no té de vindre ací, bé, doncs, no sé, doncs, mos presenta vosté un full en blanc i acabem ans, no? , per a què estem ací pràcticament quasi perdent el temps, no? Vosté no me podrà dir que les xifres que jo he dit són falses, perquè jo m'he limitat a llegir en una banda i en altra xifres dels mateixos pressupostos que vosté diu. Ara, que me diga ara vosté que és que ahí no està tot, val. Però si no està tot, per què no està? Perquè nosaltres no som endevins! Nosaltres no tenim la informació que pareix que té vosté, en el sentit que a banda del que hi ha ahí, que cada any hi ha menys. «Jo és que pense fer tot açò i tot açò i pense fer-ho amb estes fórmules i amb estos compromisos». Això mosatros no ho sabem!

O siga, t'enteres, doncs, quan veus un anunci de licitació o quan veus que comencen una obra determinada. Ara, per exemple, vosté diu: «No, és que l'any que ve comencem a pagar, doncs, el tema del peatge en ombra» de no sé quina obra. Clar, eixa és la conseqüència d'una situació que vosté es nega a reconéixer, no? , i és la mancança de recursos propis que té la conselleria. Cada volta té menys i té d'anar recorrent a este tipus de fórmules extrapressupostàries i més cares, que és el que li falta dir, més cares.

En tot cas, vosté tampoc ha contestat en cap moment cap dels interrogants que nosaltres teníem, que li hem plantejat, no? Jo li he plantejat uns quants interrogants sobre despeses importants, tant en despesa corrent, que han pujat. , perquè no me val l'excusa que diu ara: «No, és que en l'any 2007 començarem». Si jo no li parlava del 2007, estic parlant-li ja del 2006. Despeses importants en gasto corrent que s'han produït, què ha passat ahí? O siga, per què no se va preveure suficientment això? Els augments importants de personal en ferrocarrils, sense acabar d'estar, almenys, amb els papers en la mà, justificat suficientment.

El tema d'inversió que, bé, vosté dirà el que diga, no? La conselleria ja li hem dit les inversions que té en ferrocarrils i en l'entitat de sanejament. Si anem a l'ens gestor, les inversions en el 2006 eren 134 milions i en el 2007 són 135. Això és el que figura en els papers. Però, clar, si no valen els papers, doncs, apaga i

. O siga, tindrà de comprendre vosté que l'única font d'informació que tenim mosatros és la documentació que vosté aporta ací. Però, si és que no val, doncs, ja. Clar, és que mos quedem ja. Mos quedem desarmats! , no sé si és a dir el que pretén vosté, no?

Però sí que m'agradaria que contestara eixes preguntes que li he fet, perquè ahí hi ha coses que cal aclarir, a què se deuen eixos augments desorbitats, a què se deuen eixes baixes en els pressupostos en infraestructura del transport en un any en el que ha passat el que ha passat, que me pareix un tema preocupant. Vosté diu, és que hi ha inversions fortes en el transport públic. Doncs, a la millor és veritat, però en el paper no estan. En el paper no estan. Compromisos polítics en eixe sentit, no estan. Per tant, hem de confiar en la seua paraula. Doncs, no sé, ma pareix, senyor conseller, poca cosa en eixe sentit, no? , poca cosa en eixe sentit.

I me pareix, vaja, una cosa totalment inacceptable el que ha dit vosté del tema del Xúquer-Vinalopó. O siga, me pareix que després de la barbaritat que vostés volien fer en eixe traçat, la barbaritat i la inviabilitat, la inviabilitat. Que ja està bé d'enganyar la gent, vosté sap que eixos recursos mai estaven, vosté sap que Cortes de Pallás no estava en la disponibilitat que vostés estaven venent per ahí i vosté sap també expressions -per utilitzar una paraula fina- que estan fent davant de determinats col·lectius, des de pagar-los, via subvencions -tema Fundació Aigua i Progrés, via paelles- el que faça falta, a pressions no ja de tirar de l'orella, l'exemple que ha dit vosté, a la millor de pillar del coll, i aquí no te meneges, no te'n vages amb estos, no te despenges de mosatros, i això hi ha més d'un col·lectiu, per no parlar dels que en alguns casos vostés mateixa han posat el front.

Estan dificultant al màxim donar una solució, perquè a vostés el tema de l'aigua no els interessa com una qüestió de resoldre un problema, al contrari, volen mantindre viu eixe problema i arribar a les eleccions amb eixe problema damunt de la taula, perquè pensen, i jo crec que desencertadament, i encara que fóra encertadament, crec que és un error polític, que per intentar guanyar

vots mantinguen un conflicte tan important i tan greu i que tant està dividint la ciutadania valenciana com és el de l'aigua. Per què no se posen ja a treballar en buscar una solució, en fer els deures en primer lloc, complir.

No complixen en estos pressupostos en el tema de sanejament, de reaprofitament de recursos. No! Si vosté mateixa, l'altre dia, i el president, ja remetien a l'any 2010, que a l'any 2010 reutilitzarem. Però, com a l'any 2010 encara! Encara estem aixina? , abocant recursos importants a la mar i culpant al pobre riu Ebre que els tira, i mosatros estem tirant-los. Home, això, senyor conseller, me pareix una actitud clarament partidista d'un problema que deuria ser un problema d'estat i deuria resoldre's llevant la connotació electoralista. Des d'eixe punt de vista me pareix absolutament deslegitimada l'opció que vosté ha estat desenvolupant.

El senyor president:

Té la paraula, en representació del Grup Socialista, el senyor Godoy, per cinc minuts.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

Senyor Godoy, quan puga.

El senyor Godoy García:

El senyor president:

Després de la intervenció dels grups polítics, té la paraula el senyor conseller per a rematar la seua compareixença, també per cinc minuts.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Moltes gràcies, president, i gràcies, diputats.

(So d'un mòbil)

Pero es que en el tema de agua, hemos hecho la política de depuración, reutilización en el área metropolitana de Valencia y en el área metropolitana de Alicante, que no se había planteado nunca. Usted sabe que el tratamiento terciario de Pinedo, la reutilización que se está haciendo en Pinedo, las posibilidades de agua a la Albufera, como ha habido este verano, eso creo que es algo modélico. Exactamente igual que se está haciendo en la zona de L'Alacantí y en la zona de Elche con el tratamiento terciario en la desalación y la reutilización, para que las gentes del Tajo-Segura, que si no se ponen valientes, lo pueden perder también, lo pueden perder también, para que lo puedan utilizar. Y todo eso se está haciendo con presupuesto nuestro y con dinero nuestro.

El senyor president:

Senyor Godoy.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

. como son también las obras de plataforma reservada que se está haciendo, que se está haciendo, que se está haciendo en la zona. en Castellón. O como es el tranvía de L'Horta Sud, que está planteado como una concesión para poderlo realizar e iniciar, con una partida para el 2007. Todo eso hace 639 millones de euros y significa un crecimiento del 25% respecto del año pasado. Por lo tanto.

El senyor president:

Senyor conseller, quan puga.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller, per la seua compareixença.

Senyories, hem acabat esta compareixença del conseller d'Infraestructures i Transport. El despedirem i, a continuació, i de forma immediata, rebrem el conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, per a fer l'última compareixença que mos queda.

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 30 minuts)

(Es reprén la reunió a les 18 hores i 42 minuts)

Compareixença del conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa

El senyor president:

Senyories, bona vesprada.

Anem a reprendre la Comissió d'Hisenda i Pressupostos, que havíem parat feia un moment, després de la compareixença del conseller d'Infraestructures i Transport.

Tenim ací en estos moments al conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, que li donem la benvinguda, a d'ell i a tots els membres del seu gabinet que l'acompanyen. El conseller d'Economia i Hisenda mos va a presentar o a exposar els seus pressupostos per a l'any 2007, igual que han fet la resta de consellers fins ara.

Té vosté la paraula, senyor conseller, quan estime oportú començar.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Como les decía, tres años, el presupuesto para el cuarto, años en donde se ha conjugado ilusión, trabajo, esfuerzo, con la defensa de nuestras señas de identidad, con progreso, con crecimiento económico, con creación de empleo, con mejora de las políticas sociales, con modernización de los servicios públicos y con un impulso claramente de nuestras infraestructuras.

Por este motivo, les puedo asegurar que estamos ante un presupuesto en equilibrio, que cumple con lo dispuesto en el programa de estabilidad, que nos va a permitir asegurar el crecimiento económico, la generación de empleo, la mejora de los servicios públicos y el mantenimiento de la cohesión social.

Respecto a estos objetivos que les acabo de mencionar, he de decirles que la última actuación relativa al proceso de concertación social ha culminado, como es conocido, con la actualización y desarrollo del pacto valenciano por el crecimiento y el empleo, que ha considerado, además, de manera específica la situación de los sectores denominados tradicionales en la industria valenciana, así como también la potenciación de los sectores emergentes mediante la creación del Observatorio de la industria y de los sectores económicos valencianos formalizado mediante el Decreto del Consell 59/2006, de 2 de mayo, como órgano de carácter consultivo, de participación y propuesta en cuanto a las actuaciones que desarrolla o pueda desarrollar la Generalitat en los sectores económicos e industriales, insertándose ese observatorio en la comisión de seguimiento del Pacto valenciano por el crecimiento y el empleo.

En cuarto lugar, dentro del programa de planificación y previsión económica, les hablaré de las principales actuaciones relacionadas con el Fondo Social Europeo. Está previsto que durante el 2007 se siga gestionando el programa Eurodisea, en el que la Comunidad Valenciana participa ininterrumpidamente desde 1987, siendo además miembro de su comité director. Se trata, como saben, de un programa de intercambio de jóvenes trabajadores entre distintas regiones de Europa, auspiciado por la Asamblea de Regiones, y, en nuestro caso, cofinanciado por el Fondo Social Europeo.

Como ya les he mencionado al comienzo de mi intervención, este es el último de los presupuestos correspondientes a la VI legislatura. Y esto, si ustedes me lo permiten, me lleva a hacer un breve balance de los beneficios fiscales alcanzados a través de las medidas que durante estos años hemos ido introduciendo.

Y, asimismo, en cuanto a las deducciones del impuesto de la renta de las personas físicas introducidas por la Generalitat en los años 2004 a 2007, éstas han beneficiado a 956. 000 contribuyentes, lo que les ha supuesto un ahorro de 96,3 millones de euros.

Me detendré en comentarle algunas de las medidas que afectan a los dos primeros de los impuestos que les he mencionado. Estas medidas se van a concretar, en lo que al impuesto sobre sucesiones y donaciones se refiere, en los siguientes aspectos:

En primer lugar, se establece una bonificación en la cuota del impuesto del 99%, aplicable en las adquisiciones mortis causa por los descendientes, cualquiera que sea su edad, por los ascendientes o por el cónyuge del causante, que tengan su residencia habitual en la Comunidad Valenciana a la fecha del devengo del impuesto.

Es decir, señorías, se va a llevar a cabo la supresión definitiva del impuesto de sucesiones y donaciones entre padres e hijos -como era ya intención anunciada por el Consell-, para ascendientes, descendientes y cónyuges, lo cual va a beneficiar a 49. 000 valencianos más al ejercicio que viene, que en total se van a ahorrar cada año 152,7 millones de euros. Este impuesto, como saben, se ha ido eliminando progresivamente desde el año 2004 hasta la supresión definitiva que va a tener lugar en el año 2007.

Del mismo modo, se va a eliminar el impuesto de donaciones de hijos a padres y de padres a hijos, lo cual, en términos cuantitativos, y en los límites definidos anteriormente, va a beneficiar a 9. 000 valencianos al año y les supondrá un ahorro de 11,1 millones de euros también en cada uno de los ejercicios.

Cambiando de tercio, señorías, una buena gestión patrimonial es uno de los objetivos que han caracterizado las actuaciones que en dicha materia se han ido adoptando a través de los sucesivos presupuestos de esta legislatura. En el proyecto de presupuestos que hoy les presento, el programa de patrimonio de la Generalitat asciende a 19,6 millones de euros, comprendiendo medidas tales como las relativas a la administración de bienes de la Generalitat o en la planificación y control de sus inversiones patrimoniales, concretándose de manera breve y como ejemplo, entre otras, en las siguientes actuaciones.

. , que, a pesar de la gracia que les hace a sus señorías, es la mayor producción del cine europeo, y se está rodando en estos momentos en los mejores estudios del cine europeo, los de la Ciudad de Luz en nuestra comunidad.

Señorías, la Ciudad de las Artes y las Ciencias sigue su desarrollo de forma imparable. A los 14 eventos programados de su inauguración por el Palau de les Arts Reina Sofía han asistido más de 22. 000 espectadores que han disfrutado de una programación de altísima calidad en un edificio ya reconocido internacionalmente como único a nivel mundial.

Por último, señorías, respecto a la Sociedad Proyectos Temáticos de la Comunidad Valenciana SA, cuyo objeto, como saben ustedes, es la puesta en marcha de distintos proyectos impulsados por la Generalitat, ésta sigue cumpliendo también con su función de vertebración del territorio de la comunidad, coordinando distintos proyectos e inversiones en las tres provincias de la misma. En este proyecto de presupuestos tiene previstas diversas acciones, como, y a título de ejemplo también, las obras que se están ejecutando para que pronto sea una realidad, lo será el ejercicio que viene el auditorio de Torrevieja, las actuaciones necesarias para el próximo inicio de las obras del Centro Cultural de Benidorm, así como también la participación de la Generalitat en el Palacio de Congresos y Auditorio de Alicante, el palacio de congresos, por un lado, y auditorio, por otro. O proyectos muy importantes en la provincia de Castellón, como es L'Espai Firal o la Ciudad de la Música en Benicàssim, que cuentan ya con unos presupuestos de 8 millones y 4 millones respectivamente para el próximo ejercicio 2007. Permítame que resalte que la Ciudad de la Música es un proyecto con el que el Consell pretende, aprovechando las potencialidades del más que consolidado Festival Internacional de Benicàssim, para desarrollar en Castellón una industria musical que, sin lugar a dudas, va a generar nuevos puestos de trabajo y una altísimo valor añadido.

Por cierto, señorías, en el último mes los datos de paro registrado evidencian que somos la comunidad autónoma donde más ha bajado el paro en términos absolutos y la segunda donde más ha bajado en términos relativos, detrás de Extremadura. Lo digo porque hay gente muy aficionada, personas, a utilizar los datos de paro registrado cuando les conviene y olvidarse de las encuestas de población activa, o a veces a utilizar lo de la encuesta de población activa y olvidarse de los datos de paro registrados. Pues, en este caso, yo hago un repaso sobre todos ellos, sin olvidarme de uno que yo considero muy fundamental, aunque a lo mejor ustedes entienden que por cierto cariño la afiliación -cariño personal-, la afiliación a la Seguridad Social, pues aquí fuimos la comunidad en la que más creció en el último mes la afiliación a la Seguridad Social, tanto en términos absolutos como en relativos. O lo que es lo mismo, dicho de otra manera, la comunidad que más empleo creó en el pasado mes de octubre, en términos absolutos y en relativos, de todas las que componen el estado español.

Pues bien, señorías, justamente para continuar con estos favorables resultados, el presupuesto del Servicio Valenciano de Empleo asciende, como les he dicho, a 443,1 millones de euros, lo que representa un aumento sobre el ejercicio anterior de 36,2 millones de euros, es decir, un crecimiento del 8,9%. Incremento que se produce fundamentalmente en las políticas de formación y de empleo, que conjuntamente aumentan un 10,1, como les he mencionado al comienzo de mi intervención, con 35,3 millones de euros adicionales.

Vamos a llevar a cabo actuaciones relativas a la mejora de las líneas destinadas a financiar convenios para la formación e inserción de colectivos con dificultades de incorporación al mercado de trabajo, como el convenio con la mancomunidad de municipios de la Vall d'Albaida, destinada a discapacitados y dotado con 150. 000 euros, y el convenio con Ceim, dotado con 100. 000 euros y destinado al colectivo de inmigrantes.

Como les decía, el segundo de los programas más importantes que integran el área del Servicio Valenciano de Empleo y Formación y del que les voy a hablar es el relativo al de fomento del empleo, que se ve incrementado en estos presupuestos en 5,1 millones de euros, un 3,3%, concentrándose dicho aumento en el capítulo de transferencias corrientes cuyo destino va a estar orientado a mejorar y reforzar las líneas presupuestarias que contienen los compromisos alcanzados con los agentes económicos y sociales.

Señor presidente, señoras y señores diputados, el proyecto de presupuestos de la Conselleria de Economía, Hacienda y Empleo para 2007, que hoy les he presentado, último correspondiente a esta VI legislatura, forma parte de los presupuestos, del conjunto de los presupuestos de la Generalitat para el ejercicio 2007. Tiene claramente marcadas unas líneas de actuación política continuistas con un esfuerzo que empezó hace más de 11 años y que se ha visto claramente reforzado en los últimos tres. Un proyecto de presupuestos pensado en la gestión del presente, pero también en preparar el futuro, porque es un proyecto de presupuestos más humano y social, porque potencia nuestra capacidad de crecimiento y la productividad de nuestra economía, porque baja los impuestos, porque aboga por una comunidad más próspera y sostenible y porque impulsa de manera decidida las políticas de empleo y de formación.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller, per la seua exposició. És el moment que els grups polítics prenguen la paraula per a manifestar la seua opinió respecte al pressupost que vosté ens ha plantejat ací a la Comissió d'Hisenda.

En primer lloc, té la paraula el senyor Oltra, en representació de l'Entesa.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyor conseller, vosté ha estat xarrant durant 45 minuts. Nosaltres, evidentment, tenim el que tenim, deu minuts i això ens obliga a seleccionar, inclús a no poder xarrar de tot el que seria interessant en estos moments. Vosté jo crec que ja coneix l'opinió nostra sobre els pressupostos que tant vosté com els seus antecessors han vingut presentant. Nosaltres els hem qualificat sempre de pressupostos molt poc creïbles, fonamentalment per diverses raons. Una de elles són les modificacions que sobre la marxa vénen produint-se, que superen el que seria, diguem, políticament acceptable. Després un nivell d'execució molt baix, especialment en algunes àrees, com podria ser inversió, transferències de capital, etcètera.

En tot cas, si no es fia del que nosaltres diem, tenim en la documentació que ens ha passat la liquidació de l'últim exercici complet, el de l'any 2005, on d'un pressupost inicial de 10. 552 milions d'euros, les modificacions produïdes suposaren 1. 110 milions d'euros. Això vol dir que les modificacions van a afectar a més del 10% del pressupost. Jo crec que és una xifra important, més tenint en compte que eixes modificacions, lògicament, no passaren per les Corts i que la disponibilitat d'esta quantitat immensa de diners va estar d'alguna manera a lliure disposició de les conselleries corresponents. Ahí hi ha un tema delicat i que ha sigut una constant en el seu comportament i que m'imagine que, com vosté diu, ja que és l'últim, també continuarà en la mateixa línia.

El nivell d'execució provocà que el capítol I, de personal, en eixe pressupost augmentara un 5% sobre allò pressupostat. El capítol II, la despesa corrent, augmentà quasi un 9%. Però, en canvi, el capítol VI, d'inversions reals, baixà un 8,5%, més de 70 milions d'euros. I a nosaltres particularment ens pareix preocupant, perquè vosté sap que nosaltres creem que hi ha un gran dèficit en infraestructures i en equipaments en la nostra comunitat. Probablement tinga vosté raó en què ens hem convertit en un referent internacional però d'algunes coses, que no sé si val la pena, en qüestions com Terra Mítica, la Volvo Ocean Race, que encara no ho ha dit, supose que ho dirà ara després, i qüestions d'este tipus. Però crec que també som un referent quant a la no disponibilitat de llits hospitalaris suficients, dels barracons escolars, etcètera, el que vosté ja sap.

En el pressupost d'ingressos d'eixe any 2005 també ens crida alguna cosa l'atenció. Els ingressos per impostos indirectes, que eren inicialment 2,5 vegades l'import dels directes, tingueren una modificació durant l'any a l'alça de 673 milions d'euros, una modificació important, amb la qual cosa els impostos indirectes acabaren suposant un 500% més que els impostos directes. Això en el pressupost de 2005. I aquesta tendència va continuar amb el de 2006 que fins el 30 de setembre, que és l'última informació que tenim, on els 4. 683 milions en impostos indirectes gaudixen d'un increment de 170 que feia també que acabaren suposant els impostos indirectes més de dos vegades i mig els directes.

Probablement això i el fet d'algunes denúncies, entre altres nostres, vosté recordarà que li férem una pregunta, este diputat li va fer una pregunta per la via d'urgència de què estava passant fonamentalment amb determinats impostos lligats al tema de transmissions patrimonials que tots els anys observaven unes quantitats desorbitades de increments en aquest impost no previstes i que anaven destinades allà on es volguera. No sé si eixa serà la raó que s'havia arribat a unes xifres tan escandaloses que el que tocava d'alguna manera era blanquejar, blanquejar eixa situació. I de ahí ve, després podrem comentar, l'increment important que ja sí que oficialitza vosté en este aspecte en el pressupost de l'any 2007.

També ens crida l'atenció una qüestió molt puntual, que són més de 16 milions d'euros, que són el capítol III, de despeses financeres, que hi ha una quantitat important de diners en diferents conselleries, inclosa la seua, per exemple, en la qual són unes despeses no previstes, no pressupostades i que no tornen a pressupostar-se per a l'any que ve, curiosament, a excepció de dos conselleries, i que no trobem justificació a eixa quantitat. No sé si tindrà alguna cosa a vore, per exemple, el conseller d'Infraestructures que abans ha estat ací i ja s'ha confessat que és que a partir de l'any que ve es comença a pagar allò del mètode alemany en la seua conselleria i comença l'època de més vaques primes encara.

Nosaltres, per tot això, hem considerat que aquest pressupost, al contrari del que vostés diuen, probablement, siga el més desigual de la història. Els impostos indirectes per a l'any 2007 pugen el 25% pràcticament, fins a 5. 845 milions d'euros. Creem que és una quantitat absolutament desorbitada.

En el tema d'estos impostos, per exemple, el de transmissions patrimonials i actes jurídics documentats arriba a pujar al 45%. El de procedent de l'IVA el 21%, que són impostos indirectes; en impostos directes el Irpf el 15% i el de capital baixa el 30%, com a conseqüència de les bonificacions que vosté ha plantejat. Bonificacions que per a nosaltres ens pareixen en un nivell general perilloses, perilloses i demagògiques. Per què? Perquè no estableixen un límit raonable. Perquè, clar, pot ser interessant que per a una part important de la població eixes bonificacions pogueren existir. Però quan vostés plantegen que el límit per a poder acollir-se a elles siga el de 2 milions d'euros i l'altre dia un responsable de la conselleria deia «és que això és una cosa molt comú, qui no té un patrimoni de 2 milions d'euros». Era un secretari autonòmic i ací ens quedàvem. No sé, seré

a la millor, no sé. Però no sabia jo que hi havia tanta gent. Per què, si de veritat no vol plantejar una bonificació a tots els valencians.

El senyor president:

Senyories, guarden silenci, per favor.

El senyor Oltra i Soler:

. i que no servixca perquè aquelles persones que no ho necessiten. ? Jo crec que una persona que té un patrimoni preexistent igual o superior als dos milions d'euros, el que té de fer és pagar els seus impostos. Perquè, entre altres coses, si no els paga, el pagarem els altres per ell. Per tant, jo crec que si. Bé, nosaltres anem a fer la mateixa esmena que l'any passat, establir eixe màxim en mig milions d'euros, que ja me pareix una quantitat més que respectable. Que a partir d'ahí que la gent pague el que té de pagar, perquè, clar, si no ho paga algú, doncs, ho pagaran altres, no? Per tant, considerem que això és un tema a on s'està fent un tractament molt delicat per part de vosté.

Després, este és un pressupost també molt poc inversor. Solament el 5,70% del pressupost es dedica a aquesta qüestió. En un pressupost que puja el 12,1%, doncs, el 5,70. Això suposa un augment de 1. 400 milions d'euros sobre l'anterior, i d'ell solament 92 milions més sobre l'any anterior són per a inversions. O siga, hi ha una renúncia expressa, per no dir una despreocupació expressa per part de vostés al tema inversor. I no cal millor prova per a un política privatitzadora i que demostra la nul·la voluntat de resoldre els dèficits socials i que també confirma, per altra banda, per si hi havia algun dubte, la situació de fallida tècnica de la Generalitat.

Ens pareix també molt preocupant el tema de la modificació de la llei d'hisenda que se planteja en la llei d'acompanyament, en el tema també de blanquejar o de legalitzar pràctiques jo crec que absolutament improcedents, per dir-ho també suaument, com pot ser la cèlebre trobada de factures sense consignació pressupostària. O siga, amb la mesura que vostés van aprovar en la llei d'acompanyament, jo crec que s'obri un camí, o se legalitza, millor dit, un camí molt perillós. De la mateixa manera que, per exemple, està passant en les empreses públiques, de la qual vosté, a més, és directament responsable d'unes quantes, probablement de les que més perden, curiosament, no? Nosaltres, l'altre dia, en una roda de premsa qualificàvem de verdadera pandèmia, no? , el que està passant en les empreses públiques, cada any n'hi ha més. L'any passat crec que eren 40 o 42, ara en són 50 i, bé, el ritme este és impressionant. Perden diners per un tub, no?

O siga, vosté mateixa mos garantixen que en el pressupost del 2007 les pèrdues d'estes empreses seran d'al voltant de 329 milions d'euros en eixe any i que el deute total pujarà a més de 7. 200 milions d'euros. ¿No se plantegen vostés algun tipus de solució o esta espiral té de continuar permanentment? ¿Algun pla de sanejament, alguna fórmula que evite que els valencians i valencianes continuen aixina?

Per exemple, en el tema de la societat Parc Temàtic, ara mos anuncia el tema de la fundació de l'esfera armil·lar. Bé, encara que siga constitució i projectes, no? O siga, un altre invent no prioritari, no necessari, i que va a costar-mos una fortuna a tots. ¿És que la societat Parc Temàtic no té ja suficient problema amb un deute reconegut a llarg i curt termini que està al voltant de 645 milions d'euros? En l'any 2006 eren 539. Són xifres, en pareix, absolutament desbaratades. Curiosament, també se produïx un ball de xifres, que ens agradaria que poguera contestar-mos, no? , perquè el pressupost anuncia pèrdues per explotació per 74 milions, i ens diu que al 31 de desembre del 2006 hi havia una previsió de 84 milions. El pressupost de 2006 preveié unes pèrdues de 65 milions. ¿On està la diferència de quasi vint milions en pèrdues en un any? ens agradaria que eixa qüestió. L'hem feta també en el que respecta al conseller d'Infraestructures, però no mos l'ha contestat.

La secció 20, despeses diverses, torna a preveure unes aportacions, o una forma de tirar els diners, de 54 milions i mig d'aportacions a esta societat, 119 milions més com a aportacions al capital de Cacsa; 18 milions per al consorci de la copa de vela

, etcètera. ¿No creu que ja està be de plantejar-se este tipus d'esdeveniments ruïnosos no prioritaris? No sé si donen o no donen imatge, però crec que no és precisament el més necessari.

El tema de Cacsa, que vosté coneixerà perfectament, que s'anuncien unes pèrdues de 47 milions d'euros per a l'any 2007, acumularà més de huit-cents milions de deute a llarg i curt termini.

El senyor president:

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Això de la Ciutat de la Llum. Bé, doncs, jo crec que sí que ens agradaria, en tot cas, que puguera contestar-mos a què ha vingut eixe canvi de criteri en la ubicació dels platós aquàtics, perquè em pareix un atemptat ambiental en tota regla a la costa alacantina, un espai emblemàtic, que va a encarir el projecte. Espere que el ministeri no l'autoritze i que m'agradaria que justificara eixe canvi.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula ara, en representació del Grup Socialista, la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

Usted habla de presupuesto inversor, lo dice y lo repite, le suma las inversiones privadas, las públicas, las de los vecinos de enfrente. La realidad es que es un presupuesto donde las operaciones corrientes, el gasto corriente aumenta el 12%, las operaciones de capital, lo que les dejaríamos a nuestros hijos, aumentan el 4. Tres veces menos, conseller.

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Los grandes proyectos. Parece ser que aquí, señor conseller, solo se habla de grandes proyectos por parte de la oposición para criticarlos, para mancillarlos y para echar por el suelo la rentabilidad económica y social de esos grandes proyectos. Da igual las veces que venga, señor conseller, a esta comisión. Da igual. Yo encantado de que venga, pero ya le anticipo que da exactamente lo mismo. ¿Cuántas veces ha explicado usted aquí, señor conseller, la creación de empleo de esos grandes proyectos o el impacto sobre la riqueza en esa comunidad? Y yo le pediría que a pesar de que creo que no les interesa a la oposición saber por qué es buena la Ciudad de la Luz, por qué es buena la Ciudad de las Artes y las Ciencias, por qué va ser buena la esfera armilar. Y yo me siento orgulloso, como castellonense, de que hoy usted anuncie el Espai Firal de Castellón o la Ciudad de la Música. Y claro que son buenos. Pero ilustre una vez más a sus señorías con lo que suponen los beneficios de estos grandes proyectos para los valencianos.

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Y además, lo hace suprimiendo el impuesto de sucesiones y donaciones, cumplimiento de un compromiso electoral, que les chirría, no porque se elimine sino porque es un cumplimiento, y ellos no están acostumbrados a asumir ningún cumplimiento, ni de sus propios programas.

Y además, les concede una nueva deducción a las mujeres con hijos para que puedan conciliar su vida familiar y laboral.

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Després de la intervenció dels tres grups polítics, té la paraula.

-señor Camarasa. - el señor conseller per a donar complida contestació al que s'ha plantejat.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

(Remors i rialles)

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Y coincido con el señor Costa que a lo mejor, claro, este año hablar de las cuestiones relacionadas directamente con las áreas de competencia de la Conselleria de Economía, Hacienda y Empleo le resultaba algo difícil a su señoría. Porque, miren, de empleo, que es lo más importante que puede conseguir un gobierno, ¡ni una palabra de ustedes! ¡Ni una palabra! De empleo, ¡ni una palabra! Ni de la señora Moreno ni del señor Oltra. Yo sé que es difícil que puedan ustedes hablar de empleo. Llamaron a este gobierno «el gobierno del paro»; y hoy este gobierno, con sus políticas, es quien consigue que esta comunidad sea la que más empleo crea de toda España. Es difícil para ustedes hablar de empleo. Llamaron a este gobierno «el gobierno del paro y el presidente del paro»; y 323. 000 puestos de trabajo creados en lo que va de legislatura. Llamaron a este gobierno «el gobierno del paro»; y tenemos la tasa de paro más baja de nuestra historia, 8,2, incluso la hemos tenido por debajo del 8 hace un par de trimestres, según la encuesta de población activa. Les es difícil hablar de empleo.

Tampoco han hablado ustedes mucho de todos los aspectos -no sé si soy demasiado prolijo en mi intervención y les ha aburrido o es que están de acuerdo con ello-, pero relacionados con la Dirección General de Economía, con el Instituto Valenciano de Finanzas, cómo hay que fomentar la competitividad de nuestros tejidos productivos.

Tampoco les he oído a sus señorías hablar mucho, excepto algunas cuestiones particulares -que ahora contestaré-, respecto a las políticas tributarias. Bueno, el señor Oltra ha sido más claro, he de reconocérselo. El señor Oltra ha sido más claro y ha dicho: «Yo no rebajaría los impuestos que ustedes rebajan». Nosotros sí, señor Oltra, claro que rebajamos y eliminamos el impuesto de sucesiones y el de donaciones con ciertos límites entre padres e hijos. Es la diferencia entre sus políticas y las nuestras. Y es con lo que nos presentamos a las elecciones, unos y otros, y así nos va hasta ahora a unos y a otros. Pero, desde luego, la señora Moreno, de cuestiones también ligadas a rebajas de impuestos y deducciones, ni una sola palabra.

cuatro veces al año, una vez después de cada trimestre, como saben perfectamente sus señorías. Ya sé que pueden decir: «¿y por qué no las trae usted cada semana? ». Bueno, pues, es un poco sistemático. Y hay muchas semanas que no hay modificaciones presupuestarias. Si a ustedes, a sus señorías, ya les hago esa parte de trabajo de agruparlas por trimestres, pues ya pueden conocer mejor cuál es la ejecución del propio presupuesto.

Por cierto, señor Costa, y yo creo que ya acabando con ese debate, algunos muy aficionados al mismo, que también lo he encontrado con rapidez, hay quien se empeña en decir que no, que la inversión del Estado en nuestra comunidad crece presupuesto tras presupuesto en los últimos tres años y que además estamos acercándonos a nuestro porcentaje de participación en el PIB, compromiso del señor Rodríguez Zapatero con el secretario general del Partido Socialista del País Valenciano. Pues, miren ustedes: «Proyecto de presupuestos generales del Estado para el año 2007, Comunidad Valenciana, sector público estatal, administrativo, empresarial, y fundacional. Comunidad Valenciana, el 8,9». Si quieren ustedes la misma página de 2006, no les vuelvo a leer todo el encabezamiento, el 9%. Curiosa manera de mejorar, pasar del 9 al 8,9. A mí me parece que lo que se hace ahí es una política del cangrejo, que cree que adelanta pero que en realidad va para atrás. Porque, ¿cómo se puede mantener que la inversión pública estatal está creciendo en nuestra comunidad si cuando el propio informe económico y financiero, de un año y de otro de los presupuestos generales del Estado, negro sobre blanco, determina claramente que está bajando el porcentaje de esa inversión pública en la Comunidad Valenciana? Y aún hay quien va hasta los despachos del presidente del Gobierno y vuelve diciendo que nos acercaremos con este gobierno cada vez más a nuestro porcentaje de participación en el PIB, que ronda el 10%.

Ayer tuvo ocasión de hacerlo el vicepresidente económico del Gobierno. Hoy lo ha hecho el presidente del Partido Popular. Participar en el Congreso que ha hecho el Instituto de la Empresa Familiar en la Ciudad de las Artes y las Ciencias. Le puedo asegurar que de todos los presentes, con independencia, desde luego, de sus ideas políticas, no ha habido ni uno que no haya dicho «¡qué maravilla han hecho ustedes aquí en la Comunidad Valenciana, qué maravilla es este Palau de les Arts y el conjunto de obra que han hecho ustedes aquí, y estamos encantados de poder venir aquí a realizar estas cosas! ».

Yo sé que a ustedes a veces lo que les puede molestar es que ahora pase en Valencia lo que no pasaba antes. Pero, miren, ahora en Valencia pasan cosas. Es más, si alguna cosa tiene que pasar normalmente en muchos aspectos y en muchas materias sucede en Valencia, cuando antes en Valencia no sucedía absolutamente nada. Si le molesta, señor Oltra, a nosotros desde luego no.

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Pero es que, además de sus palabras podría entenderse que lo que estamos haciendo es aumentar la presión fiscal individual por ese mayor peso de los impuestos indirectos. Y nada más lejos de la realidad. Dígame usted qué tipo hemos subido al alza dentro de la capacidad normativa que tiene la comunidad autónoma en algunos de los impuestos indirectos. Ninguno. Siguen siendo exactamente los mismos que había el año pasado. ¿Por qué hay más ingresos? Por los impuestos indirectos. ¿Por qué pesa más? Por la propia dinámica de la situación económica. Una situación económica de crecimiento que trae consigo que en el caso de los que están gestionados por la Generalitat, el impuesto de transmisiones patrimoniales y actos jurídicos documentados, esté creciendo mucho más porque hay muchas más transmisiones patrimoniales y actos jurídicos documentados, no porque nadie les haya subido el tipo de ese impuesto al conjunto de los valencianos. A ver si al final, señor Oltra, usted va a querer que también ya disminuya la actividad económica para que tengamos menos impuestos indirectos en el peso de los ingresos tributarios.

(inintel·ligible)

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Yo, señoría, no cojo los datos y los utilizo de forma sesgada, los cojo todos. El problema de sus señorías es que solo cogen el que les interesa normalmente y a veces se llevan sorpresas en los debates, como esta, al hablar del endeudamiento galopante de las empresas públicas. Y resulta que donde ustedes gobiernan es bastante peor.

Y ha acabado con una mención, por contestarlo todo, respecto a los cambios de los platós acuáticos en Ciudad de la Luz. No ha habido ningún cambio, el proyecto es exactamente el mismo antes que ahora, el mismo, exactamente el mismo antes que ahora. Desde luego, desde que yo lo conozco están siempre allí. El único problema que hay es, y lo entiendo también, que ministerio competente es el que tiene que ver la declaración de impacto ambiental y autorizar, porque están en franja marítimo-terrestre el que se pueda o no se pueda realizar una infraestructura de este tipo. Nunca han dejado de estar proyectados en el sitio que están y les voy a decir porqué, es muy sencillo. Lo que tienen estos platós acuáticos es que hechos justamente al lado del mar permiten que dé una sensación cuando se filma sobre ellos de continuidad con la propia línea del horizonte. No tiene ningún sentido estar en otro sitio, es que no podrían estar en otro sitio, es que nadie hace un plató acuático en medio de la tierra, porque no le vale para nada, al final solo tienen una piscina grande. Todos los platós acuáticos que en el mundo hay están justamente al lado del mar para que se produzca ese efecto de filmación exactamente en el mismo sitio que estaba previsto desde el inicio de la configuración del proyecto.

A su señoría le parece poco, le parece poco que en el período en el que estamos, según datos del INE, más la última previsión que hemos realizado, vayamos a crecer un 3,1% en esta legislatura. La previsión para España, datos más previsiones es del 3,3, superior a la nuestra. Pero, claro, es que la última vez que ustedes gobernaron aquí, en su última legislatura, el producto interior bruto regional creció un 0,6%, datos del Instituto Nacional de Estadística. Pues si aquellos les parecía a ustedes bien, un 3,1 les tiene que parece estupendo, porque triplica los crecimientos que ustedes conseguían para nuestra economía cuando gobernaban en nuestra comunidad esa última legislatura.

¡Qué casualidad que a las demás nos lo pusieron en términos absolutos! , de -730 usted, a -271. Cataluña sale un -700, pero luego no lo comparan con la cifra. ¿Por qué? Porque la cifra del programa de estabilidad para Cataluña era superior a esos -700 millones. Porque Cataluña no cumplió con el objetivo en términos absolutos de déficit, aunque sí en términos relativos. Y tuvo un déficit en el ejercicio 2005 superior al que había determinado en su programa de estabilidad. Porque donde ustedes gobiernan, señoría, parece ser que estas cosas les parecen bien y donde ustedes son oposición, también en estos términos, critican estas cosas y les parecen mal.

Señoría. ese espíritu crítico, a veces les pierde. No conozco ninguna maqueta del complejo administrativo Nueve de Octubre. Usted me ha dicho que incluso yo la presenté. Si la hay no sé dónde está, porque yo no la he visto nunca. Nunca. Presenté. No, no. Presenté -si sí que me acuerdo de lo que hago-, presenté en su momento cuando el concurso de ideas se resolvió, las distintas ideas que habían presentado los distintos gabinetes de arquitectos e ingenieros y en la ganadora, que yo recuerde, no había maquetas, sino que eran paneles, paneles, en los que se explicitaba cómo sería lo que allí quedaría.

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Y por último. bueno, respecto a los beneficios fiscales, se lo ha contestado el señor Costa. Pero vamos. es que está en el articulado de la ley: los 688 millones de beneficios fiscales que están ahí. Y luego, dudan ustedes de la Intervención General o, a veces, la Sindicatura de Cuentas, cuando le viene bien, es lo más -que no digo yo que no- riguroso del mundo, y cuando les viene mal, no les interesa ni mirar el informe del síndico.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Anem doncs a l'última intervenció per part dels grups polítics.

Té la paraula el senyor Oltra per cinc minuts.

El senyor Oltra i Soler:

Bé, senyor conseller, no sé si s'haurà adonat que en la resposta a nosaltres ha ocupat més temps que en el defensa dels pressupostos?

És a dir, que li agrada xarrar, això em pareix que és evident. No sé si és que en altres llocs no el deixen i aprofita quan ve ací. Però la veritat és que, bé, ha sigut tot una marató. No m'atrevisc a dir-li, no siga cosa que ara me diga: «Damunt, si no parle, me critiquen i si parle molt també me critiquen», que és un poc una excusa recurrent que observe en vosté.

Clar, en eixe cas és impossible poder competir, és a dir, vosté no té límit i a més l'aprofita al màxim. Ja ve preparat i, lògicament nosaltres estem indefensos davant el que suposa limitacions de cinc minuts o de deu minuts davant.

El senyor president:

Senyories, guarden silenci, per favor.

El senyor Oltra i Soler:

. d'eixa lliçó magistral.

Però nosaltres no hem vingut a classe. Nosaltres hem vingut a debatre els pressupostos. Sentint-lo a vosté, si no fóra perquè tenim davant uns papers que és un projecte de pressupostos i que diu unes determinades coses, a la fi diríem: «Xe, doncs este home, mira que té raó i és un home que no el comprén ningú. Cal vore com estem d'equivocats». Però clar, quan un veu. i diu: «Xe, però anem a vore. Però les empreses públiques estes tan fantàstiques, astò és aixina o és mentida que deute va a superar els 7. 210 milions d'euros quan acabe el 2007. Això és veritat o és mentida? I que la pujada sobre 2006 és d'un 13%. Això és veritat o no? Ho dic perquè, clar, és que arriba un a dir: a vore si és al revés i estem aquí tots equivocats menys el conseller. A mi me continua pareixent un disbarat. Que a la millor en Catalunya o no sé on es fa. Jo no sé, jo és que estic debatent els pressupostos de nosaltres, clar, perquè, clar, aquí al final caldrà vindre amb els pressupostos de Galícia, de Ceuta i Melilla i de no sé què. Home, sí que tot això. Però nosaltres és que no tenim temps d'això, nosaltres no tenim temps ni per a parlar del pressupost del País Valencià com per a parlar del d'altres comunitats.

Per tant, jo crec que caldria també ser un poquet més rigorós per part de vosté a l'hora d'intentar concretar este tipus de qüestions. Igual que quan se parla, per exemple, de bonificacions fiscals. Jo supose que vosté m'ha sentit bé que era una altra cosa el que vosté deia. Jo li he plantejat que a mi me pareix bé, el que no me pareix bé és que puguen beneficiar-se fins a dos milions d'euros de patrimoni preexistent. Això no m'ho ha contestat, per cert. Eixe és el gran problema, la gran diferència que hi ha entre vostés i nosaltres.

Després diu: «Home, com no va a pujar la despesa corrent i la despesa personal si cada volta som més i tenim problemes amb el sistema de finançament», que per cert era el sistema model de vostés fins fa quatre dies. Què poca previsió ¿eh? Total és de l'any. , què era de l'any 2001 o 2002? , tampoc fa segles, no? Doncs, podien haver-lo pensat i haver-lo solucionat aleshores.

Però, clar, al·lega que eixe capítol I, capítol II ha d'augmentar molt per la quantitat de gent que hi ha ací, que a mi em pareix correcte, però a voltes s'agafa algú ans del que se pensa. Si hi ha tanta gent de fora se suposa que també s'haurà d'invertir en construir hospitals, en construir centres de salut, en construir instituts. , o això no val la pena? O és més important els bolígrafs i el no sé què per atendre a este nou personal? Per què el capítol d'inversió? Perquè vosté podrà dir el que vullga, però sí és cert el que diuen els pressupostos puja un 5,70. O no puja un 5,70? Perquè és que arriba un ja al final a dubtar. Eixos capítols puja això i puja res, a l'hora de la veritat, en diners, res de res.

Després allò dels grans projectes. Però, clar, vosté me fa una comparació. Jo és que no vull entrar, no vull entrar per ahí, però, clar, vosté d'alguna manera em força a entra per ahí. I diu: «És que la quantitat de llocs de treball que s'han creat. ». És que no es creen llocs de treball quan es fan hospitals ? O és que allí hi ha robots per a treballar? És que, clar, un sent coses aquí i xarra vosté tant que al final no sé si ho estarà dient seriosament o no. Però 41 milió de persones han passat per ahí. Escolte, hi ha per a marejar-se. , em pareix una quantitat desorbitada.

Però crec que si en la nostra comunitat tinguérem resolts uns problemes, que a millor vosté no coneix que existeixen, però és que ací tenim llistes d'espera per a quasi totes les intervencions quirúrgiques, per a quasi totes i tenim problemes de barracons en instituts. A la millor, eixes destacades persones que han anat ahí i els han felicitat per vore això, a la millor si els hagueren dut a vore un barracó d'estos o un d'estos hospitals que està mig caiguent a la millor no hagueren tingut eixos

que han tingut ahí.

Jo crec que cal ser un poquet més autocrític també. O siga, les coses no estan tan perfectes com vostés volen dir i que a la millor resulta que no era la prioritat més important gastar-se els diners en eixe tipus de coses o manipular els números, com el tema del deute. Però, com és possible que vostés per a unes coses se'n van constantment a l'any 1995? Inclús hui ací ha eixit l'any 1988. O siga, que no ha sigut vosté, però ha sigut un altre de la seua colla. Any 1988. I en canvi resulta que per a la comparació, per a la comparació de si el deute puja o no puja, vosté em remet d'un trimestre a un altre que ha baixa una dècima. Però en esta legislatura, en la qual vosté està, ha pujat o no ha pujat el deute en relació al PIB? Ha pujat o no ha pujat? Perquè, clar, és que al final aquí.

Ha pujat un punt. Estem o no estem en el doble de la mitjana estatal, per exemple?

El senyor president:

Senyor Oltra, quan vulga vosté vaja acabant.

El senyor Oltra i Soler:

Estem. Val. Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Oltra.

La senyora Moreno també per cinc minuts té la paraula.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

Té la paraula el senyor conseller per cinc minuts.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

Senyor conseller, quan puga.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Usted, el presupuesto de la Generalitat, si tiene que soportar mil millones más, alrededor de mil millones más de gasto en un solo ejercicio -que sería la manera- mil millones de gasto en un solo ejercicio, o limita el gasto corriente o disminuye la inversión o aumentan ustedes los impuestos. Cuando dicen una cuestión como esa, yo les invito a que digan también cómo serían capaces ustedes de hacerlo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, s'alça la sessió.

Gràcies a tots per la seua col·laboració, als mitjans de comunicació, als empleats de la casa i al lletrat major.

(S'alça la reunió a les 21 hores i 25 minuts)

