Comissió de Sanitat i Consum realitzada el dia 3 de desembre de 2009. Comença la reunió a les 16 hores i 9 minuts. Presideix la diputada senyora M. ª Josefa García Herrero. Reunió número 18.

Elecció del president o presidenta de la comissió

La senyora vicepresidenta:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

(La secretària crida les senyores diputades i els senyors diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(La vicepresidenta fa l'escrutini)

(aplaudiments)

(S'interromp la gravació)

La senyora presidenta:

(aplaudiments)

estar a la altura. como les decía, espero estar a la altura del alto nivel que ha dejado como presidente.

Ustedes deciden. Ahora les pasaremos, les leemos, si les parece, los puntos que quedaron pendientes y, en función de eso, lo decidimos.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Desitjar-li molts èxits, donar-li l'enhorabona, agrair-li al senyor Soria el treball que ha fet. No sóc membre de esta comissió. Per tant, no tinc criteri sobre què és el millor fer, si convocar una altra comissió durant el mes de desembre o ja passar-ho al següent període de sessions. No tinc.

(S'interromp la gravació)

La senyora presidenta:

La senyora Iranzo Martín:

La senyora presidenta:

(S'alça la reunió a les 16 hores i 20 minuts)

