Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 17 de maig de 2017. Comença la reunió a les 10 hores i 38 minuts. Presideix el diputat senyor Jorge Bellver Casaña. Reunió número 18.

La senyora Mollà Herrera:

(Inoïble) … Grupo Popular o el Grupo Ciudadanos estuvieran de acuerdo en la propuesta que presentamos el Partido Socialista, Podem y Compromís… Claro, al votar esa, (se sent una veu que diu: «Decaería la otra») dijéramos, es que se asume, por ejemplo la resolución que hace el Partido Popular de aprobación, porque nuestra propuesta de resolución habla de aprobación de esos informes, con el añadido.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Doncs, senyor Nadal, m'han dit que va a actuar vosté com a secretari. (El senyor Nadal, amb el micròfon desconnectat, diu: «Ah! Sí? ») Si té a bé, clar.

El senyor Nadal Sendra:

El senyor president:

Senyor Nadal, si és tan amable, pot passar llista per a vore si n'hi ha quòrum.

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

El senyor president:

Moltíssimes gràcies.

Doncs, passem a vore el primer punt de l'ordre del dia, que és la lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior. Si no n'hi ha ninguna matisació a fer, doncs, la donem per aprovada.

Propostes de resolució presentades pels grups parlamentaris a l'informe de fiscalització del compte general de les entitats locals de la Comunitat Valenciana, corresponent a l'exercici de 2014 (RE número 23. 691, BOC 80); als informes de fiscalització del compte general de La Generalitat (RE número 44. 247); de les universitats públiques de la Comunitat Valenciana (RE número 44. 248); de les cambres de comerç de la Comunitat Valenciana (RE número 44. 249) i del fons de compensació interterritorial corresponent a l'exercici de 2015 (RE número 47. 168, BOC 152)

El senyor president:

I passem a debatre, com hem acordat els grups parlamentaris, debatre, conjuntament, els punts 2, 3, 4, 5 i 6. Anem a tindre un debat de menor a major, cinc minuts cada grup. I, després, tindrem la votació individualitzada. (Veus)

Per tant, senyor Torres, per part del Grup Parlamentari Podemos-Podem, quan vullga, té la paraula per cinc minuts.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Bon dia als membres de la mesa.

En este cas, nosaltres, una vegada revisades totes les resolucions i vist que la majoria de les resolucions, llevat de les resolucions que n'hi han per al compte general de La Generalitat corresponent a l'exercici 2015, anem a votar a favor en l'informe de fiscalització del compte general d'entitats locals, universitats públiques, cambres de comerç i fons de compensació, perquè. , bé, pràcticament perquè totes les resolucions són igual i totes demanen simplement l'aprovació dels informes.

En l'únic en què demanem alguna cosa que considerem que és d'interés per a la ciutadania i que no s'ha vingut fent durant els darrers anys és l'informe del compte general de la Generalitat valenciana 2015, en el qual, respecte a les institucions estatutàries, demanem que es faça una auditoria dels últims cinc anys de tots aquests: del Síndic de Greuges, del Consell Valencià de Cultura, l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, el Consell Jurídic Consultiu i el Comité Econòmic i Social.

Sabem que els recursos de la Sindicatura de Comptes són limitats i que en el pla de treball només tenen per a realitzar, bàsicament, uns dos informes, llevat d'allò que ells realitzen ja de manera habitual. I, per això, també instem el Consell a dotar dels recursos materials i humans necessaris la Sindicatura de Comptes perquè aquesta puga realitzar aquestes auditories integrals.

És cert que Ciudadanos també ha demanat que s'amplien alguns informes o que es faça, en concret, un anàlisi de les despeses de La Generalitat en els últims darrers cinc anys. Pensem que seria interessant. Però, com he dit, sabem que possiblement per a aquest any no seria possible o que s'hauria de triar entre un o l'altre, perquè el pla de treball no dóna per a fer més informes.

Per tant, nosaltres no votarem a favor d'eixa resolució, però sí que votarem a favor de la resta.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

I, per part del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Woodward, per un temps màxim de cinc minuts.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

I ara, per part del Grup Parlamentari Compromís, i per un temps màxim de cinc minuts, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

El Grup Compromís votarà a favor de les propostes que s'han plantejat. En este cas en la proposta que férem, si s'accepta, votaríem les resolucions plantejades pel Grup Popular respecte a les entitats locals, cambres de comerç, etcètera. Vénen a coincidir que s'aproven els informes que s'han presentat.

Respecte a l'informe de fiscalització de la sindicatura del compte general de La Generalitat de 2015, el que hem fet el Partit Socialista, Podem i Compromís, és presentar una ampliació. Ja ho férem l'any passat, però sí que és cert que tenim eixe entrebanc que moltes vegades hem posat de manifest, i és que se fa el pla de treball, s'acorda, se planifica fins i tot i se calendaritza la sindicatura respecte a eixe pla de treball, i nosaltres ens pronunciem sobre els informes quan ja està fet.

Això hem parlat ja alguna vegada que pot ser siga una distorsió. Perquè, aleshores, lògicament, tots respectant el treball que se planteja per la sindicatura, sabent a més, i jo crec que tots encertem quan reclamem que tinguen els mitjans humans i materials necessaris per a fer tota la labor necessària que s'ha de fer, moltes vegades ens quedem, doncs, no volent introduir massa elements en el treball per a no distorsionar la seua calendarització.

Però ben és cert que és interessant anar introduint algunes qüestions que ens poden resultar interessants. En este cas, creguem que, dintre del seu calendari de treball, podria incloure's una fiscalització de les institucions estatutàries dels últims cinc anys, i reivindicar de nou -que jo crec que tocaria, com a comissió d'economia- que se dote dels recursos suficients per a poder realitzar, amb totes les garanties, els informes que se li encarreguen a la sindicatura.

Per tant, això és el que nosaltres hem considerat que no distorsionaria, però que sí que volem que s'amplien poc a poc certes qüestions que vénen a fiscalitzar-se per la sindicatura.

Respecte a la proposta de Ciudadanos, com s'ha dit, mos resulta interessant que s'avance, com hem comentat, en especificacions de l'informe, en concrecions. En este cas, estem parlant dels organismes de les institucions estatutàries, podríem parlar de la situació del sector públic instrumental de La Generalitat. Entenem que, ara mateix, això sí que suposaria una càrrega de treball si introduirem este element que distorsionaria la calendarització. Però sí que estem a favor que se puga anar avançant en eixe tema, i més quan els últims anys ha hagut una reestructuració important del sector públic instrumental i crec que s'ha de fer una anàlisi, no solament de la situació actual, sinó de la d'anys anteriors. Amb la qual cosa, no renunciaríem a poder avançar en eixa necessitat.

El punt 3 de Ciudadanos és pràcticament el mateix. Amb la qual cosa, jo crec que coincidiríem.

I el punt 1 jo crec que, en realitat, la sindicatura sí que introduïx eixos elements en els seus informes. Lògicament, si volem una concreció, un informe concret de què se demana, hauríem de mirar-ho. Però, més o menys, dintre de la seua fiscalització general, sí que se parla de les obligacions reconegudes en cada programa pressupostari, no en la concreció, però sí en les àrees més importants, sobretot quan han hagut d'assumir-se en exercicis posteriors el que són obligacions d'anys anteriors i sí que se menciona, no?

Per tant, doncs, bé, en eixa excepció, nosaltres votarem a favor de la nostra proposta i ens agradaria que els grups entengueren que la nostra, d'alguna manera, recull les essències que se presenten per tots.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

I ara, per part del Grup Parlamentari Socialista, i per un temps màxim de cinc minuts, l'il·lustre diputat senyor José Muñoz, per un temps màxim de cinc minuts.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

I ara, per part del Grup Parlamentari Popular, i per un temps màxim de cinc minuts, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Pues passem a la votació. Mantenim totes les propostes que n'hi ha, les votem directament? Si no… (Veus)

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Molt bé, doncs passem a votació. Votem en este cas el compte general de les entitats locals, el punt dos. ¿Vots a favor? 15 vots a favor.

Ara sí, votem les propostes de resolució presentades pels grups parlamentaris a l'informe de fiscalització del compte general de La Generalitat. Vots a favor? (Veus) ¡Ah! , perdó, perdó, clar, que ací se mantenen les tres.

Doncs votem en primer lloc la proposta en número de registre 51. 220, del Grup Parlamentari Popular. Vots a favor? Votem ara les propostes… ¡Ah? , bé, perdó.

Passem a votar ara la proposta conjunta del Grup Parlamentari Socialista, Compromís i Podem. Vots a favor? 10 vots a favor. Vots en contra? 5.

I per últim, votem la proposta del Grup Parlamentari Ciudadanos, en número de registre 51. 529. ¿Vots a favor? 2. ¿Vots en contra? 8. ¿Abstencions? 5.

Doncs ara passem a votar l'informe de fiscalització de les universitats públiques de la Comunitat Valenciana. En este cas, entenc que votem la proposta de resolució del Grup Parlamentari Popular. ¿Vots a favor de la proposta? 15 vots a favor.

Passem a votar ara l'informe de fiscalització de les cambres de comerç. I ho fem igual, votem la proposta del Grup Parlamentari Popular, amb número de registre 51. 222. ¿Vots a favor? 15 vots a favor.

I per últim, i seguint el mateix criteri, passem a votar la proposta del Grup Parlamentari Popular, en número de registre 51. 223. ¿Vots a favor de la proposta? 15 vots a favor.

Proposició no de llei sobre l'establiment de mesures per a promoure i facilitar el creixement empresarial i garantir la unitat de mercat, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 36. 483, BOC 120)

El senyor president:

Molt bé, senyories, amb açò acabem el debat de les propostes de resolució. I ara passem al debat i presa en consideració de la proposició no de llei sobre l'establiment de mesures per a promoure i facilitar el creiximent empresarial i garantir la unitat de mercat, que ha presentat el Grup Parlamentari Ciudadanos.

Per un temps màxim de huit minuts, senyor De Miguel, quan vullga, té la paraula.

El senyor De Miguel Martínez:

El senyor president:

Molt bé. Moltes gràcies.

El senyor Juan i Huguet:

Sí, president.

Com l'esmena del.

El senyor president:

És conjunta. El que vostés decidisquen.

El senyor Juan i Huguet:

. és conjunta, com ordenem el debat?

El senyor president:

Doncs, si vostés volen. tenen dret a huit minuts.

El senyor Juan i Huguet:

¿Quatre i quatre?

El senyor president:

Tenen dret a huit minuts. Si volen compartir el temps, doncs, quatre minuts cada ú.

El senyor Juan i Huguet:

Compartim el temps, sí.

El senyor president:

¿S'apanyen vostés?

El senyor Juan i Huguet:

El senyor president:

Molt bé. Vinga. Doncs, senyor. ¿Mamprén vosté, senyor Juan? Senyor Juan, per a defendre la seua esmena i per un temps màxim de huit minuts, té la paraula.

El senyor Juan i Huguet:

Moltes gràcies, senyor president.

En primer lloc, des del Grup Parlamentari Compromís volem agrair la proposició no de llei que ha presentat Ciudadanos, on es parla d'un tema tan important com és la millora del model productiu, i així com el teixit empresarial.

El diagnòstic que fa el Grup Parlamentari Ciudadanos resumidament és que les empreses espanyoles de gran tamany són tan competitives com les seus homòlogues europees. I, per tant, és necessari incrementar les ajudes mitjançant l'IVF que fomenten l'increment de la dimensió empresarial. I es posa com a exemple el sector de la ceràmica i el taulell.

No és intenció d'este diputat entrar en este tipus de descripcions, però també ens hauríem de plantejar si les empreses són menys productives per ser més menudes o, contràriament, les empreses romanen menudes perquè, efectivament, són poc productives.

En la nostra opinió, també el creixement de les empreses hauria de vindre pel seu accés al coneixement i a les noves tecnologies En eixe sentit, hem de dir que el Consell ha pres com a estratègia accelerar la inversió productiva d'empreses de mitjà tamany amb capacitat de competir en entorns internacionals.

Agraïm al Grup Ciutadans que haja acceptat l'esmena conjunta del Grup Socialista i Compromís perquè s'ha de matisar i s'ha de quedar clar que ha de ser a partir del 2018 per a no entorpir les línies que s'estan programant per a l'exercici vigent, per a l'any 2017.

I un cop tinguem clar com han funcionat estes ajudes, un cop haja fet la compareixença el director de l'IVF en seu parlamentària i ens faça el resum de com ha anat la situació, ja miraríem de posar altres ajudes com les que proposa el Grup Ciutadans, en les quals nosaltres estem totalment d'acord. I per això anem a donar suport a esta proposta.

Per la meua part és tot.

El senyor president:

Molt bé, moltes gràcies.

El senyor Juan i Huguet:

El senyor president:

El senyor Juan i Huguet:

. i acabe, donar les gràcies de nou al Grup Ciutadans, perquè, en definitiva, el que està potenciant també és l'IVF, que no és més una banca pública valenciana que la considerem importantíssima per a millorar eixe teixit productiu.

El senyor president:

Molt bé. Constarà en el Diari de Sessions l'agraïment al Grup Parlamentari Ciutadans.

I per a continuar la substanciació de la defensa de l'esmena, senyora Hernández.

La senyora Hernández Sánchez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Hernández.

I ara, per a defendre l'esmena per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat el senyor Vicente Casanova per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Casanova Claramonte:

Moltes gràcies, senyor president.

Hemos intentado suavizar la redacción proponiendo… ¡Hombre! , lo que no iba a cambiar es lo de reprobar al Consell por aplaudir al Consell, porque sería bastante hipócrita por mi parte, después de los números de los que disponemos. Pero sí hacerlo en una nueva redacción, que no se me ha aceptado, en la que instaríamos a que «en el ejercicio 2017 se tomen las medidas necesarias para que dichas ayudas lleguen a las empresas dentro del ejercicio» pero es obvio que eso va de (inintel·ligible) . Es decir, eso lo pedimos porque el precedente del 2016 es que no han llegado.

Es decir, no haría falta decir en una propuesta que el gobierno saque las líneas presupuestarias, las ejecute y las pague. Es que eso creo que no hace falta si no es porque tenemos el precedente… Es decir, no se entendería esta frase si no se basa en lo que ha ocurrido en el 2016. Yo les oía antes hablar de retrotraernos a cinco años y parece que retrotraernos al 2016 que es antes de ayer no les parece bien.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Casanova.

Si no hi ha cap petició de rèplica passarem a la fixació de posició per part del Grup Parlamentari Podemos-Podem. I per a això té la paraula l'il·lustre diputat senyor José Francisco Almería per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Una vegada més en esta cambra hi ha consens en el diagnòstic de la situació. L'estructura empresarial que tenim basada fonamentalment en la micropime, la mancança de productivitat al teixit productiu, el baix nivell d'innovació a eixe mateix teixit productiu, les dificultats d'accés de la pime al finançament, eixa normativa excessiva i heterogènia a l'estat i l'excessiva burocràcia als processos administratius.

No obstant, l'exposició de motius d'aquesta PNL apel·la més als resultats, a la simptomatologia, però no aprofundix en les causes de la situació actual, que ens pareix, des del nostre punt de vista, que és un tema de gran complexitat.

¿Per què tenim l'estructura empresarial que tenim? No és una cosa que siga fruit de lliure arbitri. La pregunta és: ¿per què costa tant que les empreses cresquen? ¿Ens hem plantejat la cultura individualista al nostre territori? ¿Ens plantegem la mancança de plantejaments estratègics i quan hi ha plantejament estratègic no hi ha finançament per a dur-los a terme? ¿Les dificultats per a accedir a nous mercats, fonamentalment la lentitud en les polítiques d'internacionalització? Les empreses moltes d'elles van a l'assaig i errada, sense estratègies? ¿Dificultats per a desenvolupar els porfolis de productes i serveis? ¿Mancança d'innovació? ¿Carències de capacitació i de formació en les persones que gestionen les empreses? ¿Baix nivell d'implantació de polítiques de govern corporatiu a les pimes? ¿Tractament específic de la problemàtica de l'empresa familiar al nostre territori? ¿Baix nivell d'implementació dels processos de digitalització a les nostres pimes?

És una llista que és més llarga. No vullc tampoc ser exhaustiu. És a dir, estem davant d'un problema de gran complexitat i crec que, bé, esta proposta de resolució doncs es queda un tant curta i un tant simplista. Pareix més una proposta del Congrés dels Diputats, ja que apel·la al Govern d'Espanya en la majoria dels punts i en altres, com pot ser el punt 4, doncs ja és un punt que ací el Consell està ja avançant i està quasi implementat. I, bé, sempre ens ha paregut dolent -i crec que compartim amb molts grups parlamentaris d'aquesta cambra- el que s'inste en una proposta de resolució a un govern a complir la llei que ha de complir.

No obstant això, i encara que les esmenes ens pareixen raonables. Ens pareixen raonables totes. Si de cas una matisació pel que fa a l'esmena del Partit Popular que, en lloc de reprovar, en fi, s'ha d'exigir que s'execute el pressupost. No entenem que siga motiu de reprovació però sí una exigència de millora perquè en un altre exercici la conselleria d'economia faça que les ajudes i els incentius arriben a qui els necessita.

En resum, i com ja el temps s'acaba, votarem a favor. Pensem que és un tema important i ens sumem també a agrair al Grup Ciutadans portar esta esmena, encara que pensem que és un tema de més gran abast, de més complexitat i que caldria, doncs, aprofundir més i ampliar més les mesures d'una qüestió que entenem que està inserida i arrelada en el nostre teixit empresarial i que és factor clau per al canvi del model econòmic.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Almería.

Una vegada finalitzat el debat, anem a passar. Al final, senyor De Miguel, ¿accepta vosté les esmenes? (Veus) La de PSOE i Compromís. (Soroll de papers) I, per tant, no accepta la proposta del Grup Parlamentari Popular. (Veus) ¿Eh? (Veus) Sí, yo no voy a otorgar réplica si no se solicitan. Si se solicita réplica, la daré. Pero… (Veus) Molt bé. Per a rèplica… (Se sent una veu que diu: «¿Cómo la réplica aquí, hombre? Yo he defendido mi enmienda…») (Se sent una veu que diu: «Pero el ponente no le ha replicado. ») ¿Cómo que el ponente no le ha replicado? (Se sent una veu que diu: «No, no. »)

Pero, vamos a ver, el ponente ha… (Veus) Claro, el ponente ha posicionado a su grupo parlamentario respecto a la enmienda presentada y tienen derecho a… (Veus) (Se sent una veu que diu: «Si no la pide en el momento y ha pasado a otro, ha perdido su turno. O sea, es que ya ha pasado a otro ponente. O sea, en el momento que él la ha rechazado es cuando se tiene que pedir la réplica. ») Tiene razón. Té raó, té raó, senyoria. Passem a votació. (S'interromp la gravació)

? Vots a favor de. ? Es que no tenia el micròfon connectat. Vots a favor de la proposició no de llei del Grup Parlamentari Ciudadanos? Deu vots. (Se sent al lletrat que diu: «Amb l'esmena del grup. ») Incorporant -com ha plantejat el seu portaveu-, incorporant l'esmena del Grup Parlamentari Socialista i Compromís. 10 vots a favor. I ¿vots en contra? ¿Abstencions? 5.

(Se sent una veu que diu: «Presidente, una cuestión. El proponente ha rechazado en este acto cuando usted le ha preguntado: entiendo que usted va a rechazar y va a…») Yo entiendo, señor Ibáñez, que el proponente ha dado su opinión en su turno de intervención y es cierto que en ese momento el Grupo Parlamentario Popular no ha pedido la… (Se sent una veu que diu: «¿Qué cuándo se ha pronunciado? ¿cómo va a dar su opinión antes de la enmienda? La enmienda ha sido posterior a su intervención. Y el proponente, a pregunta suya hace un segundo, ha dicho: «Voy a aceptar la de Compromís y Partido Socialista y no acepto la otra. « Y ya está. Y nosotros decimos: réplica. No sé cuál es el problema. ») (Remors) (Se sent una veu que diu: «Però en el moment en què hauria pogut demanar la rèplica no l'ha demanat i s'ha passat a fixació de posicions. ») (Veus)

Proposició no de llei sobre l'aplicació del tipus reduït de l'IVA del 4% a les compreses, els tampons, els protectors íntims, els preservatius i altres anticonceptius no medicinals, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 41. 979, BOC 142)

El senyor president:

Por tanto, pasamos, señorías, al… Passem al punt 7 que és la. (Veus) ¿Perdó? (Se sent una veu que diu: «8. ») 8. ¿Per què? 8, perquè és el 8. (Rialles) Passem al punt 8, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre l'aplicació del tipus reduït de l'IVA del 4% a les compreses, tampons, protectors íntims, preservatius i altres anticonceptius no medicinals, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

I per a la seua substanciació, entenc té la paraula el senyor Nadal per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé. La proposta que presentem ací és una proposta que ja fa algun temps que la vam presentar. I, bé, és curiós, ens recorda molt. Cada volta que presentem alguna d'estes propostes de rebaixa d'IVA, perquè ja n'hem discutit algunes, em recorda molt la imatge aquella de Rajoy i Esperanza Aguirre arreplegant firmes i dient: «No más impuestos. » ¿No? Quan estava manant Zapatero i després ja sabem que vam pujar al 21%.

Bé. La PNL esta va que n'hi ha una sèrie de productes, podíem dir íntims, que són indispensables per a la fisiologia de les persones, com puguen ser compreses, tampons, salvaeslips, preservatius i altres anticonceptius no medicinals, que en estos moments estan tributant a l'IVA reduït, al 10%. Després n'hi ha altres que, en este cas, la situació és encara molt més greu, com puga ser els bolquers per a xiquets i adults -bé, els bolquers que en castellà seria pañales, per si algú no. -, per a xiquets i adults, que estan tributant en l'IVA normal del 21%, la qual cosa la veritat és que mos sembla bastant sagnant.

Això, segons càlculs. , les mitjanes que es trauen és que als pares, a cada parella li costa 50 euros per xiquet o xiqueta, es gasten 50 euros al mes en bolquers. La veritat és que és una, diguem-ne, política fiscal que està penalitzant la natalitat, la qual cosa realment sembla molt injust. I que fer en este cas una política fiscal progressista que, en compte de penalitzar, d'alguna manera facilite la natalitat, també és una de les grans inversions per al futur, perquè algú ens haurà de pagar les pensions el dia que toque, ¿no?

Val a dir que la nostra proposta -ja ho he dit, no té més- és agafar estos tipus de productes i que estan en l'IVA del 10% o en l'IVA normal del 21% i baixar-los tots al superreduït del 4%, perquè pensem que seria el més normal.

D'altra banda, evidentment, si hem parlat de la discriminació que suposa per qüestions de natalitat, per qüestions de gènere, és encara més brutal. La penalització de l'IVA reduït del 10% en compte d'estar superreduït al 4% és una penalització i una discriminació flagrant per al 50% de la població, en este cas les dones. Venim d'una cultura masclista i patriarcal en la qual les dones han estat silenciades durant segles i segles i que en política fiscal continue veient-se esta discriminació la veritat és que mos sembla molt fort i que este punt no s'haja abordat encara per a revisar-lo.

En este cas, presentem açò i després. Em sembla que hi ha alguna esmena presentada. Ara explique. Perquè no l'he entesa massa bé, m'agradaria que m'ho explicares. Però, bé, mosatros demanem això, que el Consell inste al govern central que és el que ho ha de fer, que canvie la seua política fiscal en este tema i que es canvie la llei de l'IVA perquè en l'article 41 d'aquesta llei desaparega aquesta discriminació contra les dones i aquesta barrera contra la natalitat i que estos productes tributen al 4%. Per això els demane el seu vot a favor.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta, senyora María Sabina Escrig Monzó)

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

Ara, per a defensar l'esmena, senyor Woodward, té vosté huit minuts.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Senyor Nadal, té vosté quatre minuts.

El senyor Nadal Sendra:

No. no ho he acabat d'entendre. El tema dels preservatius, ho entenc. En certa manera, vosté diu que no. que no estant del tot d'acord, no entenc molt bé per què, però entenc el que he dit. El que passa que no. , el que no acabe d'entendre és quan en l'esmena em diu que si ho permet la Unió Europea. És una part que no. , no sé si no m'ho ha explicat o jo no ho he entés. (Algú diu: «No, no, le vuelvo a indicar que es la. , perdón») No entenc per què en l'esmena diu. , ha ficat en l'esmena si això ho permet la Unió Europea. Voldria que m'ho explicara. (Algú diu: «Te lo explico. »)

La senyora vicepresidenta:

Però, però. , a vore, senyor Nadal, està vosté en els seus quatre minuts. Li pregunta. , és que és un diàleg, clar. ¿És per a acabar vosté els quatre minuts i després pren la paraula el senyor Woodward?

El senyor Nadal Sendra:

No sé si em convencerà o no d'acceptar l'esmena.

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

Per no entrar en un diàleg.

El senyor Woodward Poch:

El senyor Nadal Sendra:

Val, bé.

El senyor Woodward Poch:

El senyor Nadal Sendra:

No, em pensava que havies acabat.

El senyor Woodward Poch:

Que lo que le iba a comentar es que, dentro de mi turno que estaba, el tema de la propuesta que os hacemos es realmente lo que nosotros votamos a favor ya en Madrid, que era la propuesta que presentaba Esquerra Republicana de Catalunya, y más o menos hemos trasladado lo que allí se aprobó en el Congreso de los Diputados. Si quieres, ahora te paso la. propuesta que hay, y viene en relación a ese tema, única y exclusivamente.

La senyora vicepresidenta:

És que, clar, estes qüestions hagueren pogut ser abans de la comissió. O si volen ara cinc minuts de descans i vostés.

El senyor Nadal Sendra:

La senyora vicepresidenta:

Aleshores, ja han acabat els dos torns i ja passem a fixació de vot de la resta de grups parlamentaris. (Algú diu: «Hauria d'acceptar. »; algú diu: «¿S'ha acceptat o no? No m'ha quedat clar») Sí, perdó. Perdó, sí. Ara, per a. , perdó.

El senyor Nadal Sendra:

En principi, va ser. , quan vam presentar per registre d'entrada la proposta esta, al cap d'una setmana vam vore que Rufián l'havia presentada també. Mira, va ser molta casualitat. Però sí que és veritat que es va aprovar en el congrés, però no s'ha portat avant. I que la nostra proposta no és de demanar al congrés espanyol, sinó que és demanar al govern espanyol que ho realitze, que és qui ho de fer. Per tant, mantenim una proposta. , vam trobar que com encara és una reivindicació de la societat, encara que s'haja votat al congrés, no està de més que a les Corts Valencianes s'aplique. , es vote esta resolució.

Ho senc molt, però no li puc acceptar les esmenes. Primera, perquè no veig que siga de rebut retirar preservatius. Em sembla que és una mica ideològic. També, en eixe sentit, aplicar. , pense que els preservatius també són importants de cara a la higiene pública i, també, en este cas, que es bonifiquen els preservatius també. , és també interessant per a les dones, per al sector femení, encara que també es poden pensar les altres coses com a higiene íntima de les dones, però en este cas també és important per a les dones, per a la planificació familiar i perquè, evidentment, en este cas l'anticoncepció és una cosa de la parella, de les dos persones, i no només en este cas dels homes; o en el altre, de les píndoles, de les dones, ¿no? Per un costat, açò.

Per altre costat, en el tema de la Unió Europea, jo no sé exactament per què en el congrés van ficar això, però puc entendre que poden haver directives o. pressions de la Unió Europea perquè no. perquè no n'hi hasquen rebaixes fiscals, en este cas de l'IVA, però, com a principi, vosté entenga. , vosté, que en teoria és d'un partit espanyolista, hauria d'entendre que com a principi la sobirania fiscal hauria d'estar en l'estat espanyol en este cas, en Espanya, i que no n'hi ha una unitat fiscal a Europa. I, per tant, que posar que baixarem l'IVA si la Unió Europea vol. em sembla molt submís. No sé com explicar-li-ho. Trobe que defensar la sobirania d'ací, en este cas d'Espanya, estes coses sobren. Encara que sabem que després sobirania n'hi ha poca, i que faran el que diga Merkel, però. Per això no m'agrada acceptar-li-ho, encara que siga més de cara a la galeria que altra cosa.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

Senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

(Ocupa la presidència el president, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Ja, per a fixació de. ¿Hi ha contrarèplica? No. Per a fixació de posició, per part del Grup Parlamentari Podemos-Podem, té la paraula l'il·lustre diputat senyor David Torres, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Nosaltres, la veritat, que estem molt d'acord en el fons d'aquesta proposició no de llei i, de fet, l'anem a recolzar perquè afecta aspectes fonamentals per a l'economia de les famílies, i en especial també de les dones, que són les que moltes vegades, a banda d'eixa bretxa salarial que tenen, n'hi han uns aspectes i uns béns de primera necessitat que elles necessiten, i els homes no, i damunt tenen eixa sobrecàrrega.

Nosaltres sempre hem defensat una imposició progressiva, justa, equitativa. i és cert que l'IVA no ho és, però té uns mecanismes correctors, com és per a eixos béns de primera necessitat que tots necessiten. No és que els rics tinguen més relacions sexuals que els que menys diners tenen, o que les dones riques tinguen unes condicions especials i les altres no, sinó són les despeses que totes assumixen per igual. I en economia n'hi ha una qüestió que. quan estudiem, que és l'elasticitat de la renda, que un poc marca eixa diferència, ¿no? , com repercutix en la renda de les persones aquells béns que consumixen per igual qualsevol personal.

És a dir, una família amb una renda de 1. 000 euros, si té un xiquet, els cost dels bolquers són els mateixos que per a una família que té una renda de dos mil, o tres mil, o quatre mil euros. Però el percentatge sobre la seua renda és major en aquelles famílies que menys tenen, i són costos que al final del mes. són costos de primera necessitat i molt elevats. I sobretot en les primeres etapes de la infància, en les quals l'educació tampoc és gratuïta de zero a tres any, i tindre família evidentment és un cost que no totes les persones o totes les famílies poden assumir en igualtat de condicions.

Per tant, a nosaltres ens pareix totalment lògic que instem el govern central, tal com diu ací, que adopte les mesures oportunes per part del ministeri d'hisenda perquè eixe IVA siga supereduït i que eixos béns de primera necessitat no afecten de manera negativa aquelles rendes més baixes.

Evidentment, nosaltres entenem que en eixes mesures oportunes entrarà instar la Unió Europea o fer el que hagen de fer, però nosaltres entenem que és una responsabilitat del govern central prendre eixes mesures.

Per tant, nosaltres veiem que aquesta és una proposició que va en el sentit que nosaltres sempre hem defensat, que ha de ser la tributació, i els impostos i les taxes, i per tant, anem a recolzar-la i votarem que sí.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Ara, per a continuar la fixació de posició dels grups parlamentaris, i per un temps màxim de quatre minuts, senyora Noelia Hernández, per part del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Hernández Sánchez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Hernández.

Sí, senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la senyora Parra, per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Parra Almiñana:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Senyora Parra, vaja acabant.

La senyora Parra Almiñana:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Parra.

La senyora Parra Almiñana:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Parra.

Abans de continuar el debat, recordar-los -no sé si s'han adonat-, ahir vam tindre en la Junta de Portaveus, es va acordar que. , el primer que vam acordar és que els parlamentaris ens anàvem a ajustar als temps d'intervenció. De fet, es va acordar també en la Junta de Portaveus que automàticament, quan acabe el temps, desapareixerà la megafonia per a les seues senyories.

Per tant, bé, simplement recordar-ho i intentar que tots ens ajustem (veus) als temps.

Sí, senyor Nadal, ¿per a què demana la paraula? (Veus) ¿Per a rèplica? ¿Per a rèplica a. ? (Veus) Pero vamos a… (Veus)

Senyor Nadal, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Nadal Sendra:

Anem a vore. Diuen vostés que en el fons de la qüestió estem d'acord, no? I que (veus)… després resulta, sembla que la disposició estiga en maneres diferents de vore la construcció monetària i fiscal de la Unió Europea, pareix que hagen volgut portar el debat ahí i després dir que. en la resta estem d'acord.

Val. Jo els demanaria que voten a favor. Anem a vore, vostés, després me parla que les directives europees, amunt i avall, demanen a l'estat espanyol que no baixe l'IVA, però després diu que l'estat sí que en algunes coses no ha fet cas a Europa.

En este cas, jo és que no entraria ahí. Trobe que, tal i com està redactada la PNL diu: «Insta el govern central perquè es prenguen les mesures oportunes per part del Ministeri d'Hisenda i Funció Pública. » Les mesures oportunes vol dir les oportunes. Si hi ha una legalitat internacional que s'ha de complir, el ministeri ja sabrà complir-la. Mosatros no entrem ahí. Em sembla una mica una excusa el tema de la Unió Europea per a no votar a favor. Però, bé, jo li demane que vote a favor.

D'altra banda, dir que. Vosté diu: «Hagueren pogut acceptar l'esmena de Ciudadanos si. » Jo és que l'esmena de Ciudadanos, tal i com està redactada, pense que no la podem acceptar. A més, pense que és donar-li carta blanca i carta de naturalesa des d'ací a l'austerici que moltes voltes està demanant Europa. Si ho hagueren fet tal i com ha dit la companya del Partit Socialista, demanant al govern espanyol que lidere en Europa un canvi de polítiques fiscals sobre este tipus de productes, llavors jo li ho haguera acceptat i ho haguera trobat realment interessant. Però eixa esmena no existix. Estem parlant d'una altra cosa.

Per tant, jo li dic que no li accepte l'esmena.

D'altra banda, dir que. Vosté diu: «España no puede ir por libre en política fiscal. » I ahí està també, evidentment, molta gent pensem que si hi haguera una política fiscal unitària a Europa eixiríem guanyant i segurament la Unió Europea s'estalviaria molts dels problemes que està tenint.

Però eixa unió fiscal no existix, i mentre no existisca, demanar políticament que li donem carta blanca a Europa, mentre ací hi ha tipus d'IVA diferents, tipus d'impostos, aplicacions molt diferents en països de la Unió Europea, evidentment, em sembla abaixar el cap i ser molt submís al que vinga de la Unió Europea.

Res més.

El senyor president:

Gràcies, senyor Nadal.

Ara sí que s'ha obert un nou torn de rèplica, perquè com ha dit que anava a replicar a tots els que han intervingut, qualsevol dels grups parlamentaris pot demanar la contrarrèplica.

Sí, senyor Woodward, per un temps màxim de. (Veus) Vamos a ver. No, no, no le he puesto todavía el tiempo.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Està clar que en la redacció d'esta proposició no de llei, clar, en el que és la part dispositiva se deixa tan obert com prendre les mesures oportunes, genera la possibilitat, com dia anteriorment, de tindre ací un debat perpetu. Anem a vore.

Estava demanant la paraula la senyora Hernández. I el mateix dic, per un temps màxim de quatre minuts, senyora Hernández, quan vullga.

La senyora Hernández Sánchez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Hernández.

I ja per a acabar -espere que ja no n'hi hasquen més rèpliques i contrarèpliques-, senyora Parra, per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Parra Almiñana:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Parra Almiñana:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Parra.

Senyories, anem a passar a la votació. Entenc que el redactor de la proposició no de llei no accepta l'esmena del Grup Parlamentari Ciutadans, per tant, passem a votar la proposició no de llei en la seua redacció original. ¿Vots a favor de la proposta? 8 vots a favor. ¿Vots en contra? ¿Abstencions? 7.

Proposició no de llei sobre el suport i la solidaritat amb els petits estalviadors afectats pel frau Fórum Filatélico, SA, Afinsa Bienes Tangibles, SA i Arte y Naturaleza Gespart, SL, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 45. 810, BOC 156)

El senyor president:

Molt bé, senyories, passem ja a l'últim punt de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el suport i la solidaritat amb els petits estalviadors afectats pel frau Fórum Filatélico, Afinsa, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem, i intervé en la seua defensa. intervé en la seua defensa el senyor David Torres per un temps màxim de quatre. , perdó, de huit minuts.

El senyor Torres García:

Gràcies de nou, president.

Saludar els representants de l'Associació d'Usuaris de Bancs, Caixes i Assegurances -Adicae- que ens acompanyen i alguns dels representants dels afectats d'aquesta estafa, que sofriren en l'any. , bé, que venien sofrint i que es va destapar en l'any 2006. Una gent que ha estat estafada dues vegades. Dues vegades: primer, per la deixadesa de les institucions públiques, controlar els mercats d'inversions de béns intangibles i, segon, per l'abandonament que han viscut posteriorment, a pesar de les reiterades propostes de compromisos i responsabilitats que els feien les diferents institucions.

Casualment, fa justament una setmana que es compliren onze anys. Estem parlant ja de més d'una dècada des que es va intervindre Fórum Filatélico i Afinsa, un 9 de maig de 2006, i el mateix octubre, Arte y Naturaleza, veient evidentment com estava desenvolupant-se la situació, sol·licitava de manera voluntària la declaració de concurs.

Els fets que es produïren en aquell temps, i que a dia d'avui encara vénen patint, deixaren de colp a més de 450. 000 famílies -o siga, 450. 000 afectats- que es veien afectats pel que nosaltres considerem -i ho hem considerat pràcticament tots els grups parlamentaris que tenen representació en tot l'estat espanyol- la major estafa financera que ha sofert aquest país. Una cosa que ja no es discutix, sinó que jo crec que tots podem estar d'acord, i que és una situació que s'havera pogut evitar si realment s'haveren realitzat per les institucions públiques una regulació i una supervisió adequada i seriosa d'aquest tipus de mercat, com ja venien denunciant associacions com Adicae des de feia anys.

No parlem de grans estalviadors. Estem parlant que al voltant del 50% dels que pergueren els seus estalvis tenien unes quantitats entre. un màxim de 5. 000 euros, i pràcticament el 90% tenien menys de 30. 000 euros; en aquella època eren pessetes, però al canvi, al voltant de 30. 000 euros.

I no parlem d'estalviadors que tenien uns diners i que els havien ficat ahí, sinó molts d'ells eren xicotets estalviadors que, a més a més, anaven ficant xicotetes quantitats, doncs com qualsevol fica a la millor en un fons de pensions. I que molts d'ells, durant vint anys, havien estat fent aquestes aportacions i, de colp, vegeren com tots eixos estalvis es pergueren.

I no és casualitat que foren xicotets estalviadors, perquè moltes vegades són aquells xicotets estalviadors els que més necessiten eixa seguretat jurídica que els deurien garantir les institucions públiques, perquè són aquelles persones que moltes vegades menys accés a la informació o menys recursos tenen per a poder prendre decisions a l'hora de fer inversions. I ho feren en un mercat que des de les mateixes institucions públiques es deia que era totalment garantista, que no n'hi havia cap problema, i la deixadesa en regular-ho de manera adequada i de manera seriosa va fer que tot açò al final es convertira en una gran estafa.

Des d'Adicae han fet ja diverses propostes. De fet, des de 2006 ells mateixa varen fer una proposta de fer, conjuntament amb les plataformes que es constituïren d'afectats per aquests fets, demanaren que es fera un fons extraordinari de compensació. Això havera donat una solució pràcticament al 90% dels afectats, que haveren pogut recuperar el 80% dels seus estalvis. Demanaven també que la fàbrica de moneda i timbre taxara els segells i els comprara al final pel valor tinguera. Això havera atenuat en certa mesura les pèrdues. I en aquell 2006 també demanaven el crear una línia d'ajudes per a atendre les necessitats d'aquells inversors que més necessitats estigueren i que més necessitats econòmiques evidentment tingueren.

Tots recolzaven eixes propostes. Almenys de paraula. Però lamentablement eixes propostes mai es vegueren en solucions concretes, a pesar que el mateix Congrés dels Diputats va rebutjar això de fer els fons, però va recolzar que es feren ajudes.

L'única ajuda que es va veure va ser a través de l'ICO, mitjançant crèdits amb una carència de cinc anys, que es liquidarien una vegada les empreses resolgueren els casos, però el que ja es denunciava en aquell temps i el que hem vist, estem parlant de processos. , de procediments llargs i amb expectatives poc positives de recuperació per la via judicial, amb les quals es calcula que tal volta es podria recuperar a la millor entre un 25% i un 30%. Per tant, la solució de crèdits i amb una carència de cinc anys, més que una solució, sembla una nova condemna per a aquelles persones que optaren per eixos crèdits com a única via de poder recuperar alguna cosa dels seus ingressos o poder tirar endavant mentres la seua situació econòmica els ho permetera.

Nosaltres defenem que tot açò, i mentres no es pronuncie la justícia, deu passar per una solució política. I no ho diguem nosaltres, ho han dit també la resta de partits polítics. De fet, recordem que esta mateixa proposta ja s'ha aprovat per tots els parlaments autonòmics, s'ha aprovat en el Congrés dels Diputats. En concret, ací en les Corts Valencianes es va aprovar el 14 d'octubre de 2013, i la resolució que va sorgir de la PNL que es va aprovar en aquell moment va ser reenviada al ministre d'economia el 25 de febrer de 2015, però, per desgràcia, fins ara. , a més, en el congrés també es va aprovar una resolució de suport i recolzament als afectats, però, per desgràcia, fins ara eixes solucions no han arribat.

I jo sí que m'agradaria recordar que tots els partits polítics en el 2011 ho portaven en el seu programa electoral. Tots varen fer bandera del recolzament a aquests afectats. I aquestes paraules no són nostres, són de diferents representants polítics:

«La justicia y todas las administraciones públicas velarán al máximo, dentro de nuestro ordenamiento jurídico, por los intereses, los derechos y las expectativas de los pequeños ahorradores. Están trabajando para garantizar al máximo su interés y sus derechos. » Açò ho deia Zapatero en 2006.

«Desde el Partido Popular somos conscientes de que, independientemente de las decisiones que adopten los órganos jurisdiccionales, los poderes públicos tienen la obligación de atender a los afectados. » I açò és el que deia Mariano Rajoy per escrit als afectats, una carta manuscrita, en 2008.

Per tant, eixa disposició política ha existit, el que ha faltat és la voluntat. I ens trobem onze anys després que no n'hi han solucions sobre la taula per a eixos anys d'enganys, promeses incomplides, irresponsabilitats, anys en què s'ha jugat amb l'esperança de 450. 000 famílies les quals, cansades de promeses per carta manuscrita, promeses electorals d'una justícia que ha sigut lenta i que no ha solucionat els problemes o d'unes institucions que no han sabut estar a l'altura. Nosaltres demanem de nou que tornem a votar aquesta PNL de suport i que tornem a insistir, i no insistim ací, sinó que insistim també en el congrés, forçant els nostres partits polítics allí perquè recolzen a aquestes persones i busquen una solució política.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Fa 32 segons que s'ha quedat vosté sense servici de megafonia.

El senyor Torres García:

I, a més, jo estava en la Junta de Portaveus.

El senyor president:

Passem ara a fixació de posició per part dels grups parlamentaris. I, en este cas, per part del Grup Parlamentari Ciudadanos, senyor De Miguel, té la paraula per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor De Miguel Martínez:

Pero dicho lo cual, y por supuesto adelantando que vamos a votar a favor, sí que me gustaría que se nos explicara o que se me explicara a mí… Quizá yo es que tampoco soy muy listo y no lo entendido muy bien, pero en la propuesta uno, cuando dice: «Una solución para los pequeños ahorradores afectados por este fraude que les permita avanzar, a la mayor brevedad, hacia la finalización del proceso judicial», ¿a qué se refiere? Pues, si es un proceso judicial, no sé ni el gobierno ni el Consell ni Les Corts qué podemos hacer para avanzar en el proceso judicial. Lo digo porque, como antes…, y no es por rencor, pero se nos ha acusado de simplistas y demás, pues, a mí me gustaría que, por parte de Podemos, se nos explicara.

El senyor president:

I per a continuar la intervenció, en este cas, fixació de posició per part del Grup Parlamentari Compromís, senyor Juan, té vosté la paraula per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Juan i Huguet:

Moltes gràcies, president.

Des de Compromís, també donem la benvinguda a la plataforma d'afectats. I avancem que anem a donar (se sent un soroll i s'interromp la gravació. Veus). Ara pareix que. (Alguns diputats diuen: «El mòbil»)

Com deia, anem a donar suport a la proposta, no sense reflexionar que (s'interromp la gravació).

El senyor president:

Li he parat el temps, senyor.

El senyor Juan i Huguet:

Val, moltes gràcies.

Abans sí que voldré reflexionar que l'estat compta amb mecanismes que defensen els interessos dels ciutadans i els protegixen en molts àmbits de la vida, com per exemple el Consell de Seguretat Nuclear, la Direcció General de Trànsit o el Defensor del Poble, entre altres. Totes són xarxes de protecció per a ciutadans.

També ho és la Comissió Nacional del Mercat de Valors, però no va ser capaç de veure que Afinsa, Fòrum Filatèlic i altres empreses de la terna eren, realment, una estafa piramidal.

La Comissió Nacional del Mercat de Valors va fracassar en la seua funció de regulador del mercat, de la mateixa manera que ho ha fet en la eixida a borsa de Bankia, encara que ara no vinga a cas. Va fallar a tots estos ciutadans que van dipositar els seus estalvis en estes empreses, per anomenar-les d'alguna forma.

Dir que l'estat espanyol no té mecanismes per a solucionar o, pitjor encara, que no és responsable dels milers de ciutadans que van perdre els seus estalvis és una mentida. I dir-ho és realment una veritable hipocresia. No cal deixar de repetir que no van ser víctimes d'una mala inversió ni que van perdre els seus estalvis en els mercats financers, sinó que van ser estafats. Són víctimes d'estafadors, però també víctimes, com comentava el ponent, d'una falta de voluntat política.

Hem de posar de manifest que aquestes persones no van confiar només en les empreses, sinó que van confiar també en el sistema. Van confiar en un sistema que els protegia dels seus drets, davant estafes de tal magnitud. I van confiar en comprar un producte sota l'escrutini d'entitats com -repetisc, la Comissió Nacional del Mercat de Valors.

Lamentablement, els afectats per esta estafa veuen un estat que preferix rescatar empreses i bancs, abans que els seus ciutadans. I això és una cosa que hem de començar a canviar.

Per tot açò, i conforme he dit al principi de la meua intervenció, des de Compromís considerem necessari seguir insistint, per totes les vies possibles, perquè el govern, a través de l'institut nacional del crèdit oficial o a través d'on considere, done una resposta als estalvis robats a les desenes de milers d'afectats. Ja està bé de mirar cap a un altre costat i ja està bé de rescatar bans, i és el moment de rescatar persones.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Juan.

I ara, per part del Grup Parlamentari Socialista, i per a fixar posició, té la paraula la vicepresidenta d'esta comissió, senyora Escrig, per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, president.

Jo crec que tampoc acabaré en el temps.

En primer lloc, a mi sí que m'agradaria recordar que va ser en l'any 2007 quan el Partit Socialista es va comprometre a facilitar, per part dels estalvis, a estes famílies, a les famílies afectades. I es va establir una bestreta, a través de l'ICO, no retribuït, al 0% d'interés durant cinc anys, considerant que en cinc anys s'acabaria el suplici dels procediments judicials. No va ser aixina i, posteriorment, se va ampliar en dos anys.

Nosaltres, des del Grup Parlamentari Socialista, no podem estar més d'acord que es complisca allò que es va aprovar, una resolució de recolzament i que demanava al govern central buscar una solució. El Congrés dels Diputats va aprovar per unanimitat una moció per a donar solució política al cas Fòrum Filatèlic. I dos anys després estem igual.

Recordar que les alarmes i els controls de l'estat no van estar a l'altura. Però no n'hi ha cap dubte de qui, i ho sabem bé, són els culpables: aquells que es van fer milionaris a costa del treball de moltes famílies.

No vull repetir els arguments que ja s'han donat, perquè totes i tots estem en el mateix camí, el camí de donar veu als afectats per una estafa que ha deixat milers de persones sense estalvis. Estalviar durant tota la vida sense tindre luxes, sinó pensant en una jubilació digna, es va quedar en les butxaques d'uns lladres de guant blanc amb ànima negra. Treballar de nit a dia i de dia a nit, sense poder gaudir de la família, per a estalviar uns diners per si de cas ha quedat truncat per la desvergonya d'uns ganyoles que sols mereixen el que la llei dicte. Persones grans, jubilats, dependents, persones malaltes i malalts que hui necessiten els seus estalvis per a gaudir d'una vida digna.

Per ells i per elles, esperem i desitgem que el govern done la resposta adequada per a pal·liar l'estafa i el robatori de vides i d'esperances.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Escrig.

I ja, per a finalitzar el torn d'intervencions dels grups parlamentaris, per part del Grup Parlamentari Popular, senyor Rubén Ibáñez, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Lo cierto es que yo entiendo que ahora lo que pretende Podemos es repetir aquello para legitimar: ¡oiga! , que nosotros también, y lo hacemos también en el parlamento valenciano, no se crean que no. Me parece muy bien que quieran jugar a esto, si les apetece; pero, ciertamente, la eficacia jurídica de esto no tiene ninguna, más allá de decir: oiga, Podemos se va a unir a lo que Las Cortes ya dijeron en 2013. Pues, muy bien, perfecto. Pero, ¿vamos a repetir la votación de todas aquellas cosas que, durante todo este tiempo, estas Cortes han vuelto a aprobar y que Podemos no estaba presente? Oiga, pues, estaríamos aquí de día y de noche, no podríamos hacer otra cosa, claro. Y, además, en este caso además, con una redacción bastante defectuosa.

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

I, per a rèplica, senyor Torres, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Torres García:

Se deja, primero, la cuestión de que los representantes de Adicae han estado en estas Cortes, reunidos con todos los grupos parlamentarios. Nos han entregado una carta, que entregaron por registro, en la que solicitan una estrategia para llevar una propuesta al congreso, donde no se les había escuchado hasta ahora, donde se les había prometido…, se les habían hecho muchas promesas y, hasta ahora, no se habían cumplido. Y es una propuesta de soporte, de soporte a una proposición no de ley que van a presentar en todos los parlamentos para que, luego, cuando la presenten en el congreso, esa propuesta tenga más peso.

Pero la cuestión es que yo, justamente, les escribí a los representantes de Adicae y les dije: «Hemos transmitido, tal cual, en la PNL, lo que vosotros nos habéis indicado. ¿Qué os parece? ». Y me contestó el señor Lorenzo, que lo tengo aquí, me contestó: «Nos parece muy adecuada la propuesta vuestra», nos habla un poco de las sentencias y nos dice que está perfecta, que no hace falta incluir nada más. ¿Por qué? Porque el gobierno ya tiene la propuesta de Adicae.

Pues, bueno, no lo hemos incluido aquí. Pensamos que todos los grupos tienen la propuesta de Adicae, porque les fue entregada. La tienen en el congreso. Si quieren, la apoyan; si quieren, no la apoyan, eso ya va en la decisión de cada grupo. Yo creo que los que la van a apoyar saben qué es lo que nos han entregado y qué es lo que nos están proponiendo. No hace falta preguntarlo a los que han venido aquí, porque ya hemos estado reunidos con ellos, ya sabemos lo que están solicitando. Y lo único que pedimos es que les demos soporte a lo que presentarán más adelante, en el congreso, y que esto, evidentemente, surgirá una resolución de Las Cortes, instando al gobierno a que se les escuche.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Ibáñez, per a rèplica, un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

I ja, per a finalitzar esta comissió d'economia i hisenda, anem a passar a votació el punt nové de la mateixa.

¿Vots a favor? En els 15 vots a favor, acaba esta comissió.

Moltes gràcies.

(S'alça la reunió a les 12 hores i 46 minuts)

