Comissió de Política Social i Ocupació realitzada el dia 21 de setembre de 2021. Comença la reunió a les 10 hores i 32 minuts. Presideix la diputada senyora Cristina Rodríguez Armigen. Reunió número 14.

La senyora presidenta:

La senyora secretària:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre els drets de les persones majors, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 11. 732, BOCV número 53)

La senyora presidenta:

Antes de darle la palabra a la portavoz de Compromís, sí que les ruego -saben que es una sesión larga- y, si en cada uno de los puntos, si hay enmiendas, tengan alguna transaccional, se lo comuniquen a la mesa cuanto antes para darle agilidad, digamos, a la sesión. (Veus) Vale, muy bien. Vale.

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, presidenta.

Senyories, espere que hagen passat vostés unes bones vacances d'estiu i que encarem esta tardor amb energia i ganes de fer aportacions en positiu a la societat valenciana en el seu conjunt, que està molt necessitada de bones notícies i d'un comportament exemplar per part dels seus representants que som nosaltres.

Bé, esta PNL la vam registrar a finals de 2019, com vostés saben i consta al peu del document, però poc sabíem el que ens esperava a partir del març de 2020. La qüestió és que nosaltres vam presentar esta PNL recollint els desitjos i els plantejaments que havia posat ja per escrit la Mesa Estatal por los Derechos de las Personas Mayores, que es la representació de HelpAge International en España y que ve a reivindicar la necessitat d'una convenció al sí de les Nacions Unides que aborde els drets de les persones majors, perquè, segons la mesa estatal, només un instrument vinculant de dret internacional pot garantir la protecció dels drets específics de la gent gran.

Considera esta organització que els organismes internacionals creats per a la protecció dels drets de les persones majors no són suficients perquè no són jurídicament vinculants ni incorporen mecanismes independents de supervisió, investigació i responsabilitat. Advoquen que els processos voluntaris de revisió que s'han volgut posar en marxa en tots estos anys han fracassat a l'hora d'obligar els estats a reforçar la protecció dels drets de les persones majors.

Des de 1990, i com vostés segurament saben, les Nacions Unides celebren l'1 d'octubre el dia internacional dels drets de les persones. , millor dit, el dia internacional de les persones majors. La commemoració, precisament, posa l'accent en la necessitat de garantir els drets d'este col·lectiu, però també la urgència d'afrontar l'envelliment des d'una perspectiva positiva que done lloc a la creació i execució de polítiques públiques que propicien un envelliment actiu i, sobretot, que lluiten contra la soledat no desitjada, un mal que per desgràcia patixen moltes persones majors, com vostés també saben. De fet, més de mig milió de valencianes i valencians majors de seixanta-cinc anys viuen a soles i a soles han fet front al confinament al qual ens va abocar la pandèmia. Una situació que s'agreuja quan les persones són majors de 85 anys amb major necessitat d'ajuda i d'acompanyament.

Els poders públics estem cridats i obligats a posar en marxa mesures que pal·lien situacions de soledat no desitjada i que afavorisquen l'envelliment actiu, però la societat en el seu conjunt s'ha de sentir també interpel·lada i involucrada en una problemàtica que requerix sensibilització i conscienciació. I és per això que la petició que fa Compromís a través d'esta PNL pensem que té tot el sentit i va en la línia del que les entitats del sector també demanen: la creació al sí de les Nacions Unides d'una convenció específica sobre els drets de les persones majors que permeta fer front a tot arreu a les situacions relacionades amb la discriminació per edat i ajude a erradicar la violència i l'abús contra la gent gran.

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Gabarda Ortín:

La senyora presidenta:

La senyora Gabarda Ortín:

La senyora presidenta:

Muy bien. A continuación, ¿para réplica? Vale. Sí, yo digo que, si les parece bien, ¿podemos acordar, así, todos los grupos, si están todos de acuerdo, el hacer la réplica conjunta en todos los puntos?

La senyora Bastidas Bono:

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

La senyora presidenta:

La senyora Gabarda Ortín:

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

Pero sí que hay una cosa, desde luego, que a mi grupo nos extraña, y es que desde este parlamento estemos realizando una petición internacional y, sin embargo, aquí contamos con una estrategia de envejecimiento activo, que además depende de la conselleria suya, de Compromís, de la señora Oltra, y que estaría bien que entonces intentásemos modificarla y adaptarla a esas propuestas de Naciones Unidas, que eso sí lo podemos hacer. Pero es que me parece curiosísimo que en esta PNL ni la nombran. Y también les digo una cosa, esta que les habla se ha vuelto loca buscándola y no la he encontrado. (Veus)

Les pediría. , pues le puedo decir porque ni en la web de la conselleria, en documentos de interés en la dirección de personas mayores tampoco. , sí que hemos visto que aparece en presupuestos. Les pediría, por favor, que nos la hicieran llegar, porque entiendo que si a mí me ha costado, entiendo que para el público en general es difícil.

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

La senyora presidenta:

La senyora Bastidas Bono:

En todos los países, incluido lógicamente España, a las personas mayores se les han negado sus derechos. También, aquí en la Comunidad Valenciana han sufrido privación de acceso a los servicios sanitarios. Puede que incluso violencia, abusos, como vimos en esas lamentables imágenes de maltrato en algunas televisiones en la residencia de Llíria o, al menos, se les ha dado un trato inadecuado.

La senyora presidenta:

La senyora Soler Azorín:

Quisiera terminar diciendo que si los derechos son necesarios y es necesario que puedan vivir en sus casas o de la manera que ellos quieran de manera independiente sin que por ser mayores se les anule, también es importante que se entienda la nueva visión que se debe tener y se debe cambiar el concepto de la gente mayor, que participen de forma activa, aquellos que quieren ser proactivos, que quieren cambiar las sociedades. Ya se acabó aquello de los mejores médicos del mundo son el doctor dieta, el doctor reposo y el doctor alegría. La alegría, sí, pero ni quieren estar en reposo ni quieren estar continuamente a dieta. Quieren estar activos como se merecen, como cualquier otra parte de la sociedad.

La senyora presidenta:

La senyora de Torres Garcia:

Gràcies, presidenta.

Mare meua, quantes argumentacions peregrines per a dir que van a votar en contra, alguns dels representants ací presents.

Em xoca moltíssim que parlen d'una proposta ideològica quan resulta que esta PNL el que fa és recollir les conclusions d'organismes internacionals. Per tant, no entenc quin és el fonament ideològic que alguns volen vore en esta proposta i que els fa votar en contra d'esta proposta.

I veig una grandíssima contradicció entre oposar-se a esta proposta -i ho dic per Vox- i haver votat la PNL que jo mateixa vaig defensar sobre la Carta social europea, on precisament s'havia introduït un article referit específicament a les persones majors. Això, per un costat.

Després, Ciudadanos. Estic d'acord amb vosté. Renovació de l'estratègia, perfecte. Efectivament, s'ha de renovar eixa estratègia. Vosté parla que és obsoleta. Bé, esta proposició és obsoleta. No és obsoleta en el moment en què Nacions Unides encara no ha creat eixa convenció. I, per tant, jo crec que no ens hauríem de cansar de reivindicar-la i crec que este és el lloc oportú per a fer-ho.

Clar que va més enllà de les nostres competències, però ¿és que el seu grup parlamentari no ha presentat mai cap PNL que apel·le a les obligacions d'organismes internacionals o d'institucions que estan per damunt de les nostres pròpies? I tant que sí! Eixe és el nostre paper -entenc-, recollir també el que la societat civil ens demana.

Parla vosté de l'Estratègia valenciana per a l'envelliment actiu i contra la soledat no desitjada. Doncs, jo no sé per què no la té vosté, és que igual vosté no va anar a la presentació, em referisc a la portaveu de Ciudadanos (veus), que ha parlat de l'estratègia valenciana, i jo li dic a vosté que igual vosté no va anar a la presentació, que va ser abans de la pandèmia, i que ha recuperat els seus treballs ara que pot recuperar-los perquè són treballs en grups. Igual vosté no estava perquè resulta que la que estava de representant és la que ara és diputada no adscrita. Així que, jo què sé, posen-se vostés d'acord.

No m'ha quedat molt clar, senyora Bastidas, si vosté votarà a favor o en contra, no m'ha quedat clar. No sé si és que no ho ha dit expressament i està reservant-se el vot per al final, no ho sé, jo espere que vote a favor.

Vosté fa referència a la sanitat, a unes qualitats, a uns principis, a un valors en els quals s'hauria de basar la sanitat, sobretot pensant en les persones majors. I em pareix perfecte i ho compartisc. Però, clar, obres són amors i no bones raons, quan vostés han governant eixos principis no eren els que regien la sanitat pública valenciana.

I li recorde també que hi ha un pla d'acció internacional sobre l'envelliment.

La senyora presidenta:

La senyora Torres García:

. actiu -acabe, presidenta-, que es va aprovar a Madrid i tampoc tinc notícies que a Madrid s'haja fet cap política activa per les persones majors en el sentit en el que planteja esta PNL.

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

La senyora Gabarda Ortín:

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

Mire, ¿cómo puede pretender Compromís que nos creamos su interés por los mayores cuando son en gran parte responsables, junto con la señora Oltra, de Compromís, de la pésima gestión de las residencias y de la falta de apoyo a los mayores que vivían y viven solos durante la pandemia? ¿Cómo les podemos creer? ¿Ustedes están de acuerdo con la eutanasia o no? Sí, ¿verdad? Pues todo, todo lo que ustedes digan sobre los mayores tampoco nos lo podemos creer. Además, insisto, no hay derechos de las personas mayores, hay derechos de las personas y sobre los más vulnerables una protección especial de esos derechos de las personas, que son los mismos de todas las personas.

Por tanto, a ustedes les gustará hacer grupitos, diferencias; a nosotros no, a nosotros nos vale, de verdad, nos vale sinceramente con lo dispuesto en el artículo 14 de la Constitución, que esa sí que nos obliga a todos y a ustedes se les olvida a veces: «Los españoles son iguales ante la ley», todos.

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

La senyora presidenta:

La senyora Gabarda Ortín:

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la protecció de menors en les xarxes socials, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 29. 689, BOCV número 140)

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor Caballero Montañés:

Sin embargo, aunque contar con acceso a internet puede facilitarles mucho la vida a los niños, sobre todo en épocas de pandemia, también entraña diferentes riesgos, como el ciberacoso que, por cierto, tuvimos una ocasión de comprobar, debatir, pero no aprobar, una PNL que presentó mi grupo parlamentario precisamente en esta línea, la de proteger los derechos de los menores en internet. A todos los grupos, en su momento, les pareció una buena idea, pero, finalmente, fue rechazada con los votos de la izquierda valenciana. Esperemos que con esta PNL no volvamos a darnos con la misma piedra y podamos llegar a un acuerdo para proteger la integridad y la vida de los menores en las redes sociales.

Esto es todo. Con esta exposición inicial lo que les pedimos a los grupos parlamentarios es que miremos por el bien superior del menor y les protejamos de los riesgos que entrañan las redes sociales, el uso de redes sociales a determinadas edades.

La senyora presidenta:

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, presidenta.

En primer lloc, agrair la presentació d'esta proposta, per part del Partit Popular, de la senyora Elena Bastidas per redactar-la i del senyor Caballero per defendre-la. I també agrair la posterior revisió, perquè cal dir que, si en un principi la proposta era prou fluixa, amb l'autoesmena canvia el seu potencial per a molt millor.

La veritat és que portar este tema a comissió és important. I, si vosté accepta les nostres esmenes, fins i tot podem articular una millora considerable sobre el que hi havia, sobre el que s'aporta després i sobre el que podem aconseguir.

Estic d'acord en allò de fer campanyes. De fet, també ho proposava en la meua autoesmena, especialment per a pares i mares, tutors i tutores amb fills i filles a càrrec. Perquè, per exemple, TikTok, esta en concret és una xarxa asiàtica; a l'estat espanyol té prohibit el seu ús en persones menors de catorze anys sense el consentiment patern i això és àmpliament desconegut i, de fet, si hi haguera una deriva judicial per algun contingut, serien els tutors legals de la persona menor els responsables, tant per tutors com pel dolo i la negligència al no haver donat el consentiment. I eixe aspecte és totalment desconegut per la immensa majoria de la població. És més, hi ha països, com ara Itàlia, on directament s'ha prohibit a menors de tretze anys accedir a aquesta xarxa, en concret, de què els parle. No és este el camí que jo suggerisc, però sí denota que esta política d'accés o no als menors de catorze anys és comuna a les xarxes socials i, al mateix temps, preocupantment desconeguda entre la ciutadania, especialment pel que fa a les conseqüències judicials que se'n podrien derivar.

A la seua esmena també li afegim un punt que pensem que cal esclarir. Parlem de la necessitat imperiosa d'intel·ligència semàntica en internet. I ho fem preocupades perquè, especialment en aquelles xarxes més visuals, com ara Instagram, tot i que els nus estan prohibits, excepte en obres d'art i en alguna que altra excepció, els algoritmes més utilitzats, els que marquen què és el que anem a veure abans i, per tant, el que és més rendible per a anunciants, manquen d'intel·ligència semàntica i premien, en canvi, allò que és sexual. El sexe i la polèmica continuen venent. I, evidentment, ahí tenim un problema greu que nosaltres lliguem amb un tercer punt, quant a la hipersexualització de les persones menors en les xarxes o del happy slapping, el online grooming, el sharenting i altres tipus de violència viral, dels quals manquen d'estudis i de legislació i que tenen com a víctimes les persones menors d'edat.

I això de la violència viral no ho dic jo, ho diu també Save the Children en un informe sobre violència viral que involucra menors, on també remarquen eixa necessitat d'una intel·ligència semàntica per a les xarxes, així com també la necessària transposició de la legislació europea i, en definitiva, la prevenció i protecció de les persones menors d'edat respecte a estos tipus de violència virals. Els pocs estudis que hi ha -perquè hi ha molt pocs al respecte-, incloent alguns força interessants, com el que s'ha fet per Sigma Dos, amb el suport del govern estatal, apunten directament en esta línia.

Volia concloure afirmant i plenament convençuda que les xarxes no són dolentes, això sí que m'agradaria que quedara clar; és al contrari, són les autopistes del coneixement actual. Però ens hem capficat dins sense atendre ni conéixer les conseqüències del seu ús. I, en les persones menors d'edat, és un dret i és un deure el conéixer i protegir dels riscos que l'ús de les mateixes podrien provocar. Les xarxes són només que un reflex del món offline i, si el món offline comporta perills i desigualtat, l'online, òbviament, també i, per això, cal legislació i coneixement al respecte.

Per tot això que acabe d'exposar, crec que és molt important que arribàrem a un acord entre la seua autoesmena i que incloga també eixos aspectes, com ara la transposició de legislació. Cal recordar que la majoria d'estes xarxes socials provenen d'una legislació nord-americana que se transposa en directives europees que s'han de transposar, a la seua volta, a la legislació estatal. Eixa manca d'intel·ligència semàntica també m'agradaria que quedara reflectida en la seua proposta i la necessitat d'estudis que acabe de defensar i que apunten, majoritàriament, en esta línia en la qual va la seua proposta i la nostra autoesmena. Per a nosaltres seria un plaer poder, si vosté ho creu convenient, afegint estos punts que li he resumit, doncs, arribar a un acord.

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

La senyora Gabarda Ortín:

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

La senyora presidenta:

La senyora Quiles Bailén:

La senyora presidenta:

La senyora Peris Cervera:

Pero este esfuerzo que debemos hacer desde las administraciones también tenemos que exigírselo a las empresas. Porque, miren, lo hemos visto muchas veces. En una red social. , Instagram es capaz de vetar un póster de una película como Madres paralelas, mientras se les cuelan con coladeros enormes situaciones, imágenes y fotografías que son verdaderas violación de los derechos en este caso de la infancia. Así que a esas empresas -las empresas que manejan las redes sociales- debemos pedirles también un compromiso con los derechos.

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la realització d'una auditoria pública que determine l'import del deute de l'estat amb la seguretat social, presentada pels grups parlamentaris Compromís i Unides Podem (RE número 38. 223, BOCV número 179)

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

La senyora Gómez Santos:

La senyora presidenta:

La senyora de Torres Garcia:

Gràcies, presidenta.

Nosaltres hem signat i hui defensem en companyia del Grup Parlamentari Podemos esta PNL d'adhesió a la coordinadora estatal en defensa de les pensions públiques.

Fa anys que es qüestiona la sostenibilitat de les pensions públiques i, per tant, la seua durabilitat. Però el ben cert és que fins ara l'estat no ha posat a l'abast de la ciutadania les dades que ens permeten ratificar o rebutjar eixa afirmació. Una afirmació, d'altra banda, exempta de tota innocència, perquè sol passar que els qui s'apunten a l'apocalipsi del sistema de pensions són venedors de fons de pensions. Però, el cert és que la seguretat social fa anys que assumix despeses que no li són pròpies i que, separades de la caixa de les pensions, oferiria un panorama ben diferent amb moltes menys ombres i una miqueta més de llum. La conseqüència de tot plegat és la generació d'una inquietud social que es podria evitar amb major transparència i fent accessibles per a tota la ciutadania dades i certeses contrastades.

Segons alguns experts, i fins i tot el Tribunal de Comptes, la seguretat social porta des dels anys 90 assumint despeses que no li correspondria atendre, una despesa que s'ha calculat en més de 100. 000 milions per al període que va entre 1989 i 2013. En l'informe de fiscalització, que va elaborar el Tribunal de Comptes en 2018, sobre la seguretat social, podem llegir: «La demora en la asunción por el estado de la totalidad de sus compromisos ha causado un serio perjuicio al sistema puesto que ha tenido que soportar con cargo a sus recursos, fundamentalmente cotizaciones sociales, la parte del coste no asumido por el estado, siendo esta una de las causas fundamentales de la situación de endeudamiento y de las tensiones de liquidez que han afectado y afectan actualmente a la seguridad social».

Bé, jo crec que el Tribunal de Comptes no és un organisme que ningú puga titllar de. , no sé, socialcomunista, o estes coses tan estranyes que algunes forces polítiques utilitzen com a excusa per a després no votar a favor de segons quines proposicions. I conclou este mateix tribunal amb la petició coincident amb la reivindicació sindical, que ja és curiós, que l'estat cobrisca el desfasament entre despeses i ingressos del sistema de pensions a través de transferències i no de préstecs. Bé.

Per això i pel que he explicat la companya de Unidas Podemos, jo demane el vot a favor d'esta adhesió a la proposta que naix de la coordinadora estatal en defensa de les pensions públiques.

Gràcies, presidenta

La senyora presidenta:

El senyor Laguna Asensi:

La senyora presidenta:

La senyora Torres Garcia:

Senyor Laguna, a pesar que puga compartir algunes de les reflexions que vosté ha exposat ací per a defensar la seua esmena a esta PNL, doncs, he de dir-li que a mi el que m'hauria agradat és que vostés no hagueren presentat esta esmena, sinó que s'hagueren sumat a una petició que no naix de cap dels dos grups que la van registrar, sinó que el que fem és recollir una petició de la societat civil. Per això li dic que hauria preferit que vosté s'haguera sumat, que és el que nosaltres els vam oferir en primera instància.

El Partit Socialista portava en el seu programa electoral un punt que -jo crec- hauria de ser, hauríem d'abordar en esta legislatura, encara com és el blindatge constitucional de les pensions amb el qual no puc estar més d'acord. I jo crec, en contra del que vosté ha exposat, que esta auditoria precisament reforçarà eixe blindatge constitucional de les pensions, perquè si els informes que s'han fet fins ara el que estan dient-nos és que la Seguretat Social ha assumit una sèrie de despeses que no li són pròpies, el que acaba passant és que un determinat sector ideològic el que fa és aprofitar això per a pegar-li la volta i dir que les pensions no són sostenibles i, per tant, arremetre contra tot el sistema de pensions.

I jo crec que en això vosté i nosaltres estem d'acord, que nosaltres hem de lluitar contra eixos discursos falsos perquè, al final, el que van és en contra del dret de les persones a tindre unes pensions dignes, que és el que en el fons reclama esta plataforma a través d'eixa auditoria. Com més clars estiguen els comptes, més fàcil i més prompte determinarem la viabilitat del sistema de pensions.

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Laguna Asensi:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyora Nathalie, pel seu to.

La senyora presidenta:

El senyor Laguna Asensi:

La senyora presidenta:

La senyora Gabarda Ortín:

La senyora presidenta:

La senyora Criado Gonzálbez:

En primer lugar, están utilizando las instituciones como medio para hacer su propaganda política. Ustedes no miran por el bien del ciudadano, pese a revestirse de esa falsa bondad que tanto les gusta. Deben ustedes recordar que forman parte del Gobierno de la nación y el ministro de seguridad social, Escrivá, del PSOE, es aliado suyo. Por otro lado, no resulta ético, por parte de Podemos, solicitar una auditoria y utilizarla como propaganda política, cuando tenemos en España a cinco millones de parados y setecientos cincuenta mil personas en ERTE, cuando han sido ustedes, junto con sus socios del gobierno, los responsables de poner a España en esta situación y dejar quebrada la hucha de la seguridad social. Es una estrategia más de la izquierda para distraer la atención por su responsabilidad en la ruina de los españoles.

Pongan los remedios que les indicamos y déjense de jugar a intentar engañar con sus absurdos juegos de niños, ahora te ajunto, ahora no.

Dicho esto, dejamos claro que en Vox lucharemos porque los trabajadores reciban la pensión que les corresponda por sus años trabajados. Es un derecho generado durante la vida laboral que no puede verse truncado bajo ningún pretexto y menos por la incompetencia de un gobierno que no mira por los ciudadanos, sino que más bien los utiliza y utiliza su posición para hacer propaganda política.

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

Votaremos a favor de esta PNL.

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

Señores de Compromís y de Podemos, ustedes también son gobierno. Unos ocupan vicepresidencias y coches oficiales y otros los apoyan, pero parece ser que aquí no hacen absolutamente para solicitar que el gobierno cumpla con estas exigencias que les pide el Tribunal de Cuentas.

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

La senyora presidenta:

La senyora Torres García:

Gràcies, presidenta.

Bé, gràcies, senyor Woodward, pel suport a esta PNL que traslladarem a la conferència perquè estiguen sabedors del seu suport.

Bé, l'extrema dreta ens vol donar lliçons de bondat. Bé, vostés, en primera instància, no van dir en el seu programa electoral quina idea portaven vostés sobre el sistema de pensions, però, després, sí que ho van explicar perquè es van vore un poc obligats. Davant del seu silenci, els mitjans de comunicació exigien saber què volien fer vostés amb el sistema de pensions. Per què no ha tingut el valor de dir-ho clarament ací? Desmantellar-lo, vostés aposten per un model mixt que només afavorix les rendes més altes, com sempre al lado de los poderosos y los vencedores, però el que volen carregar-se és el sistema públic de pensions.

Però vosté ací ha vingut a fer un discurs xenòfob, d'altra banda, impresentable, en les Corts Valencianes que és el lloc on estan representats totes les valencianes i les valencianes, els hauria de fer vergonya. I en algun moment, en el to, la veritat és que no sabia si estava ací en les Corts Valencianes o en casa de ma tia escoltant el consultorio de la señorita Francis, perquè el seu discurs m'ha retrotret a aquells anys tan foscos. Res més a dir. Una altra vegada tinga més valor i diga el que vol realment del sistema públic de pensions.

Partit Popular, jo crec que vostés no estan en condicions de donar lliçons, perquè, quan vostés governaven, entre 2011 i 2018, és precisament el període en que més s'incrementa eixa despesa impròpia de la Seguretat Social que va arribar a sobrepassar els cent mil milions als quals m'he referit abans. No obstant, ara no estan ni tan sols a favor de la reforma de les pensions, per tant, no resulten creïbles. I jo he al·ludit a eixe mateix informe, o és que no m'ha escoltat vosté? He al·ludit precisament a l'informe eixe. I el que nosaltres hem fet és recollir una petició de la societat civil, que és una de les tasques que entenc que com a parlamentàries hem de dur a terme en estes Corts.

Parla vosté de tensions. Mire, ja vaig a deixar-li-ho clar, es pot governar en coalició sense estar cent per cent d'acord amb els teus socis de govern, més faltaria. Si no, ens haguérem presentat tots pel mateix partit o tots militaríem en el mateix partit i cadascú milita en una força política diferent. I la diferència entre el que passa ací al govern valencià, en esta segona reedició del Botànic, i el que va passar a Madrid és que quan eixes tensions es donen en la dreta, com ahí tot és a cara de perro, doncs, el que va passar és que la seua lideresa en Madrid va avançar les eleccions per a xuclar-se al seu soci de govern. Aixina que tampoc ens donen lliçons vostés de cogovernabilitat.

Gràcies presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Criado Gonzálbez:

Señoría, creo que tiene un problema porque no nos ha entendido bien. Le voy a repetir lo que he dicho: «En Vox lucharemos porque los trabajadores reciban la pensión que les corresponda por sus años trabajados». Sigo leyendo lo que he dicho antes: «Es un derecho generado durante la vida laboral que no puede verse truncado bajo ningún pretexto».

Lo que realmente indica todo esto es que ustedes están en guerra, eso ya lo sabemos, no se soportan dentro del Botànic. Pero, miren, pese a eso, vienen con estos jueguecitos para distraer. Ustedes no miran nunca por el ciudadano, miran solo por sus sillones, por hacer estas distracciones de guerra. Déjese de jueguecitos y de marear y miren por lo que realmente les interesa a los ciudadanos.

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

Pero le digo una cuestión, usted me dice: he aludido el informe, he aludido al informe. Y ¿qué hacemos con el informe, le pregunto yo? Es que usted lo que pide es solicitar un nuevo informe, ¿no les sirve lo que dice ya el Tribunal de Cuentas, que es el máximo órgano fiscalizador de las cuentas? ¿No les sirve? ¿ Qué hacemos con el informe? Es decir, alude al informe, muy bien, el Tribunal de Cuentas exige al gobierno esa compensación de 100 millones de euros a la Seguridad Social por parte del estado. ¿Qué hacemos con el informe? ¿Lo vamos a exigir? Porque de eso no dice nada, habla de exigir un nuevo informe. Claro, entiendo que su compañero del Partido Socialista le diga que otro informe no es necesario. Claro que no es necesario, lo que tienen que hacer es cumplir.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Proposició no de llei sobre l'establiment d'ajudes a la contractació dels col·lectius més vulnerables, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 38. 247, BOCV número 182)

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

Ya les vuelvo a decir, les recuerdo que 78. 000 personas en riesgo de exclusión son las que nos dice la EPA que tenemos.

La senyora presidenta:

La senyora Gabarda Ortín:

No obstante, y como se trata de sumar, espero atiendan a la modificación que les he propuesto in voce para que no se deje atrás a ningún colectivo.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, presidenta.

Jo, en llegir la seua iniciativa, senyor Woodward, em plantejava a qui volen vostés realment ajudar. Jo igual soc molt simple, però quan nosaltres volem ajudar les persones o els col·lectius vulnerables el que fem és ajudar les persones o els col·lectius vulnerables. Vostés, no. Segons vostés, per a ajudar les persones més vulnerables, ho hem de fer subvencionant les empreses.

I no és que nosaltres estiguem en contra de subvencionar les empreses. Quan siga necessari, estem a favor de d'ajudar-les. De fet, durant aquestos dos anys tant el govern de coalició a nivell estatal com el govern del Botànic han aprovat els paquets d'ajudes més extensos i més ambiciosos de tota la nostra història per a donar suport al nostre teixit empresarial.

És més -òbric parèntesi-, si del que es tracta és d'ajudar les empreses, ara el que més necessiten les empreses és abaratir la factura elèctrica i s'estan aprovant ara reformes en el Govern d'Espanya en què el Partit Popular i Vox ja han anunciat que s'oposaran. M'agradaria saber si Ciudadanos també està en aquesta línia o recolzarà la reforma del sector elèctric plantejada pel Govern d'Espanya -tanque parèntesi.

El que sí que em sembla, senyor Woodward, un despropòsit en la seua proposició no de llei és que pretenguen subvencionar aquelles modalitats de contractació que són més precàries, que generen més precarietat en el nostre mercat laboral. I vostés ahí no se tallen ni un pèl. Pretenen vostés que subvencionem els contractes temporals i els contractes de pràctiques. És a dir, volen que solucionem el problema -un problema gran de pobresa que tenim- utilitzant les formes de contractació, que són moltes vegades generadores o perpetuadores de pobresa. Curar la pobresa amb pobresa. Perdone, però nosaltres això no ho podem recolzar.

Plantegen més coses? Doncs plantegen poca cosa més, però és que el que plantegen, a més, ja ho està fent Labora, i posant recursos com mai s'havia fet abans.

Vosté sap que en el pressupost d'aquest any Labora ha tingut un dels majors increments que ha tingut en tota la seua història, que en els anys que ha governat el Botànic s'ha més que duplicat el pressupost de Labora, que s'han contractat més de cent orientadors, que s'han posat en marxa l'«Avalem joves», l'«Avalem experiència», l'«Avalem territori», que s'han reforçat els cursos de formació. En fi, s'està fent tota una tasca en eixa direcció sobre la qual vostés jo crec que sincerament no aporten massa cosa.

I una última qüestió per acabar. Jo crec que hem de plantejar-nos com a qüestió de fons si té sentit que continuem expandint els incentius a la contractació. Jo sempre li recorde, senyor Woodward, i els torne a reiterar que s'agafen els informes que publica l'AIReF en què s'avaluen els programes d'incentius en la contractació. No funcionen, senyories. Són problemes concebuts des de la Unió Europea i finançats des de la Unió Europea, i nosaltres no deixarem escapar eixos recursos, però són programes que no s'acoblen bé a la realitat espanyola.

Pot tindre sentit un programa d'incentius quan tens una taxa d'atur del 7 % o del 8 %. Quan tens taxes d'atur estructurals com les quals tenim en Espanya, fan falta altres solucions. Ací tenim programes d'incentius per a joves menors de 30 anys i ja s'estan començant a fer programes d'incentius per a menors de 35 anys. I després tenim programes d'incentius per a majors de 45 anys. És buidar l'aigua d'un vaixell.

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

. amb una cullereta de café.

I acabe, senyora presidenta.

Mai hi hauran bastant recursos per solucionar els problemes del nostre mercat laboral amb incentius, perquè són problemes estructurals que tenen a vore amb el model productiu i amb el marc de relacions laborals. I això és el que hem de solucionar.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor García Gomis:

La senyora presidenta:

El senyor García Gomis:

La senyora presidenta:

La senyor Àlvaro Cerezo:

Senyor Woodward, bon dia.

Per a mi sempre és un plaer parlar d'ocupació, parlar de les polítiques d'ocupació i formació i de com podem millorar-les.

Estem en una situació complicada, el mercat laboral, la pandèmia provocada per la COVID i la incertesa que l'envolta, i com està afectant tot això al nostre mercat de treball i a la situació econòmica en general, no és res nou. A tot això hem d'afegir els problemes estructurals que portem arrossegant en els últims anys o, bo, parlant clar, malauradament els problemes de sempre i que heretàrem del Partit Popular, i que, a poc a poc, anem superant. I prova d'això fou el seu vot afirmatiu a la política del Labora durant els darrers pressupostos, com vosté sap.

Però, abans d'entrar en matèria, jo, com sempre, insistisc en dos temes fonamentals que novament no s'han arreplegat en esta proposta; però, miren, jo cabuda, ni em resigne ni em doblegue: dones i joves, dones i joves. Crec que no són vostés conscients, senyories, de la falta que fa d'incorporar la perspectiva de gènere, les ulleres morades en estes propostes, així com també demanem la lluna i la demanem per al futur de la societat, els i les joves. Jo vull la lluna també per a ells i elles. I justament, avui, veiem en premsa que eixos 50 % dels nostres joves estan en risc de pobresa i sense cap expectativa per a poder emancipar-se, i ni una sola referència al respecte en tota la proposta, ni una! Quina classe d'oposició estan fent vostés? Jo els ho dic: la que fica els pals a les rodes, a les rodes dels plans com «Avalem joves», que vostés injurien a la mínima oportunitat que tenen i ho fan amb poca gràcia i amb molt mal gust, que caracteritza aquells que en la seua vida han presentat en esta comissió una proposta per a millorar l'ocupació valenciana, en la seua vida!

Aleshores, i entrant al fons de la qüestió, senyories, pel que fa al punt 1, doncs, què els vaig a dir? Que si m'agrada? Sí, m'agrada la idea, ens agrada tant la idea que eixa línia vosté ja sap que existix, és la línia 79, del programa 322. 51.

Respecte al punt 2, a la millor vostés desconeixen que eixes ajudes es donen, però, justament, són les que més estan sol·licitant les empreses. Revise vosté el que n'hi ha, que ho va votar a favor.

Pel que fa el punt 3, doncs, a tres persones que estan en el Labora ja se'ls oferix orientació laboral, que afortunadament vam recuperar eixos cent-vint orientadors laborals i, de fet, n'hi ha plans a futur respecte a eixos cent-vint orientadors laborals perquè puguen incorporar-se als cinquanta-quatre espais Labora i puguen fer una orientació molt més personalitzada al País Valencià.

Aleshores, vosté em pot preguntar: i si ja està fent, per què no ho aprovem? Eixa podria ser una bona pregunta que podria fer-ne vosté, doncs per una qüestió per a nosaltres cabdal: demanar que es subvencionen tots els tipus de contracte. I això aquest govern no ho farà, el Labora no ho farà, la conselleria d'economia només està subvencionant els contractes de qualitat, senyories, de qualitat, que això també ho ha trobat a faltar en la seua proposta. La precarietat, desgraciadament, ja la subvenciona una reforma laboral del Partit Popular que el PSOE no ha derogat.

La senyora presidenta:

La senyora Àlvaro Cerezo:

Imagine que vosté ja entendrà que el meu grup li votarà en contra a la proposta.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Caballero Montañés:

Por cierto, han hecho referencia hoy a esos datos que ha publicado un medio autonómico, seiscientos mil menores de treinta años sin poder independizarse, la mitad de ellos, entre dieciséis y veintinueve años, en estado de desempleo, se encuentran en riesgo de exclusión social. ¿Qué hace Labora para ayudarlos? Bueno, pues este verano les ha convertido -a algunos de ellos- en vigilantes de la playa; por cierto, ahora ya vuelven a estar otra vez engordando las listas del paro. Y es que el gobierno del Botànic es incapaz de crear empleo si no es en la administración pública, a través de becas temporales en los ayuntamientos, o, eso sí, en empresas privadas, y son las del entramado familiar de las productoras del imputado hermano del presidente de la Generalitat, Francis Puig. Fin. Hasta aquí la responsabilidad de Ximo Puig en materia de empleo, se acabó. ¡Menos mal que esta era la izquierda que venía a luchar contra la precariedad y la estabilidad en el empleo!

La senyora presidenta:

El senyor Laguna Asensi:

Mire, el abanico de ayudas y de políticas activas de empleo de Labora se dirige a colectivos poblacionales más vulnerables, como las personas con discapacidad, o los de mayores dificultades de inserción, como jóvenes o mujeres, para favorecer la formación y contratación de unos y otros; así como ayudas destinadas al desarrollo de políticas industriales y productivas con la intención de mantener o generar nuevos puestos de trabajo. Y le comento un solo ejemplo: para el fomento del empleo de personas con discapacidad, aumenta un 20,4 % su presupuesto, de 24,5 millones en 2020 a 29,5 millones en 2021. Pero es que, en su conjunto, el presupuesto de ayudas de Labora, el Servei Valencià d'Ocupació, en una clara demostración de fortalecer las políticas activas -acabo, señora presidenta- de empleo y formación, ha aumentado en siete años, desde 2014, un 115 %, de 145,8 millones a 315 en 2021.

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

Agradecer a la diputada de no adscritos, Cristina Gabarda, porque ha sido la única que ha presentado una enmienda, aunque no se le puede aceptar, porque, al menos, ha incluido grupos que todo el mundo en esta en esta comisión ha empezado a decir que faltaban en la propuesta y yo les invitaba, pues, que no sé por qué no han presentado una enmienda de modificación.

La senyora presidenta:

La senyora Gabarda Ortín:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, jo crec que cal començar per dir que cap portaveu dels grups que representem el Botànic hem negat, ni en aquesta ocasió ni crec que mai, la realitat de pobresa, de precarietat que existeix en el conjunt de la societat valenciana. Això són fets i són dades i estan ahí, en gran part conseqüència de la crisi anterior, de la qual vam tardar més d'una dècada a eixir, també per com es va gestionar aquella crisi.

No ens havíem recuperat d'aquella crisi encara, tot i que ho estàvem començant a fer, i ens ha arribat la següent. I jo crec que ací sí que hem marcat la diferència i crec que les mesures aprovades pel Govern d'Espanya i aprovades pel govern de la Generalitat Valenciana ho han demostrat. De fet, la recuperació està sent moltíssim més ràpida de com ho va ser en la crisi anterior.

S'han manipulat ací determinades dades. Des del mes d'abril, vull recordar, des del mes d'abril que portem superant els màxims històrics, en la sèrie històrica hem tingut les millors dades d'ocupació des del mes d'abril, successivament tots els mesos, també en el mes d'agost, perquè el mes d'agost, històricament, és un mes molt dolent perquè es destruïx tota l'ocupació estacional creada en els mesos d'estiu i aquest mes d'agost ha sigut el millor de la sèrie històrica també. També tenim les millors expectatives de creixement econòmic que hem tingut i això ho afirma tant la Comissió Europea com el BBVA Research com l'OCDE com el Banc d'Espanya; i, de fet, quan s'han hagut d'actualitzar aquestes dades, han sigut per a millorar-les i estem per damunt de la mitjana espanyola i encapçalant el còmput de les comunitats autònomes.

Què ens queda ara per davant? ¿Què ens quedarà per davant, després que hàgem sigut capaços de parar millor aquesta crisi, d'amortitzar millor els seus efectes? Doncs bé, hem d'impulsar la recuperació. I com ho fem? Doncs, la nostra perspectiva ací és que hem d'aprofitar els fons europeus de reconstrucció per modernitzar el nostre teixit productiu i eixe ha de ser, jo crec, que el centre del debat de cara als pressupostos de l'any que ve, si és el que li preocupa, senyor Woodward, i cal, al mateix temps, que des del Govern d'Espanya s'habilite una transformació, una reforma en profunditat del model de relacions laborals imperant fins ara en Espanya que ens ha abocat a moltíssima gent a la precarietat. I això es fa derogant la reforma del Partit Popular i aprovant un nou estatut dels treballadors.

Aquestes són les dues potes que poden possibilitar una recuperació de la nostra economia, un desenvolupament jo crec que sostenible i equiparable al dels països del nostre entorn i que acabe amb la precarietat i amb la temporalitat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor García Gomis:

Miren, yo les voy a contar experiencias personales. Un año, un año en el paro. ¿Ustedes se pueden imaginar lo que es un año en el paro para cualquier español, para cualquier ciudadano de a pie, lo que es un año en el paro y ver que se te agota, ver que no encuentras, que solamente desarrollen trabajos temporales de reponer en un supermercado, por horas, por días, doscientos euros que dices: cobro más estando en el SEPE, que trabajando? Y la gente no quiere subvenciones; la gente quiere trabajar, quiere independencia. Por eso, nosotros estamos hablando siempre de que hay que incentivar y de crear empleo.

Me parece muy bien que los fondos europeos se quieran utilizar para reindustrializar todo aquello que se ha quitado, pero es que luego, en los planes de Labora, nos encontramos que, cuando hablamos de los cursos de formación en la Comunidad Valenciana, solo los cursos de formación de empleo de industria en la Comunidad Valenciana se centran en Valencia y a Castellón a Alicante les tocan los servicios. Entonces, ustedes, ¿qué me están contando? ¿Qué me están contando ustedes del plan Labora, si ustedes mismos están alimentando a la bestia, esa que ustedes quieren matar, pero luego la retroalimenta? Y esa es la realidad. Y no saben las consecuencias que tiene cada decisión que ustedes toman.

¿Saben la consecuencia que trajo cuando se subió el salario mínimo interprofesional sin contar con las empresas, sin darles tiempo a prepararse, porque no les dieron tiempo a prepararse? No estamos en contra de que suba el salario, no; estamos en contra de cómo se realizó eso. Pues, que yo tenía en un equipo de descargas a doce personas y al día siguiente me dijeron: apáñate con nueve. Esa es la realidad, que crece el desempleo cuando se toman medidas que no son consensuadas, que no son trabajadas. Pero ese es el problema, que hemos perdido el poder y los equilibrios porque los sindicatos paniaguados jamás van a morder la mano que les da de comer. Porque, luego, tenemos al presidente de la Comunidad Valenciana paseándose por las asambleas de UGT y de Comisiones Obreras, a los que ustedes les meten más de tres millones al año. Eso es lo que pasa, que hemos perdido el equilibrio y que los trabajadores españoles han perdido la defensa y la única defensa que tienen…

La senyora presidenta:

El senyor García Gomis:

Por eso, les digo: recapaciten, señores, recapaciten que ustedes dan voz a todos los españoles, les voten o no.

La senyora presidenta:

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, presidenta.

Després de les experiències personals, que sempre hi ha algú que ve ací a relatar experiències personals, i, sobretot, després de les desqualificacions que hem sentit ara sobre els sindicats, que des de Compromís rebutgen formalment, (veus) jo vull tornar on ens havíem quedat a la proposta i és que el senyor Woodward hui diu que «Avalem joves» no és suficient, tot i que el va votar, ara ens diu que, bé, doncs, a la millor l'«Avalem joves» no és suficient. Però, senyor Woodward, què proposa vosté? Què proposa vosté? És que li torne al tema, és que m'estic mirant la seua proposta, una, dos, tres, quatre, cinc voltes, i la paraula joves no apareix, ni apareix la paraula joves ni apareix la paraula dona i també són col·lectius vulnerables.

Hui mateix li ho estàvem dient. Hi ha un problema amb els joves (veus) i vostés estan denostant un pla que fa quatre mesos el van aprovar sense aportar ni una sola proposta al respecte en el tema de joves. Tenim un greu problema, senyories, tenim un greu problema i s'anomena oposició.

I mire hi ha una cosa que no m'ha quedat clara i vosté sap que, quan a mi una cosa no me queda clara, jo el que faig és preguntar. No entenc per què en la seua proposta fa vosté una comparativa entre nosaltres i Castella i Lleó. De fet, és l'últim paràgraf de la seua proposta en què, insistisc, no apareix ni la paraula «joves» ni la paraula dones. Vosté diu que hauríem de prendre exemple -més o menys ve a dir això- de Castella i Lleó. I jo li pregunte si vosté sap que Castella i Lleó justament és una de les comunitats amb majors increments d'atur, 9. 900 aturats i aturades en l'EPA del segon trimestre. De veres? Mire vosté, és que esta notícia és recent: «El paro en Castilla y León aumenta un 0,65 % en agosto respecto a julio, se sale fuera de la media». ¿De veritat que no podia ficar-nos un exemple millor? És que així anem, és que així anem.

El problema del Botànic, el major problema que té el Botànic en estos moments és l'oposició.

Moltíssimes gràcies. (Veus)

La senyora presidenta:

El senyor Laguna Asensi:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident de la comissió, senyor Juan Carlos Caballero Montañés)

Proposició no de llei sobre la subvenció de l'escola matinera per a alumnes de centres d'educació infantil i primària, tant públics com concertats, els pares dels quals tenen horaris laborals que els obliguen a fer ús d'aquest servei, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 40. 675, BOCV número 188)

El senyor vicepresident:

Perfecto, pues, continuamos con el orden del día de la comisión. Seguiremos con el punto número 6 que es la toma en consideración de la Proposición no de ley sobre la subvención de la escola matinera para alumnos de centros de educación infantil y primaria, tanto públicos como concertados, cuyos padres tienen horarios laborales que les obligan a hacer uso de ese servicio, presentada por el Grupo Parlamentario Vox Comunidad Valenciana. Y tendrá un turno de 6 minutos para la defensa de esa proposición su diputado portavoz don José María Llanos.

El senyor Llanos Pitarch:

Desde Vox vamos a seguir trabajando para que las familias que se encuentran en situación de exclusión social puedan llevar a sus hijos a estas escuelas y no nos cansaremos de reclamar al gobierno valenciano que dote de la financiación necesaria para que no les cueste ni un solo euro. Solo en ese caso podrán mantener sus trabajos y al mismo tiempo, muchos de los padres que así lo decidan, podrán llevar ellos mismos a sus hijos a las escuelas matineras.

Por todo esto, desde Vox pedimos a esta comisión que exija a la Conselleria de Igualdad y Políticas Inclusivas que se subvencionen estas ayudas al cien por cien y que vayan dirigidas a los padres que necesitan un servicio a primera hora de la mañana que les faculte conciliar la vida familiar y laboral.

El senyor vicepresident:

La senyora Gabarda Ortín:

El senyor vicepresident:

La senyora Gabarda Ortín:

No obstante, esta iniciativa es necesaria porque al final, si no (inoïble per raons tècniques) . abuelos y tal (inoïble per raons tècniques) . Por lo tanto, vista la iniciativa, nos vamos a abstener porque creo que se deja mucho, mucho, en el tintero. Aunque en todas las motivaciones estamos de acuerdo, si bien en la resolución, en las propuestas de resolución, pues, las vamos muy cojas.

El senyor vicepresident:

La senyora Gómez Santos:

El senyor vicepresident:

La senyora Quiles Bailén:

De hecho, les recuerdo que en el último pleno ordinario se aprobó un dictamen sobre los usos del tiempo, que lo aprobaron los señores del Botànic, y no se habló específicamente de este tema, pero sí del tema de la gratuidad de la educación de 0 a 3 años, con también precisamente este mismo objetivo, que es el de fomentar la conciliación y la corresponsabilidad.

El senyor president:

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo crec que ningú voldrà qüestionar hui que hi haja ajudes per a l'escola matinera. En això segurament estem d'acord. I segurament també estem d'acord, o almenys jo ho estic, en una frase de l'exposició de motius que diu: «Se debe garantizar la igualdad». I fins ací puc llegir, que diria Mayra Gómez Kemp, quan presentava l'Un, dos, tres.

Tècnicament la iniciativa que vostés presenten és un desastre i no passaria cap dels filtres que afortunadament té el Consell per a evitar que se facen polítiques que no siguen útils per a la gent que més ho necessite.

Mire, les matineres -l'escola matinera- les organitzen les AMPA i els ajuntaments. I la segona proposta que fa vosté de tarifa plana en alguns casos subvencionarien el 50 %; en unes altres, només el 10 %; en unes altres, el cent per cent o més del cent per cent, perquè estan plantejant això, una tarifa plana en una quantitat de 30 euros, que no expliquen per què és de 30 euros. No ho expliquen en cap lloc.

A més, diu una cosa que no sé si és mentida o és que no han estudiat prou el tema, que és que no hi ha ninguna subvenció de la Generalitat per a l'escola matinera, quan la realitat és que la conselleria d'educació impulsa una ajuda de 7,5 milions als ajuntaments, perquè facen eixa subvenció a les escoles matineres o a la resta d'extraescolars en funció de les necessitats pròpies del municipi, de cada escola. No sé, nosaltres apostem perquè eixes ajudes estiguen el més arrelades en el territori i el més a prop de qui valora com estan funcionant i on millor podrien funcionar.

Però, com li dic, el que més mal fa açò és el plantejament de tarifa plana. Perquè, mire, podrien passar coses com, per exemple, que el senyor José Luis Olivas, expresident de la Generalitat valenciana, ho va ser amb el Partit Popular, que ara és assessor extern d'Iberdrola, podria rebre estos 30 euros d'ajuda.

També, el senyor Juan Roig, president de Mercadona. Jo crec que no ho necessita Juan Roig. Té un salari de 9,7 milions d'euros cada any i segurament està ajuda de 30 euros no la necessita.

Tampoc una persona que, per exemple, per posar un suposat, haguera cobrat durant huit anys de fundar un xiringuito que el PP va posar en funcionament en el seu moment, huit anys cobrant per fundar i que ara està tancat per corrupció.

Ni tampoc una persona que cobrarà fins a 80. 000 euros cada any d'un altre xiringuito que se crea en autonomia per a mantenir-lo. Estes dos persones, per posar un suposat, podrien acabar en un partit polític les dos.

Però és que hi ha gent que no entra en la seua proposta de tarifa plana. Per exemple, una dona que ha de cuidar de son pare, depenent, i que s'ha de presentar al seu domicili de tots els dies, sense faltar, a les 8 del matí per ajudar-lo a alçar-se. Esta persona no podria cobrar eixa ajuda.

O un treballador o una treballadora d'una ETT que, tot i que té un horari laboral que comença a les 10:00 hores, se l'obliga a presentar-se al lloc de feina a les huit i mitja. Açò passa tots els dies i a esta gent vosté no li donaria l'ajuda.

Tampoc a una empleada del servei de neteja d'un hotel, que no treballa amb un horari, sinó per objectius. Tampoc podria.

O un temporer que treballa sense contracte al camp, que no en són pocs. Tampoc entraria.

Mire, hem de fer que la política funcione per a qui més ho necessita. No per a qui viu de xiringuitos i que no ho necessita. I esta és la nostra faena. I per això, tarifes planes… no podrem votar a favor.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Bastidas Bono:

Pero bien, empecemos por la propia definición que se recoge en la PNL que presenta Vox, de la propia definición, como les decía, de escuela matinera, en la que se nos viene a decir, y así viene recogido, que se fomenta el aprendizaje. Pero, si no tenemos clara la propia definición de escuela matinera, eso puede inducir o nos puede llevar a errores.

El senyor vicepresident:

La senyora Peris Cervera:

En realidad, señorías, esta es una medida coyuntural mientras hace falta adoptar medidas estructurales. Y en esas medidas estructurales hay que poner sobre la mesa los horarios laborales. No se trataría tanto de adaptar el horario escolar, sino de flexibilizar, hablar de corresponsabilidad, hablar de avanzar hacia una reducción de la jornada laboral. Por lo tanto, se trataría de avanzar en medidas para la racionalización de los usos del tiempo, a los que ustedes se les va inmediatamente diciendo que esta es una barbaridad.

El senyor vicepresident:

El senyor Llanos Pitarch:

Y, por cierto, los chiringuitos de los que algunos cobraron ocho años, chiringuitos del PP, pregúnteles usted, señor Martínez, a sus compañeros de Compromís que cobraron no ocho años, muchos más, de esos supuestos chiringuitos del PP, que no lo eran. Era una fundación que atendía a 1. 600 asociaciones en la Comunidad Valenciana. Vuélvanlo a decir y les sacaré los nombres.

Pero, en fin, dejando las mentiras, que es el único argumento que tienen ustedes contra Vox y en este caso contra mí, les tengo que decir que esto no es una ley, esto es una proposición no de ley, ¿saben? , y una proposición no de ley no tiene que tener previsto ni los presupuesto. ¡Oigan! , que la oposición no estamos en el gobierno, ya ustedes verán la cuantía, los parámetros, los requisitos que se tienen que aplicar, el baremo. ¡Claro que todo el mundo no puede acudir a esta ayuda! ¡Faltaría más! ¿O es que no sabemos todos toda la vida que hay gente que ha cobrado en B y se ha beneficiado de las becas y de otras ayudas? Claro que lo sabemos todos históricamente, pero habrá que poner las medidas, las condiciones, los parámetros y las exigencias.

Que se puede aplicar a actividades extraescolares, en horarios extraescolares; que se pueda ayudar por la tarde. ¡Claro que sí! Pero es que estas escoles matineres ya existen, y se trata de una pequeña ayuda, porque nosotros no estamos planteando un proyecto de ley porque no somos gobierno todavía, ni una proposición de ley, estamos planteando una PNL. Pero lo que está claro es que no le den más vueltas; se pueden buscar las excusas, las justificaciones, las razones que quieran, pero la mayoría de ustedes, hubiéramos planteado lo que hubiéramos planteado, y eso es lo que les van a castigar a sus votantes, es que la única razón no es que les importen los niños, las familias, ¡no! , la única razón es que esta iniciativa la presenta Vox, ¡y cómo Vox va a defender a las familias y a las personas! , si son ustedes acribillándoles a impuestos.

El senyor president:

El senyor Esteve Aparicio:

Acabaré molt ràpidament, sobretot per un poc posar llum en estes coses perquè jo crec que no està bé dir mentires i falsedats.

Jo crec que sí que tenim la responsabilitat en les Corts de fer les coses amb criteri i no podem vindre ací a dir el primer que se'ns passa pel cap per a paréixer, perquè vosté intenta paréixer que està ajudant… no sé molt bé a qui, ja li dic, ¿a Juan Roig o a esta persona que no arriba a final de mes i que treballaven en B perquè no té altra alternativa, que quedaria fora de la seua ajuda? Jo crec que això sí que ho hauria vosté de tindre clar. Per això li dic que les tarifes planes no toquen.

Mire, fer política per a les famílies és Xarxa llibres, que són 440. 000 famílies que ja no han de pagar els llibres, m'agradaria saber què opina vosté d'això, no ho diuen; fer política per a les famílies són les beques menjador, 73,4 milions, unes quantes vegades més que el que teníem quan ens vàrem trobar, i tampoc parla vosté d'això, vosté preferix estar, vosté i el seu partit preferixen estar en la batalla cultural, no han ajudat a les famílies, que és açò, Xarxa llibres, beques menjador; i també ho són les aules gratuïtes de dos anys, 18. 000 alumnes han entrat en aules gratuïtes de dos anys, açò és ajudar a les famílies i el que fa vosté és una cosa que li diuen batalla cultural; i l'última que li diré és el bo infantil també, 61 milions dedicats al bo infantil de zero a tres anys.

Açò són polítiques de conciliació, açò és ajudar a les famílies, açò és facilitar la vida a la gent; el que vosté fa, i a més ho diu, és fer no sé quina batalla cultural. Abandonen la guerra, abandonen l'agressió, per favor, intenten vindre a un món en el que intenten construir en conjunt. Si vostés venen ací i abandonen la guerra i els xiringuitos, estarem d'acord.

El senyor vicepresident:

(S'alça la reunió a les 14 hores i 6 minuts)

