Comissió de Política Social, Ocupació i Polítiques d'Igualtat realitzada el dia 2 de juliol de 2013. Comença la reunió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix la diputada senyora María Carmen Amorós Granell. Reunió número 4.

La senyora vicepresidenta:

(La secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora secretària:

La senyora vicepresidenta:

Pues si les parece a sus señorías… (Veus) No sabemos más menos a qué hora terminaremos, pero calculo que podemos terminar sobre las dos o dos y pico. Depende de cómo… ¿Qué queréis, que empecemos cuatro y media o empecemos cuatro? Yo creo que cuatro y media, ¿no? , porque terminaremos sobre dos y media. Lo que consideremos todos.

La senyora vicepresidenta:

Comenzamos con la pregunta número 609, formulada per la diputada Modesta Salazar Agulló, del Grup Parlamentari Socialista, a la Consellera de Benestar Social sobre l'atenció de Favide a les víctimes de maltractament.

La senyora Salazar Agulló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Salazar Agulló:

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic de Justícia:

Y se les dijo que valoraran la actuación de las oficinas en esa materia, del 1 al 10. Mire, un 47% de los jueces y fiscales nos dieron un 10; un 36,1% nos dieron un 9 y un 15,28 nos dieron un 8. Es decir, que hemos sacado yo creo que sobresaliente, con independencia, me refiero, de… Esos son los profesionales de jueces y fiscales. Por lo tanto, no existe ningún tipo de crítica por parte de las instituciones y de los jueces y fiscales de violencia que trabajan con las oficinas.

La senyora vicepresidenta:

Y seguimos con la pregunta número 655, formulada pel diputat Enric Xavier Morera Catalá, del Grup Parlamentari Compromís, a la consellera de Benestar Social, sobre la residència de discapacitats d'Ontinyent.

El senyor Morera Català:

Sí. Moltes gràcies, senyora presidenta, i molt bon dia.

Esta pregunta la tramite jo, però me la fan des de l'Ajuntament d'Ontinyent, que cada vegada que vaig me diuen «pregunta per la residència de discapacitats psíquics de la Vall de l'Albaida i la residència existent i feta a Ontinyent», i que per motius que vosté mos haurà d'explicar, no està en funcionament. Darrere d'esta situació de falta d'obertura d'esta residència construïda es troben moltes famílies que veuen minvats els seus drets i desprotegits en el que hauria de ser una obligació pública rellevant.

I per això, tot i que s'ha parlat en reiterades ocasions en esta comissió, me veig amb l'obligació de formular esta petició per part de l'Ajuntament d'Ontinyent, i concretament el grup municipal de Compromís que no entenen per què esta falta de resposta de la conselleria sobre un tema tan delicat com és este.

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica d'Autonomia Personal i Dependència:

Gràcies, presidenta.

Bon dia a totes i a tots.

Senyor diputat, pot ser l'ajuntament no ho entenga, però si no ho entén, més explicacions diferents a les que hem donat reiteradament en este àmbit no puc donar-los, malauradament.

Com ja he dit en els mateixos termes i en la mateixa resposta que ja he contestat en reiterades ocasions, que vosté ja sap, en este mateix fòrum, l'última vegada a la diputada del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, a principis de juny, reiteraré totes les explicacions. Però això. li dic que jo m'he reunit ja dues vegades amb l'Ajuntament d'Ontinyent per diverses raons, i ells saben perfectament la raó. No faré més que reiterar les raons que ells coneixen i que en este fòrum ja s'ha comentat.

Mitjançant l'acord de 14 de maig de 2007, modificat amb data 12 de febrer de 2008, la Conselleria de Benestar Social, l'Ajuntament d'Ontinyent i la Caixa d'Estalvis i Mont de Pietat d'Ontinyent s'establiren les obligacions i compromisos relatius a la construcció d'una residència per a persones amb discapacitat intel·lectual d'àmbit comarcal per a la Vall d'Albaida, amb una capacitat assistencial de 40 places i el preu de la qual va ascendir a 2. 500. 000 euros.

D'acord amb la clàusula tercera, s'establiren les obligacions de la conselleria. En el seu apartat 1 es concretaren les obligacions econòmiques, assumint l'administració autonòmica l'import d'1. 125. 000 euros enfront dels 687. 500 euros corresponents a l'ajuntament i la mateixa quantitat a la Caixa d'Ontinyent.

També en l'apartat 3, la conselleria assumia el cost de l'equipament i la gestió del centre, el termini i duració de la cessió gratuïta de l'immoble, procedint a encarregar-se de les actuacions administratives oportunes per l'adquisició de l'equipament i la gestió del servici en la modalitat, duració i règim de contractació ajustat a la legislació vigent en la matèria.

Caixa Ontinyent assumia, a més de la part corresponent al cost de la construcció, la petició de l'autorització administrativa pel funcionament del centre i la seua cessió gratuïta a la Generalitat valenciana per un termini de trenta anys, prorrogables, una vegada construït l'edifici.

L'Ajuntament d'Ontinyent assumia la cessió gratuïta a Caixa Ontinyent del terreny sobre el qual s'assentaria la residència, la part corresponent al cost de la seua construcció i la bonificació de l'impost de construccions i instal·lacions i obres.

No obstant això, al rebre's l'obra, sense que en este tràmit tinguera cap intervenció la conselleria, esta no tenia les corresponents connexions d'aigua, energia, electricitat i gas, que ja hem comentat en reiterades ocasions, per la qual cosa no podia ser objecte de l'oportuna llicència d'activitat, impedint-se, de fet, la cessió per a la posada en marxa del funcionament del centre. Este fet va motivar diverses reunions entre les parts implicades, mostrant totes elles la seua bona fe i predisposició a donar solució a este problema.

A banda del detall esmentat de les connexions, que hauria de ser solucionat abans de qualsevol altra actuació i que en reiterades ocasions sempre hem dit que no seria un problema la seua solució, el fet real pel qual el centre no es pot posar en funcionament és perquè la Conselleria de Benestar Social no pot comprometre's en estos moments a donar una data d'obertura ni un termini concret pel seu equipament, ja que qualsevol acció en eixe sentit posaria en risc la sostenibilitat del manteniment de la resta d'infraestructures i polítiques socials que actualment tenim en vigor en tota la Comunitat Valenciana.

En definitiva, senyories, la residència de discapacitats d'Ontinyent es posarà en marxa quan la nostra disponibilitat pressupostària ho permeta i no amenace la resta de centres.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, la informació que jo tenia és que no hi havia una resposta clara per part de la conselleria sobre els punts que ací s'han plantejat. I, clar, la qüestió és que, efectivament, este conveni se va realitzar fa temps, l'Ajuntament d'Ontinyent va posar -segons els nostres càlculs- 3 milions d'euros, juntament amb la caixa, i els terrenys. I en estos moments, clar, s'ha fet una obra, s'ha fet una important inversió que està parada, que està sense obrir, que està en una situació de no posar en funcionament una instal·lació que és molt necessària per atendre les situacions de discapacitat d'una sèrie de persones de la Vall d'Albaida i les seues famílies.

La pregunta és: per què vostés van projectar esta infraestructura amb una situació de no posar-la en marxa, de no tindre la dotació econòmica necessària per a posar-la en marxa?

Els motius són pressupostaris? Que La Generalitat està en una situació econòmica de fallida tècnica, que no arriben els diners? I si no arriben els diners, què se pensa fer? Esperar resignadament a tindre la infraestructura parada i sense funcionament?

Jo crec que en casos com estos és on se veu la situació d'insolvència de la Generalitat valenciana. I se veu, per altra banda, com se destinen recursos a qüestions que no són prioritàries, i ací podíem fer una llista molt extensa, de com el govern de La Generalitat malbarata els nostres diners i en qüestions que haurien de ser essencials, com és este, de posar en marxa una residència de discapacitats, ja construïda, o des del govern de La Generalitat no se posa en marxa.

A més amb la particularitat que la inversió en el tercer sector, com és este, seria molt fonamental per a crear llocs de treball i ocupació estable en un terreny en el qual les nostres ràtios de benestar són absolutament inferiors a la mitjana de l'estat.

Per això crec que la resposta no és suficient. La resposta d'obrir una residència de discapacitats ja construïda i que està allí tancada en una comarca on La Generalitat ja ha incomplit sistemàticament, el govern, el govern del Partit Popular ja ha incomplit les seues obligacions, i caldrà recordar l'hospital d'Ontinyent que no està en funcionament, quan s'havia anunciat, s'havia promès, s'havia dit que entraria en funcionament. I també hi ha hagut un fallada, hi ha hagut una minva, hi ha hagut una situació per part de La Generalitat d'incompliment d'unes promeses electorals.

En estos casos, el de la sanitat com el del tercer sector, com és el de la discapacitat, en una infraestructura ja construïda, si no hi ha diners, s'han de buscar d'on siga. I no se pot dir que l'obertura de la residència de discapacitats, de persones amb discapacitat psíquica en la comarca de la Vall d'Albaida han fet perillar el sistema. Açò és una barbaritat. I haurien de fer de referència a tots els recursos que este govern està malbaratant. Podien posar, per exemple, la compra d'empreses fallides, com Valmor, de 24 milions d'euros, i que no arriben a eixos diners este tipus de situacions.

Pot vosté fer una periodificació i una concreció de quina és la prohibició per part del Consell perquè la residència de discapacitats psíquics d'Ontinyent se puga posar en marxa? Ens pot dir quin és el cost de posada en marxa d'esta infraestructura, d'esta dotació important per a esta comarca? I jo crec que estem en una situació que nosaltres reiterarem contínuament i continuarem insistint que no pot ser que s'haja arribat a este extrem, d'obligar, a través d'estos dos convenis, per cert, signats el primer amb col·legues nostres, anteriors consellers de serveis socials, com és la senyora Alicia de Miguel i posteriorment el senyor Juan Cotino, com hem arribat a fer una infraestructura i després no tindre els recursos per a posar-la en funcionament, per a posar-la en marxa. Som conscients de la realitat que vivim i que patim, que no l'han creat els ciutadans, que no són els responsables d'haver viscut per damunt les seues possibilitats.

Però un govern responsable quan es compromet, a través de dos convenis, a posar en marxa un servei dotacional ha de tindre previst els recursos suficients per a posar-ho en marxa. I, si no, no haver-se embarcat en esta operació, que ha creat molta frustració, molt de neguit i una situació d'absolut desemparament i orfandat a les famílies de les persones que havien d'estar en estos moments ocupant esta residència de discapacitats psíquics.

Ens pot dir vosté quina és la previsió del govern respecte a l'obertura d'este important centre de serveis socials?

La senyora vicepresidenta:

Gràcies, senyor Morera.

La senyora secretària autonòmica d'Autonomia Personal i Dependència:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor diputat, de tot el que ha dit només li contestaré a allò que competix a la meva conselleria. Per tant, no entraré en juís de valor sobre les coses que ha fet este govern respecte si eren prioritàries o no.

Li puc assegurar que dins de la meua conselleria tot és absolutament prioritari. I el convide que ens diga si alguna de les coses que s'ha fet en la nostra conselleria li pareix a vosté que no era prioritari al centre d'Ontinyent.

Quan els anteriors consellers es van comprometre a fer una residència per a persones amb discapacitat intel·lectual al municipi d'Ontinyent per a tota la Vall d'Albaida és perquè es considerava i es considera en estos moments necessari. El problema és, com en tants i tants àmbits en la societat actual, que ningú s'esperava que el problema de la crisi econòmica ens encadenara, justificara el fet que ara no puguem fer-ho.

Respecte al crèdit necessari, doncs mire, avui, avui, perquè no s'ha calculat, si l'equipament correspon a la Conselleria de Benestar Social, mínim un milió d'euros d'equipar. I el problema, com crec haver dit en anteriors compareixences en esta resposta sobre esta pregunta oral, el problema no és el que costa l'equipament ni el que ha costat el centre, sinó el que costaria la seua gestió. I això sí que posaria en perill. Perquè, si reiteradament, com no pot ser d'una altra manera, ens estan dient que complim els nostres deutes i que paguem quan toca, si li afegim a tota la xarxa que tenim, si li afegim una nova residència, el problema començaria que no podríem complir amb els pagaments i ahí sí que hem de fer un exercici de responsabilitat.

Vosté ha dit que l'ajuntament i Caixa Ontinyent han posat un total de 3 milions d'euros. No són els meus números. Com li he dit, de l'ajuntament són 688. 000, un, i Caixa Ontinyent uns altres. Si no m'equivoco, són més d'1. 300. 000. Si vosté afegix el que costa la parcel·la, doncs probablement haurà comptabilitzat eixos 3 milions. Però, òbviament, s'ubica en un municipi i és qüestió de l'ajuntament que done la parcel·la. Insistisc: 1. 300. 000 euros.

Insistisc, no preveiem la crisi, no li puc donar una data d'obertura. Sí que li he de dir que és la nostra voluntat que abans que acabe esta legislatura nosaltres puguem tirar un pas endavant i començar a equipar la residència. Però, torne a dir que el veritable problema de la residència serà fer-nos càrrec de la seua gestió, que això sí que és costosament important.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Pregunta 836, formulada por la diputada Esther López Barceló, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, a la consellera de Benestar Social, sobre el deute a l'empresa Cejusa.

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica d'Autonomia Personal i Dependència:

Senyora diputada, una altra vegada hola.

Aquesta és una altra de les preguntes que ja he contestat en l'anterior compareixença a un altre grup parlamentari. Per tant, moltes de les coses que diré, i alguna novetat, ja les havia contestat abans.

L'empresa a la qual la senyora diputada es referix, Cejusa, SL, va ser adjudicatària d'un contracte amb l'IVAS de neteja i bugaderia, l'Institut Valencià d'Acció Social, pel període comprés entre l'1 d'agost de 2012 i el 31 de juliol de 2013, amb un pressupost de licitació de 651. 665 euros, IVA exclòs. Els centres on han de prestar els serveis són la residències de Manises, Carmen Picó d'Alzira i el centres ocupacionals de Marxalenes en València i la Tramoia d'Elx. Des de l'inici del contracte, en agost de 2012, s'ha abonat el 21% del preu del contracte; s'han anat realitzant pagaments mensuals en funció de la disponibilitat pressupostària a l'igual que a la resta de proveïdors.

La Conselleria de Benestar Social i l'IVAS som conscients del nostre deute, assumim la responsabilitat i demanem disculpes per no poder fer front als pagaments amb la regularitat desitjada per un problema de liquiditat. Confiem que amb els mecanismes de liquiditat previstos per les comunitats autònomes puguem saldar el deute el més aviat possible, no només amb Cejusa sinó amb tots els proveïdors.

Però mentrestant la nostra prioritat continua sent preservar la qualitat de l'atenció que donem a les persones amb discapacitat i les seues famílies, motiu pel qual exigim dels nostres proveïdors, aquells dels quals han resultat adjudicataris dels diferents contractes, que assumisquen també les seues responsabilitats i facen gala de la solvència financera que els va fer mereixedors de l'adjudicació per afrontar els pagaments dels seus treballadors, minimitzant així l'impacte econòmic sobre ells i sobre els serveis que es presten als usuaris.

L'IVAS ha mantingut diverses reunions amb els treballadors de Cejusa i amb la mateixa empresa, oferint la possibilitat de mediació mentre se solucionava definitivament el problema. S'havia exigit el compliment contractual, conforme allò estipulat en el plec de condicions, ja que a diferència d'altres proveïdors l'empresa Cejusa ha tingut un comportament poc adequat amb aturades de l'activitat freqüent, sobretot el del centre residencial de Manises, on la situació va arribar a ser insostenible, des del punt de vista de salut pública, per incompliment del pla de treball acordat.

Sense perjudici de les penalitats que li resulten de l'aplicació, donada l'actitud de total abandó en la prestació del servei per part de l'empresa, tots els costos que s'hagen generat per intentar preservar un servei mínim de neteja i bugaderia adequat pel centre de Manises van a ser reduïts de les factures meritades de Cejusa, SL.

A l'empar d'allò previst en l'apartat 7, de l'article 212, del text refós de la Llei de contractes del sector públic, s'ha procedit per l'IVAS a la retenció dels crèdits per la quantia corresponent a les factures emeses pel servici de neteja i bugaderia que IVAS té contractat amb la mercantil Cejusa. Esta retenció obeeix a garantir el pagament de totes les obligacions salarials amb la seguretat social, agència tributària, serveis contractats per l'IVAS per una correcta execució del servei no prestat per Cejusa es pogueren haver meritat. En tots els altres centres de l'IVAS no hi hagut cap problema en allò referent al servei de neteja i bugaderia.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Y, por tanto, por qué está sucediendo que son esas contratas las que se están viendo perjudicadas por los impagos y están teniendo que realizarse huelgas, que es la última acción que quieren realizar los trabajadores. Porque les recuerdo que cuando se hace una huelga, se hace porque se ha llegado a una situación de no retorno, en el que ya no tienen nada que perder sino que la situación es totalmente desesperada por parte de los trabajadores y es lo que ha pasado en Cejusa.

Y ahora con esta licitación de urgencia lo que está pasando es que han tenido que firmar los trabajadores y trabajadoras, han tenido que firmar que no van a denunciar a la nueva empresa por los impagos que vengan sobrevenidos dejados por la anterior empresa. Es decir, que aquí esto no es la primera vez que lo traemos en comisión de política social, ha pasado con un centro de acogida de Castellón, ha pasado ya con muchos lugares en donde ustedes no pagan, se castiga a la pequeña o mediana empresa que atendía a esa contrata y después ustedes lo que hacen es licitar a una empresa mucho más grande, que al final se hará cargo prácticamente de todo, porque será la única que pueda sobrellevar sus impagos. Y resulta que los trabajadores tienen que renunciar a poder recuperar los sueldos que les correspondían cuando ustedes no abonaron a la anterior empresa lo que estaba presupuestado y aprobado por las Cortes Valencianas.

En una entrevista que se le hace en El País a la directora de la empresa ha tenido que reconocer que prácticamente lo ha tenido que hipotecar todo por culpa de lo que le adeudaba la conselleria. Que las entidades financieras ya no le daban pólizas de crédito, porque conselleria es lo más moroso que hay y los bancos, a los que estamos inyectando dinero público, resulta que no aceptan que alguien tenga como aval que es que es la conselleria la que le tiene que pagar. Esta es una situación absolutamente insostenible. Y quienes pagan al final el pato de absolutamente todo son, sobre todo, los trabajadores y trabajadoras.

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica d'Autonomia Personal i Dependència:

Gràcies, presidenta.

Senyora diputada, molt breument, perquè crec que tinc poc de temps, li diré que compartim totalment la preocupació dels treballadors, però en este cas són responsabilitat de l'empresa, no nostra.

El volum de negoci de l'empresa Cejusa, respecte a la Conselleria de Benestar Social és única i exclusivament un 5%, ja ho vaig dir també en l'anterior resposta, la mateixa, per la qual cosa dubte que l'empresa Cejusa, el comportament de la qual m'ha paregut al final que defenia una miqueta l'empresa potser no hauria de donar-li dades de l'empresa, perquè no sé si hauria de fer-ho ací, però en fi, és el mateix, deixem-ho ahí. Li assegure que el comportament de l'empresa no ha sigut en absolut l'adequat, perquè ella quan va optar a l'adjudicació del concurs sabia perfectament qui era el client i el client era la Conselleria de Benestar Social i tots els centres. Insistixc, només un 5% del volum de negoci d'esta empresa és relatiu a la Conselleria de Benestar Social.

Com vosté bé ha dit es va fer un procediment d'urgència, que ara passaria a explicar-li molt breument, i ara és una altra empresa la que du tot el servei, perquè, insistisc, la nostra prioritat era donar el servei a les residències i als centres implicats.

Amb data 9 d'abril, l'empresa Cejusa va comunicar la seua voluntat de no prorrogar el contracte, es va iniciar una contractació major per una anualitat a partir d'eixa data. No obstant això, amb data 24 de maig, Cejusa diu que, emparar-se a l'article 216 del text refós de la llei de contractes, diu que suspén el seu contracte al·legant impagament de les factures per un període superior a quatre mesos.

Donada la seua suspensió plantejada i davant la impossibilitat de prescindir d'este servei es va procedir a licitar per un procediment obert i negociat sense publicitat el servei de neteja per un període comprés des del 25 de juny fins al 31 d'agost i a partir d'ahí la contractació major. Encara que s'ha convidat a 8 empreses de coneguda solvència, l'empresa ISS Facility és la que ha mostrat interés per l'oferta, la qual va resultar, lògicament, adjudicatària per un import de 52. 951 euros, IVA exclòs, i va començar a prestar el servei el dia 25 de juny.

Tots els costos que s'hagen generat per a intentar prestar un servei mínim de neteja i bugaderia van a ser reduïts de les factures de Cejusa. I de fet, amb data 31 de maig, se'ns va comunicar l'embargament dels crèdits que teníem a favor de la mercantil per al pagament del deute que mantenia Cejusa amb la tresoreria de la seguretat social per un import de vora 200. 000 euros.

Li diré per què no hauria de protegir a esta empresa, encara que jo he reconegut totalment la demora en els pagaments. Esta empresa, en plena vaga de neteja, no està complint allò referit al plec de condicions tècniques. Estaven donant constants retards en el subministrament de material i la inexistència total de la maquinària compromesa per la prestació del servei. No s'estaven cobrint les baixes i absències del personal i la facturació no reflectix els incompliments contractuals i s'estava facturant pel total del servei, quan ni se cobrien les absències, ni se cobrien les baixes del personal. A banda, durant la vaga, insistisc, no s'estaven cobrint els mínims exigits en cas de vaga, sent deplorable l'estat a què van arribar les instal·lacions.

A banda d'això, el coordinador del servei, supose que la gerent a la qual vosté ha al·ludit, no atenien les demandes ni per fax, ni per burofax, ni correu electrònic, ni per cridades electròniques, havent desaparegut sense donar resposta des del 21 de maig de 2013.

Jo crec que ja no convé ninguna explicació més. En resum, li diré que assumim la nostra demora en els pagaments, pagarem el més aviat possible. I la nostra preocupació, com sempre, és donar el servei de neteja i bugaderia als centres als quals estava donant ara l'empresa Cejusa, i crec que ho hem solucionat.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Terminada la pregunta, pasamos a la pregunta 844, formulada per la diputada Esther López Barceló, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, a la consellera de Benestar Social, sobre el deute en matèria de dependència amb el senyor Enrique Lledó Esteller.

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica d'Autonomia Personal i Dependència:

Gràcies, presidenta.

Senyora diputada, és la segona vegada que comparec en Corts per a respondre preguntes parlamentàries el contingut de les quals és delicat per considerar que pot atemptar contra la dignitat d'una o diverses persones, com és este cas, i el respecte a la seua intimitat.

És obligació de totes les administracions públiques vetlar per a mantindre la confidencialitat de tot allò relatiu a l'obtenció, utilització, arxiu, custòdia i transmissió de la informació relativa als ciutadans, tal i com establix el Reial decret 1. 120/2007, pel qual s'aprova el reglament de la llei orgànica de protecció de dades personals.

En primer lloc, done per sentat que té el seu consentiment, com ja li vaig dir en l'anterior vinguda a Corts. En primer lloc, el senyor Enrique Lledó Esteller no és, ni ha sigut beneficiari de cap prestació del sistema d'atenció a la dependència. El senyor Enrique Vicente Lledó Esteller figura en un dels nostres expedients, en concret en el VA15806, com a cuidador no professional de la beneficiària la senyora J. E. T.

En el citat expedient, la senyora J. E. T. sol·licità, en data 14 de juliol de 2007, el reconeixement de la situació de dependència i accés a les prestacions del sistema d'atenció a la dependència. Va obtindre este reconeixement de grau i nivell amb data 20 de juny de 2008, així com la resolució del seu programa individual d'atenció de prestació econòmica per a cuidados en el entorno familiar i recolzament a cuidadors no professionals amb data 26 de novembre del 2008, és a dir el mateix any que el grau reconegut que tenia la senyora de dependència va entrar en vigor, el 2008.

La resolució, que va aprovar el seu programa individualitzat d'atenció, va establir que la mateixa sortia efectes des de la data en què es va dictar, és a dir el 26 de novembre de 2008, en base a allò establert en el decret 171/2007, pel qual s'establix el procediment per a reconéixer el dret a les prestacions del sistema valencià per a les persones dependents.

Contra la dita resolució, la interessada va formular recurs d'alçada, sol·licitant els efectes retroactius. El dit recurs d'alçada va ser desestimat per no acreditar degudament que, amb anterioritat a la resolució d'aprovació del PIA es van complir els requisits establerts en l'article 10. 4, del ja citat Decret 171/2007, als efectes del dret a percebre la prestació econòmica concedida amb caràcter anterior a la resolució del seu programa individual d'atenció.

La resolució de desestimació del recurs d'alçada, amb data 31 d'agost de 2009, no va ser impugnada ni recorreguda per la persona interessada davant el Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana en el termini establert de dos mesos a contar des de la seva notificació, a tenor del disposat en la Llei 29/1998, reguladora de la jurisdicció contenciosa administrativa, consentint la beneficiària d'esta manera en la seva fermesa.

No obstant i malgrat la fermesa de la resolució d'aprovació del programa individual d'atenció, posteriorment el senyor Enrique Vicent Lledó Esteller va instar una reclamació administrativa en l'expedient, la resolució de la qual definitiva havia consentit com a ferma.

Amb data 8 de juny de 2012 dita reclamació no va ser admesa a tràmit per existir un acte administratiu ferm i per així establir-ho l'article 115. 3 de la Llei 30/1992, de règim jurídic de les administracions públiques i del procediment administratiu comú. Per tant, senyora diputada, la Conselleria de Benestar Social no deu cap quantitat al senyor Enrique Vicente Lledó Esteller.

Destacar finalment que, tal com establix l'article 106 de la Constitució espanyola, la revisió dels actes administratius ferms només pot ser plantejada davant d'un òrgan jurisdiccional. En el present cas es pregunta per un acte administratiu, no polític, i per tant reglat per la llei, seguint el procediment legalment consentit i que va donar lloc a una resolució ferma i consentida legalment, ja que no va sol·licitar la seva revisió davant del Tribunal Superior de Justícia.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Por tanto, el Síndic de Greuges, al respecto, habla de la Ley de régimen jurídico de las administraciones públicas y del procedimiento administrativo común, en su artículo 35, que dice que cuando ya se encuentra la documentación solicitante, ya se encuentra en poder de la administración actuante, no es necesario presentar los documentos que ustedes les están exigiendo como excusa para no tramitar todo lo que se le reconoce a la señora Josefa y, en este caso, a su hijo.

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretaria autonòmica d'Autonomia Personal i Dependència:

La senyora vicepresidenta:

Si les parece, ahora va a entrar, en la siguiente pregunta, el secretario autonómico, el señor Manuel Escolano. Con lo cual, hacemos un momento de cambio.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies.

¿Com valora el Consell haver eliminat la totalitat de la partida pressupostària destinada a ampliació i reforma de comunitats terapèutiques del programa de drogodependències i altres addiccions?

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic de l'Agència Valenciana de Salut:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, el ben cert és que esta és una de les últimes mesures dintre de tot un paquet de retalls en la política de drogodependències que està deixant en l'aire tot un model d'atenció a les persones amb drogodependències, en un moment, a més, on és molt crític abandonar este tipus de polítiques socials.

I dic que és un moment molt crític perquè, si atenem l'últim informe que ha fet la Comissió Europea respecte al creixent número de possibles drogodependents, el que està diguent la Comissió Europea -insistisc- és que s'espera que la crisi econòmica tinga un gran impacte tant en el mercat de les drogues com en la política sobre drogues, i alerta en un informe que es va presentar fa tres mesos escassos.

Segons el document, n'hi ha un consens entre els experts en què la mala situació econòmica alimenta l'ús de substàncies, tant il·lícites com lícites, i al mateix temps espenta la producció i el tràfic per motius econòmics. I, per tant, advertix d'un probable augment del número de joves europeus dedicats a la venda i producció i també al consum.

Açò és el que se fa públic en l'informe. I, a més, les dades preliminars diuen que la tendència seguix, se van confirmant estes primeres sospites d'un informe que comença a estudiar-se en 2011.

I, enfront d'això, nosaltres estem en una situació en què s'ha fet un retall del 30% en les polítiques de drogodependència, de les quals este últim no deixa de ser l'última tisorada al pressupost de drogodependències. Açò suposa el tancament del 30% dels recursos d'atenció a persones amb drogodependències i trastorns addictius i, probablement, l'acomiadament d'un terç dels treballadors que presten actualment eixe servei, la qual cosa també, òbviament, engrossirà les llistes d'espera per a aconseguir una plaça.

Amb la licitació, sanitat oferix 710 places en centres de dia enfront de les 1. 140 que hi havia fins ara; i en comunitats terapèutiques s'han licitat 130 places, 30 menys que les subvencionades fins al moment. Per tant, el que anem a trobar-nos és gent en llista d'espera o gent que, fins i tot, haja d'abandonar un recurs. Això sí que m'agradaria que vosté m'explicara, ¿què passa quan un recurs s'ha de tallar i hi ha una persona que, probablement, haja d'abandonar el recurs?

I ahí tenim, per exemple, un problema concret, com va ser en febrer les mobilitzacions de Proyecto Hombre perquè reclamaven un deute d'1,2 milions d'euros. En este moment se'ls deuen 700. 000 euros, 121. 000 són de 2012 encara. Estan pagant les nòmines amb crèdits bancaris. I només en despesa financera, és a dir, en rèdits que han de pagar a la banca, se pagarien les nòmines d'un any. És a dir, s'estan provocant, amb els impagaments i amb els retards en els pagaments, situacions en les quals partides que podrien pagar la nòmina de tot un any s'han d'anar a pagar a despesa financera dels bancs. I, sense dubte, Projecte Home no va nàixer per a finançar La Generalitat ni tantes altres entitats que vostés com.

Jo tinc la sensació que vostés van corrent el forat, no? Posen al límit els centres d'ocupació, paguen; però ara posen al límit als de drogodependències, paguen en part; ara estan al límit els centres de menors. I vostés van corrent el forat que tenen d'unes entitats a altres que, mes rere mes, els va a vostés finançant. Açò no és responsable, açò no és responsable. Açò no és propi d'un país avançat ni d'un govern que fa les coses com deu fer-les, no?

Per tant, a nosaltres ens agradaria que vostés expressaren quina és la posició del Consell davant de l'abisme a què estan abocant les entitats, davant de l'abisme a què s'aboquen determinades persones, usuàries que necessiten el recurs i que poden vore's sense el tractament que necessiten. Voldria que valorara l'impacte social que això té, perquè òbviament no és el mateix una persona amb una drogodependència que està tractada en un centre i que té un recurs, o en una UCA, veritat? , o una persona drogodependent que està deixada de la mà de Déu en el carrer, val? L'impacte social que això té, a més, per a la població en general.

Aleshores, a mi m'agradaria que vosté se pronunciara sobre tot açò, que ens diga l'opinió del Consell, perquè està representant ací el govern valencià i què pensen fer amb una situació en què la mateixa Comissió Europea diu que no se poden baixar ni retallar els recursos en drogodependències perquè la tendència donada la crisi econòmica és que cada vegada facen falta més recursos, i enfront d'això vostés no fan més que retallar.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic de l'Agència Valenciana de Salut:

La senyora vicepresidenta:

Si les parece, señorías, haremos un receso de cinco minutos. Y decir que la pregunta que era para esta tarde, la pregunta 692, la ha aplazado el señor Morera, con lo cual esta tarde habrá una pregunta, si no me equivoco, y dos comparecencias, para que todo. (Remors)

(Se suspén la reunió a les 11 hores i 40 minuts)

(Es reprén la reunió a les 12 hores i 7 minuts)

Compareixença de la consellera de Benestar Social, que fa la secretària autonòmica d'Autonomia Personal i Dependència, senyora Manuela García Reboll, per a explicar les polítiques que pensa dur a terme en matèria de discapacitat, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 44. 713), a la qual s'acumula la sol·licitada per la secretària autonòmica d'Autonomia Personal i Dependència, a petició pròpia (RE número 48. 917)

La senyora vicepresidenta:

Bien, pues continuamos con el punto número 3, (tus) -perdón- que es la comparecencia de la consellera de Benestar Social per a explicar les polítiques que pensa dur a terme en matèria de discapacitat sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida, acumulada a la compareixença de la secretària autonòmica d'Autonomia Personal i Dependència per a informar sobre les polítiques d'atenció a les persones amb discapacitat, sol·licitada a petició pròpia.

La senyora secretària autonòmica d'Autonomia Personal i Dependència:

Gràcies, presidenta.

És convenient matisar que tot i l'amplitud de la interpel·lació de la compareixença, la política general del Consell en matèria d'atenció a les persones amb discapacitat, faré només menció a allò referent a les meues competències en matèria d'atenció social a les persones amb discapacitat, encara que és evident que des d'altres conselleries com la de sanitat, educació i ocupació, es realitzen actuacions no menys importants.

Per tant, per donar una resposta més adequada hauria de realitzar una compareixença més àmplia objectivant l'esforç de totes les conselleries implicades i ressaltant les seues polítiques transversals.

Des de juny de 2011 en què es constituïx la Direcció General de Persones amb Discapacitat i Dependència de la Conselleria de Benestar Social, s'ha vingut mantenint una doble línia en el món de la discapacitat. Per una banda, la continuïtat i recolzament a les persones amb discapacitat i a les organitzacions i associacions especialment les d'iniciativa social, procurant garantir l'adequada cobertura territorial dels centres i servicis d'acció social. D'altra, en el camp de la dependència, desenvolupant les accions precises per tal de proporcionar els servicis i recursos socials més adients que permeten les persones de la Comunitat Valenciana amb discapacitat i situació de dependència poder accedir als recursos i atenció específica que en cada cas necessiten.

Des d'eixe punt de vista i ambdós vessants, es pot assegurar que des de la conselleria continuarem treballant per a millorar la qualitat de vida de totes estes persones, entre altres coses perquè és el nostre objectiu i la nostra responsabilitat com a govern.

El dret a viure amb dignitat, sense patir discriminacions, així com a participar plenament en la vida social, justifica la disposició de mitjans específics per facilitar que qui patisquen limitacions puguen integrar-se i interactuar amb normalitat en el seu entorn.

En la Comunitat Valenciana des de la Llei 13/2003, de 10 d'abril, sobre l'estatut de les persones amb discapacitat, s'establixen com a principis essencials de l'acció dels poders públics en este àmbit, els de no-discriminació, autonomia personal, participació, integració i igualtat d'oportunitats.

Esta ambiciosa llei abasta tots els camps de la prevenció, rehabilitació, atenció primerenca, formació, inserció laboral, atenció i integració social, i garantitza el dret a l'accessibilitat universal a tots els béns, servicis i espais públics.

La Comunitat Valenciana no anava mal encaminada i amb esta llei va demostrar estar a l'avantguarda en matèria d'atenció a la discapacitat. En este sentit, és imprescindible fer referència a la convenció nacional sobre els drets de les persones amb discapacitat com a primer instrument internacional jurídicament vinculant en l'àmbit dels drets humans. Fou aprovada el 13 de desembre del 2006 per l'Assemblea General de les Nacions Unides, i ratificada per. , en Espanya, el 21 d'abril de 2008, i va entrar en vigor el 3 de maig del 2008.

La convenció suposa la consagració de l'enfocament de dret de les persones amb discapacitat, considerant-les com a titulars de drets, i els poders públics estan obligats a garantir que l'exercici d'estos drets siga ple i efectiu, protegint i salvaguardant tots els drets humans i llibertats fonamentals de les persones amb discapacitat.

Recomana a totes les administracions públiques que revisen les seues normatives per tal que no existixquen vulneracions a estos drets, la qual cosa ja havíem fet a la nostra comunitat.

Des de l'any 2010, el govern valencià treballem alineats amb l'estratègia europea sobre la discapacitat 2010-2020, amb un compromís renovat per una Europa sense barreres, per més del mig milió de persones que tenen reconegut algun grau de discapacitat i, per tant, requerixen de la nostra atenció.

Així, a la nostra conselleria treballem des de fa temps en una nova normativa autonòmica més adequada que actualitze la nostra Llei 13/2003, de 10 d'abril, sobre l'estatut de les persones amb discapacitat, i refonga totes les recomanacions i imperatius de la legislació vigent que han sorgit, des d'aleshores, adaptant-se a la realitat social i legislativa.

Una de les línies estratègiques que adquirixen protagonisme és la de l'accessibilitat, afrontada com una qüestió transversal que afecta totes les administracions públiques i la societat en el seu conjunt, i que és una condició prèvia i necessària per la participació de les persones amb discapacitat en qualsevol àmbit de la vida pública, social, educativa i/o econòmica. Lluitem per aconseguir la millora de les condicions d'accessibilitat al medi físic a través de l'eliminació de barreres arquitectòniques, urbanístiques i de la comunicació, a fi de fomentar l'accessibilitat universal en aquells àmbits i infraestructures que no siguen competència estricta d'altres departaments del Consell.

L'Ordre 3/2012, de 21 de desembre, de la Conselleria de Benestar Social per la qual s'aproven les bases per a la concessió de subvencions, entre altres, per a la promoció de l'accessibilitat, té com a objecte facilitar la millora de les condicions d'accessibilitat al medi físic mitjançant l'eliminació de barreres arquitectòniques, urbanístiques i de la comunicació per a les persones amb discapacitat.

Creiem fermament en la representació de les persones amb discapacitat i de les organitzacions i associacions que les representen. Tenen tot el dret a intervindre en el procés de presa de decisions que afecten les seues condicions de vida.

L'interlocutor amb la Conselleria de Benestar Social, a banda de les mateixes persones que ens ajuden a millorar diàriament, és el Cermi, Comité d'Entitats Representatives de les Persones amb Discapacitat. Així, a banda del conveni de col·laboració específic amb ells per a desenrotllar un programa pel foment de la participació de les persones amb discapacitat en l'àmbit comunitari, s'ha constituït una taula de negociació i informació que es reunix de forma periòdica, pràcticament quinzenal, des de fa quatre mesos, en la qual estan presents membres del Cermi, tècnics de la mateixa Conselleria de Benestar Social i representants dels centres de gestió pública i municipals.

En esta taula es tracten els temes més importants d'interés que afecten directa o indirectament les persones amb discapacitat, i els recursos destinats a estes. Faciliten la transversalitat entre les diferents conselleries implicades en esta matèria.

No obstant això, dins de la planificació de la nova normativa, la Direcció General de Persones amb Discapacitat i Dependència està estudiant la possibilitat de crear una comissió o consell valencià de la discapacitat, reivindicació històrica del Cermi, que assegure d'una forma específica el desig i dret que tenen les persones amb discapacitat i les seues famílies a ser coneixedores, col·laborar i participar mitjançant les seues organitzacions més representatives en aquelles decisions de política general i mesures que els afecten o puguen afectar o incidir en la seua esfera personal.

Es pot dir que la discriminació per raó de discapacitat està eradicada des de fa molts anys del nostre ordenament jurídic, però sens dubte, cal seguir desenrotllant accions de reforç en la societat, programes de recolzament i campanyes de sensibilització social davant la concepció, a vegades molt estesa i equivocada, d'alguns membres de la nostra societat.

Hem d'aconseguir una visió objectiva, propera i positiva de les persones amb discapacitat com a subjectes actius, a l'objecte que la Comunitat Valenciana i la societat en conjunt col·laboren activament en la seua total integració i participació plenes.

Parlar d'ocupació en la situació actual del país resulta molt delicat, a pesar de les xifres esperançadores que hem tingut també avui, especialment entre les persones amb algun tipus de discapacitat que tenen més dificultat de trobar-la, però no podem donar-nos per vençuts. El treball dóna dignitat a les persones, assegura una independència econòmica, fomenta els èxits personals i oferixen una millor protecció enfront de l'exclusió social.

Les accions encaminades des de la Direcció General de Discapacitat i Dependència a la creació i al manteniment dels centres ocupacionals van orientades a la integració sociolaboral de les persones amb discapacitat que per limitacions de les seues capacitats funcionals no poden optar a un lloc de treball ordinari ni tan sols a un lloc de treball protegit.

Cal destacar en este àmbit les accions que desenrotlla l'Institut Valencià d'Acció Social, anterior, Ivadis, en el camp de la inserció sociolaboral, centres ocupacionals, programes de comerç solidari, programes de formació i ocupació, etcètera. Així, durant l'any 2012, un total de 381 persones amb discapacitat i amb situació de risc d'exclusió social van aconseguir inserir-se al món laboral a través de les accions i els programes de l'IVAS. El centre associat d'intermediació laboral, Servef-IVAS, durant l'any 2012 va atendre un total de 1. 520 persones amb discapacitat demandants d'ocupació, i va aconseguir 130 contractacions mitjançant el servei d'ofertes.

Des de l'any 2011 facilitem una targeta de reconeixement de la condició de persones amb discapacitat a totes les persones que tenen reconeguda la condició per centres d'orientació i valoració de discapacitats. S'ha atés així una antiga aspiració i una demanda social per part de les associacions i organitzacions més representatives que agrupen les persones amb discapacitat i que demanaven reiteradament esta mesura.

Esta targeta facilita l'accés a una sèrie de beneficis de tipus social, laboral, educatiu, fiscal, d'oci i temps lliure. Les persones amb discapacitat són el centre d'atenció social d'una sèrie de serveis socials especialitzats, prestats directament o mantinguts per la Generalitat valenciana. L'administració de La Generalitat i l'entitat de dret públic IVAS d'atenció a les persones amb discapacitat són els principals responsables públics en este àmbit, definit per uns objectius i indicadors comuns mitjançant un marc obert de coordinació.

La Direcció General de Discapacitat i Dependència impulsa la transició d'un sistema assistencial a un sistema de serveis socials i promou l'adequació dels recursos socials a les necessitats de les persones amb discapacitat, de manera que finalitzara l'existència institucionalitzada per a donar pas a uns serveis socials comunitaris que treballen en xarxa i integrats en la societat.

Així, a través d'este sistema centrat en la persona, es té sempre present la preferència mostrada per les persones amb discapacitat a mantindre's en el seu entorn familiar i social, la qual cosa es possibilita en gran mesura mitjançant els programes de recolzament, ajudes individualitzades i les figures i prestacions com poden ser els cuidadors no professionals i els assistents de servicis personals.

L'evolució dels serveis d'atenció especialitzada destinats a les persones amb discapacitat ha segut immensa en la línia del progrés humà, i una substancial continuada permanent millora quant a les instal·lacions. Lluminositat, accessibilitat, seguretat, capacitat adequada, atenció personalitzada i professionalitat són només algunes característiques dels centres que són l'orgull de la nostra comunitat.

Cal destacar que actualment la Comunitat Valenciana disposa de 13. 914 places residencials i diürnes en 392 centres de diferents tipologies, destinats a usuaris amb discapacitat física i/o psíquica, de les quals 12. 294, el 88%, estan sent finançades per la Conselleria de Benestar Social.

Des de l'any 2003 la cartera de serveis de la conselleria ha anat incrementant-se de forma continuada, tant amb recursos per a persones amb discapacitat com amb recursos per a persones amb malaltia mental. Des de 2003 a 2013, el nombre de places autoritzades ha augmentat un 80%, passant de 7. 835 a 13. 914, com he dit, així com el nombre de centres que ha augmentat un 77%.

Cal valorar. , encara que l'increment conjunt de places i centres ronda el 80%, la major evolució correspon a centres i places destinades a persones amb malaltia mental, sent, en estes tipologies, on l'increment parcial ha segut del 185% en nombre de places i 154% en centres. Tot i això, continuem treballant per a continuar incrementant el nombre de centres previstos amb els quals la conselleria s'ha compromés.

Quant al manteniment anualment d'estes infraestructures, activitats, instal·lacions i servicis, l'esforç que desenrotlla la conselleria per al sosteniment d'estes infraestructures, a través de línies de concerts i subvencions és considerable. Això comporta d'una forma directa o indirecta sufragar la pràctica totalitat de remuneració dels cuidadors professionals dels centres de la iniciativa social i de les nostres entitats locals.

A més, dins de les possibilitats pressupostàries i dels mitjans i recursos que a tal fi s'assignen, donat el seu interés tots els anys es convoquen línies de subvenció per al desenrotllament, recolzament i seguiment dels programes de serveis socials especialitzats, com són els programes de respir, de convivència, de cooperació, de prevenció i intervenció social i de promoció de l'autonomia personal. És la nostra intenció continuar mantenint estes subvencions.

Així, atenent les necessitats de les persones amb discapacitat, la realitat social i els recursos disponibles, la conselleria, en concret l'àrea funcional de la Direcció General de Discapacitat i Dependència, publica anualment l'ordre per la qual s'aproven les bases per a la concessió d'ajudes i subvencions per l'atenció a persones amb discapacitat o malaltia mental crònica i per a la promoció de l'accessibilitat.

Davall el principi de convocatòria unitària i procediment de concessió amb règim de concurrència competitiva, es desenrotllen distintes línies d'actuació dirigides a recolzar la iniciativa privada i social, entitats locals, associacions sense ànim de lucre i particulars.

Estes subvencions van destinades a finançar els gastos de personal i generals dels següents centres: centres d'atenció primerenca, centres ocupacionals, centres de dia, residències per a persones amb discapacitat física, psíquica, residències per a persones amb discapacitat psíquica greument afectades i vivendes tutelades per a persones amb discapacitat psíquica i física.

D'altra banda, la conselleria atorga finançament per a programes de serveis socials especialitzats per a persones amb discapacitat física i psíquica, com poden ser els programes de convivència destinats a afavorir la integració comunitària, propiciant la relació amb altres persones a través de recursos normalitzats, els programes de cooperació social destinats a potenciar la vida de la comunitat propiciant la participació en tasques comunes i fomentant la iniciativa social, i programes d'intervenció per a la prevenció i inserció social, destinats a afavorir la integració social recolzant tant les persones amb discapacitat com el seu entorn familiar.

Per últim, i no menys important, la conselleria es fa càrrec dels gastos de manteniment dels centres dependents de l'actual Institut Valencià d'Acció Social, antic Ivadis, algun d'ells d'una antiguitat considerable, que requerixen d'una major intensitat de les actuacions amb costos molt elevats.

Conclusions. Per a concloure vull destacar el compromís de la Generalitat valenciana de continuar treballant per millorar la qualitat de vida de quasi les quatre-centes mil persones amb discapacitat. Des de la conselleria, com a departament especialitzat del Consell, seguim lluitant per potenciar les qualitats de les persones amb discapacitat i afavorir la seua integració i vida autònoma i independent.

Procurarem mantindre i inclús millorar les ajudes per a fomentar l'ocupació i establir fórmules de recolzament imaginatives i sostenibles per a establir la igualtat d'oportunitats laborals de les persones amb discapacitat. Considerem que el treball és la millor eina per a la integració social de les persones amb qualsevol tipus de discapacitat.

Considerem necessari, en matèria assistencial, una adequada coordinació i col·laboració sociosanitària, en especial per a una correcta prestació dels serveis que requerixen les persones amb discapacitat en situació de dependència, i el tractament més apropiat i específic de les persones amb malaltia mental crònica.

Així mateix, és una prioritat de la conselleria la integració i participació de les persones amb discapacitats en tots els àmbits de la societat. Existix un compromís i recolzament a les persones amb discapacitat, famílies i associacions, basat en un model d'atenció centrat en les necessitats de l'usuari sostenible i equitatiu.

Per acabar, senyories, dir-los que sents conscients de les infraestructures necessàries, algunes ja construïdes compromeses per esta conselleria, pendents de la seua posada en funcionament, la nostra prioritat, i en el que estem treballant, és la regularització dels recursos actualment en funcionament del sector de persones amb discapacitat, que garantitze l'estabilitat dels treballadors i l'atenció a les persones amb discapacitat, i que establisca unes ràtios de personal i una qualificació professional dels mateixos adaptada a les necessitats actuals de les persones amb discapacitat i les diferents patologies que presenten.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Señora García, evidentemente esta comparecencia sería mucho más completa si pudiéramos hablar de todo lo que entra en relación con las políticas de atención a la discapacidad, que no solamente es la Conselleria de Bienestar Social, sino que evidentemente es la de Sanidad, es también la de Empleo y Economía; pero que, desgraciadamente, no hay ningún procedimiento a través del cual en el reglamento yo pueda dirigirme a todas las consellerias que les compete este trabajo. Y, por tanto, yo lamento que, ante esta comparecencia, usted me diga que solo se cierne a lo que le corresponde, porque realmente deberían de haberse coordinado, tal y como le he pedido en muchas ocasiones a la señora consellera. Que, por cierto, yo le agradezco que usted venga aquí a comparecer, pero yo evidentemente a quien me dirijo es a la consellera, y también le habría agradecido pues que ella hubiera venido como máxima responsable política. A fin de cuentas, los secretarios autonómicos son ustedes quienes vienen aquí al final y quienes se llevan aquí pues los discursos de la oposición, las argumentaciones de la oposición. Pero le reitero que debería de ser la consellera o los consellers a quienes nos dirigimos desde la oposición y que últimamente pues no están acudiendo.

Por otra parte, quiero también preguntarle, cuando usted ha dicho el número de plazas y el número de centros que existe en el País Valenciano y todo ese aumento, si también está incluyendo todos esos centros que están construidos, pero están sin abrir desde hace años, como el centro de discapacidad de Ontinyent, o no.

Eso se lo pregunto, porque también me gustaría saber, ya se lo han preguntado anteriormente, el centro de discapacidad de Ontinyent ya sabemos que no se va a proceder a su apertura de forma rápida. Pero, por otra parte, también sabemos que hay otro centro, por ejemplo el centro de atención temprana de Almoradí, tampoco sabemos qué va a pasar con él; tampoco sabemos qué va a pasar con otro centro en Paterna; tampoco sabemos qué va a pasar con el centro de enfermos mentales de Elche, que también tuvo una ocupación, digamos, una ocupación por parte de la entidad que lo debería de gestionar porque necesita que ya se le dote por parte de la conselleria para que todas esas personas, que son muchísimas, incluso más de las que usted ha hablado de cuantas personas se están beneficiando de los centros de atención, son las personas que ya se encuentran en listas de espera, esperando saber si van a poder entrar en estos centros de día, de atención temprana, etcétera, etcétera.

Y, por otra parte, también quiero decirle, no solamente lo decimos nosotros -me queda un minuto-, sino ese alto comisionado de las Cortes, que es el Síndic de Greuges, del que ya le he hablado anteriormente, y que yo creo que desde su conselleria tienen que darle una respuesta concreta, si realmente aceptan sus recomendaciones o no. Porque, como ya le he dicho, ya sé que quieren acabar con esta figura desde el Partido Popular, pero antes de que acaben con ella yo creo que tienen que atender un poco a lo que les dice.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora García, mire, jo lamente que vosté haja vingut ací a fer una espècie de retafila de carta de serveis i de com de connectats que estan vostés en les polítiques de discapacitat i com de bé ho fan.

Perquè vosté ací representa el Consell. Vosté ací representa la consellera, que no ha vingut. I que vostés fan el truco del almendruco de dir ací que ve el secretari autonòmic, per a després dir que yo solo hablo de lo mío.

Mire, vosté no pot fer una intervenció com la que ha fet no tenint en compte com està el sector, no tenint en compte com estan dia sí, dia no, els discapacitats, les persones amb discapacitat al carrer protestant per la seua política. No pot fer ací una intervenció sense tindre en compte els recursos que ja s'han perdut. Ni pot vindre ací eludint les persones que ja s'han quedat sense feina en este sector i les persones que han deixat de ser ateses. No pot vindre ací a fer una retafila de recursos, quan vosté sap que la «tisorà» que li han clavat als recursos és de prop de 40%, i en alguns casos de més del 40%, segons els programes.

Aleshores, vostés estan retallant, i retallant i retallant, i ve ací a contar-nos el bé que està tot. Jo crec que un poquet de responsabilitat política seria vindre ací a plantejar i a parlar dels problemes que nosaltres estem posant damunt la taula. Quan se parla del sector de la discapacitat, òbviament no volem saber la cartera de serveis, volem saber quina és la posició del Consell en este moment, en una situació que seguix estant abandonada d'una manera dramàtica.

I ací, com dia jo abans, pareix que el forat es va desplaçant. I als centres d'ocupació els han pagat en part, però els centres d'ocupació estan en una situació que si ara en juliol no es paga el 30% tornaran a entrar en impagaments de nòmines. Perquè a més hi ha un problema, i és que tots els temps d'impagament els centres s'han hagut d'endeutar amb els bancs, i els bancs no ho fan això gratis, els bancs el que fan és cobrar per prestar els diners.

Aleshores, gran part dels recursos que havien d'haver anat a l'atenció a la discapacitat, estan anant-se'n a pagar els préstecs i els rèdits que els bancs ara volen per haver avançat els diners. Diners que La Generalitat havia d'haver pagat en temps i forma.

I sap vosté quin és el problema, senyora Garcia, que mentre vostés estaven retallant en açò i la gent s'estava endeutant, i la gent s'estava tancant per les nits en els centres, i la gent estava amenaçant amb vagues de fam, vostés compraven Valmor! Vostés compraven una empresa amb un deute de 30 milions d'euros! En una irregularitat i impunitat totals!

És que, senyora García, vosté no pot eludir el problema polític que té damunt la taula i dir que vosté ve ací a parlar de lo suyo. Perquè mentre vostés estan llevant els recursos d'ací, estan comprant Valmor, estan pagant el cànon de la fórmula 1 molt més car del que havien dit que valia. Vostés estan pagant molts diners que arreglarien este sector a coses que no tenen ninguna productivitat social. Això sí, tenen productivitat a alguns amiguets.

I vosté ve i no mos parla de dependència, del retall que estan patint les famílies, d'haver donat de baixa els cuidadors no professionals de la seguretat social, a estar retallant en graus, perquè vostés estan baixant els graus de dependència sense ninguna justificació. Vostés no estan abordant l'incompliment reiterat dels drets que estan en les lleis, perquè les normes estan aprovades per a alguna cosa.

L'article 13 de l'Estatut d'autonomia diu que la persona afectada de discapacitat té el dret a les prestacions públiques, diu que té dret a una política d'igualtat d'oportunitats mitjançant una acció positiva, diu que tenen dret a una ajuda de La Generalitat, a una ajuda de La Generalitat. ¿On estan eixos drets?

L'article 40, de la llei de les persones amb discapacitat, parla de la carta de drets socials, parla de les persones amb discapacitat en matèria educativa, tots els compromisos, les convocatòries públiques que estan aplegant tard, el canvi de concert a contracte, adjudicacions en lots, a subvencions que tenen al sector absolutament marejat.

Nosaltres fa gairebé un any presentàrem una proposta perquè -i altres grups de l'oposició també-, perquè es negociara de bona fe amb la mesa d'entitats de la discapacitat. Això és gratis, senyora García. Negociar de bona fe és gratis. No se poden escudar en la liquiditat pressupostària. I tampoc ho van fer i no ho van aprovar.

Vostés ni parlen amb el sector, perquè no se parlen ja amb ningú. Ni paguen, ni parlen. Vostés només tiren balonades fora i vénen ací a explicar-nos el bé que ho fan.

¿Què passa amb tots estos compromisos? ¿Què passa amb la gent que ja se n'ha anat al carrer? ¿Què passa, per exemple, amb la Llei 8/2008, de 20 de juny, que diu en el seu article 20 que els xiquets amb una minusvalidesa major o igual al 33% tenen les medicines gratis? Vosté me dirà: «Jo és que no sóc de sanitat. » Doncs a mi això me té igual, perquè vosté ací representa al govern. I si no, no facen les peticions de compareixença a petició pròpia. Vosté ací representa al govern.

¿Què passa amb esta llei que s'està incomplint des de l'1 de gener de 2013, que diu que les medicines per als menors amb una minusvalidesa superior o igual al 33% són gratis i s'està incomplint reiteradament? ¿El govern té alguna resposta a això? Açò és el que s'està fent amb el sector de persones amb discapacitat. I vostés no donen respostes.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Sánchez Asencio:

La senyora vicepresidenta:

La senyora García Herrero:

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica d'Autonomia Personal i Dependència:

Somos una comunidad, no somos un país, tengo que corregirlo, tengo que decirlo. No cuenten los plazos. , no sé ni lo que quería contestarle aquí. Vale, las plazas, no cuentan en esas 13. 000 no cuentan las plazas de los centros. No sería lógico que yo le contara las plazas que debería tener el centro de Ontinyent o el CAP de Almoradí, en absoluto. Los presupuestos se hacen de acuerdo a la financiación de la comunidad autonómica. Si esta comunidad reiteradamente, y no quiero hacer demagogia. , perdón, más que demagogia quiero decir no quiero sacar algo que no me corresponde a mí, esta comunidad, reiteradamente, de forma estructural, estamos mal financiados, pues, con esa financiación, un 89% se destina a políticas sociales, sanidad y de educación, y con ese 89% tenemos que hacer virguerías y tenemos que hacer filigranas. Creo que un 89% para una comunidad está más que adecuado, y si no se presupuesta más es, lisa y llanamente, porque no nos dan más desde el estado y, por lo tanto, no podemos presupuestar más.

No s'ha perdut cap recurs, senyora Oltra, li estic dient que en l'última dècada hem duplicat el nombre de places, no hem perdut ningun recurs, en absolut, i no s'ha baixat en cap cas un 40% ni els programes ni les subvencions. Insistixc, s'ha baixat un 10% i s'han baixat els programes, però ni de lluny ni de lluny la mitat del que vosté està dient. Per tant, si a alguna subvenció, a algun programa, li hem llevat un 40%, li pregue m'ho diga i nosaltres buscarem el perquè, perquè deu tractar-se d'alguna errada.

Jo de Valmor no vaig a parlar, perquè no. Vaja, són juís de valor en què Déu em guarde de clavar-me, sóc la representant de la Conselleria de Benestar Social.

Respecte a. , ja li ho he sentit diverses vegades i cada vegada que ho diu em posa fins de mal humor, que vosté insinue que el nostres valoradors estan baixant a posta els graus de dependència és una absoluta infàmia, està vosté fent un juí de valor dels nostres professionals. Li ho torne a dir, senyora Oltra, senyora diputada, no existix ninguna consigna política, ni hi ha ni m'atreviria a fer-la. I encara que la férem, els nostres professionals, baix ningun concepte, accedirien a (ininte l·ligible) . . De fet, de fet, l'acord territorial de. polítiques socials i de dependència, com vosté sap, en l'acord territorial del 10 juliol de l'any passat, va acordar una avaluació dels anys de la dependència 2007-2011, i va presentar els seus resultats, i va. , va acordar que cada any es faria una avaluació.

Doncs, bé, ahir precisament, en la comissió delegada del ministeri, ens van plantejar els resultats de l'avaluació de l'aplicació de la llei de la dependència del 2012, i esta comunitat i totes les comunitats, quasi ha duplicat el grau de dependents grau III. Per tant, no ens diga vosté que estem baixant el grau de valoració, perquè, a més, vosté sap personalment, perquè ha vingut directament a la nostra conselleria, com va demanar, i nosaltres li ho facilitem, vosté ha vist tots els expedients, i no sé què faig parlant de dependència, perquè jo mateixa he caigut en la xarxa, però li conteste: tots els expedients que hem revaluat, i vosté sap que una minoria immensa ha segut. , ha baixat el grau de dependència, i posem a la seva disposició, del seu grup parlamentari, els expedients anonimitzats de les persones que han baixat, perquè vosté puga comprovar la transparència i rigor dels nostres avaluadors.

Negociar de bona fe. Dona, jo crec que m'he expressat bé, perdó, diputada, jo crec que m'he expressat prou bé, estem en una taula de negociació, que ens reunim amb una periodicitat quinzenal des de fa quatre mesos, amb els representants de les persones amb discapacitat.

I respecte a la llei del medicament, doncs, sí, hi ha una llei, l'Estatut del discapacitat, que deia que aquelles persones majors de díhuit anys amb 33% tindrien els medicaments gratuïts, i els majors amb més del 65, llei que va ser derogada pel reial decret que ha anomenat el representant del Grup Parlamentari Socialista. , perdó, no l'ha anomenat ell, el 16/2012, de l'any passat, en què diu que no és competència de les comunitats autònomes regular tot allò en matèria de prestació de farmacèutica, i altres coses que, com pertanyen a sanitat, no vull que m'ixca. , no vull fer ingerència en les seues competències.

Grup Parlamentari Socialista, li pregue que li quede ben clar la diferència entre dependència i discapacitat. Estem parlant de discapacitat. El Reial decret 20/2012, de 13 de juliol del 2012, al qual vosté ara ha fet referència, era de mesures per a garantir l'estabilitat pressupostària i de foment de la competitivitat en molts àmbits, entre ells en el de la dependència. Però és que no és un reial decret del Partit Popular, que ho és, sinó que després, el 10 de juliol es va reunir l'acord territorial d'atenció a la dependència, a on tots els consellers de totes les comunitats autònomes van arribar a uns acords, que per a això està l'acord territorial, que es va plasmar en la normativa. Eren acords. Cada comunitat autònoma ha adaptat la seua normativa, la nostra, l'Ordre 21/2012, de 25 d'octubre, publicada el 25 d'octubre, l'única cosa que va fer és la transposició de l'acord territorial, que, insistixc, és de totes les comunitats autònomes.

I, torne a dir, no sé què faig parlant de dependència, perquè el que he vingut a fer ací és parlar de discapacitat. Els dictàmens, senyor diputat, van d'acord amb les sol·licituds, i les sol·licituds van d'acord amb el que el ciutadà vulga. Si esta comunitat té menys sol·licituds que una altra, serà perquè els ciutadans demanen menys la dependència.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Cuando hablamos de que no existen ya las partidas presupuestarias para hacer que los centros tengan ayudas de equipamiento, reforma y construcción. Todos eso ha desparecido, y ustedes recortan linealmente, y me dice que es para establecer el copago, que no es otra cosa que hacer recaer sobre las espaldas de las familias, que ya suficientemente aportan a través de las prestaciones que consigan, si es que consiguen alguna, para poder hacer que sus familiares entre en los centros. Y no solamente eso, si es que usted me dice que no es ajuste presupuestario. Es decir, que si no es ajuste presupuestario, ustedes establecen el copago. porque quieren. Es decir, se puede ajustar a un decreto, etcétera, tal, me puede decir usted lo que quiera, se ajusta a un desarrollo normativo, estatal, lo que usted quiera, pero, entonces, si no hay un ajuste presupuestario, ¿por qué recortan el 10% lineal? Es porque hay también un ajuste presupuestario, y hay un ajuste presupuestario porque su ideología les hace tener que justificar que es que el gasto social es un gasto que nos podemos permitir ahorrar. , nos podemos permitir ahorrar en garantía de derechos sociales. Esa es la justificación que ustedes, a través de su ideología, que, por supuesto, todo obedece a una voluntad política y, por supuesto, un recorte de esta magnitud para estos centros, que ya a duras podían mantenerse, evidentemente, es de una cuestión de voluntad política y una justificación absolutamente ideológica.

Pues, señora secretaria autonómica, no solamente lo dicen estas asociaciones. Las asociaciones de personas sordas, centros especiales de empleo y Cocemfe, detectan disminuciones del nivel sin hacerles una revisión previa. Estamos hablando del grado de minusvalía que los deja sin ayudas. Y es que han dicho, por ejemplo, la Federación de Personas Sordas de Alicante denuncia que hasta cuatro personas han solicitado este año por primera vez el documento que acredita su minusvalía y les ha llegado un grado de resolución sin haberles atendido, se han saltado el paso de citarlos, solo con los informes del médico de cabecera, les han valorado y a todos les han otorgado una minusvalía de entre el 13 y el 14. Sin embargo, todos han recurrido y han conseguido el grado que realmente les corresponde.

¿Me dice usted que no está sucediendo esto? . ¿Me está. ? , ¿me dice usted. ? , al igual que me ha dicho antes que el Síndic de Greuges se ha equivocado, ¿me va usted a decir. , me va a confirmar que se están equivocando todas estas personas? O sea, cuando dicen que nadie les ha valorado físicamente el grado de discapacidad, ¿me va a decir también que me estoy equivocando con el de dependencia? , ¿o qué me va a contestar? ¿Me va a contestar que se van a tomar en serio el saber qué está ocurriendo y si realmente hay una orden política para, a través de criterios economicistas, ahorrarse el dinero en derechos sociales y en prestaciones?

Rebajan el 25% de invalidez a una mujer de Ontinyent postrada tras una embolia. Todo esto de lo que estoy hablando ha salido en los medios de comunicación. No solamente lo conozco por los medios de comunicación, pero, evidentemente, yo, cuando hablo de casos concretos, es porque tengo la garantía de que son así y, por supuesto, tengo la confirmación y la aceptación por parte de la persona para que yo venga aquí a traer su caso personal, y este es ya público. (Veus)

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyora García, no faça jocs amb les paraules, ¿eh? , no faça jocs amb les paraules, perquè ahí té poc a fer ací. O siga, vosté ve ací a dir que jo. , «jo vinc ací a parlar de discapacitat, no de dependència», que és tal com dir mira, jo vinc ací a parlar d'estudiants i no de sistema educatiu, ¿eh? Perquè tindrà vosté. , almenys, tindrà vosté la idea que la dependència i la discapacitat tenen vasos comunicants molt importants, ¿eh? , i, per tant, quan s'està parlant de l'atenció a la discapacitat, eludir el tema de la dependència és com voler parlar d'estudiants sense parlar del sistema educatiu. Absurd.

Perquè la llei de la dependència el que ve a garantir és que persones amb graus de discapacitat que els duen a ser dependents, tinguen un dret subjectiu a unes prestacions públiques que els facen més autònoms en la seua vida, ¿eh? I açò, que és una tautologia pràcticament, tindre de dir-li-ho a una secretària autonòmica sí que és trist, ¿eh? , i damunt de tindre de sentir-mos que és que mosatros no sabem distingir churras y merinas. Açò no són ovelles, ¿eh? , açò són persones, ¿eh? . ¡Açò no són ovelles, açò són persones! I, normalment, les persones que tenen dret a tindre una prestació per dependència tenen un grau de discapacitat que els fa precisament subjectes de dret d'eixa valoració i d'eixa prestació de dependència. Aleshores, vindre ací a dir que és que jo vinc ací a parlar de discapacitat i no vull saber res de dependència és com a poc, poc elegant. Deixem-ho ahí, per no dir una altra cosa.

Aleshores, clar que sabem i jo sí he anat a vore els expedients i per cert estic esperant les fotocòpies. Quan m'apleguen les fotocòpies del que jo he demanat, després de vore els expedients, jo li diré a vostés las verdades del barquero.

De totes maneres, sentint-la a vosté, sap, una cosa que jo ni li he dit, ni l'he acusat, ni he preguntat, vosté ha dit «no hi ha consigna política per a rebaixar els graus de valoració de la dependència». I això ningú li ho ha preguntat i ningú l'ha acusat d'això, amb la qual cosa jo ja, ojo, veges a vore, Mònica, què hi ha darrere d'açò, perquè quan un diu «jo no he fet açò», és com quan el xiquet amb el forat ahí a la finestra i amb la pilota en la mà diu «jo no he sigut». Això és el que m'ha paregut a mi quan vosté ha dit que no hi ha consigna política, cosa de què ningú l'ha acusat, jo almenys no l'he acusada d'això. No sé d'on s'ho ha tret vosté o quina consciència té vosté de les coses.

A partir d'ahí, clar que està bé entre reducció de graus en els certificats de discapacitat o de minusvàlua per a evitar passar d'una pensió absoluta contributiva a una total, a estalviar-se prou d'una pensió. Això està passant, això està passant i també, i després d'haver-la sentit a vosté, en la valoració dels graus de dependència. Però això ja li ho contaré jo a vosté quan vostés me donen les còpies que jo estic esperant que jo supose que, amb una celeritat molt gran i molt diligent, vosté me van a facilitar en el que queda de mes almenys.

Mire, allò de Valmor no és un judici de valor. Allò de Valmor són prioritats polítiques. Vosté ací ve a dir «jo d'això no he de parlar». Ah, no? I els diners que li falten a vosté on estan? Els diners que li falten a vosté on estan? No li interessa. És que en dir que estem mal finançats, no li interessa parlar dels ingressos de La Generalitat, no li interessa que paguen més els qui més tenen. D'això vosté no pot parlar. Doncs, la consellera sí que pot parlar d'eixes coses, perquè li recorde que el Consell és un òrgan col·legiat. Vosté no, perquè és secretària autonòmica, però la consellera sí. I vosté ha assumit hui el paper ací de representar la consellera a las duras y a las maduras.

Quan jo li parle d'un 40% dels recursos, no li estic parlant d'una subvenció en concret. Vosté ja reconeix la baixada del 10% lineal. Si a això a més li fem la valoració acumulativa dels últims anys, si a això li afegim el que les famílies han de pagar… Jo estic parlant que hi ha gent que ha vist minvat el seu recurs amb el 40% o més, perquè si la família ara ha de copagar més del que ja pagava, perquè el copagament ja existia, ara ha de copagar més, repagar més, ara ha de comprar els bolquers que abans tenia gratis per tindre una minusvàlua, per exemple, major del 33% un menor al seu càrrec. I ha de pagar-ho. I ha de pagar medicaments que abans no pagava. I li han retallat el salari, perquè a la millor és funcionari i li han congelat el salari. Tot això són retalls que apleguen al 40% del total que carrega sobre les famílies, carrega sobre les esquenes de les persones amb discapacitat. Clar que sí.

I no me faça joc de paraules tampoc. Jo no li he parlat de l'estatut del discapacitat. Jo li he parlat de la Llei 8/2008, llei plenament vigent, perquè no ha estat derogada, perquè no és una qüestió de competències, senyora García, és una qüestió d'assumir el pagament. I per això l'article diu «La Generalitat assumirà gratuïtament la prestació farmacèutica dels menors amb un grau de minusvalidesa igual o superior al 33%». Precisament perquè no té competències per a dir qui és o no subjecte de prestació farmacèutica, el que fa La Generalitat és assumir el pagament.

Esta llei és vigent. I vostés estan incomplint-la des del dia 1 de gener -i acabe- i fent joc de paraules dient que és que l'estatut està derogat. No està derogat, no s'ha derogat, esta llei està plenament vigent i vostés l'estan incomplint. I vostés estan fent la vida cada vegada més impossible a les persones amb discapacitat.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Sánchez Asencio:

¿Me quiere usted decir que la Ley 10/2012, de 21 de diciembre, a través de las cuales ustedes derogaban la gratuidad de los medicamentos y de los materiales ortoprotésicos para los discapacitados no les afecta? No ha hecho ni una sola referencia, y me vuelvo a reiterar aquí, ni una sola referencia a ninguna de las órdenes y decisiones que solamente ustedes y bajo su responsabilidad han tomado en esta comunidad y que afectan tanto a los discapacitados como a las personas que tienen dependencia.

Lo que pasa es que no vamos a hablar aquí de lo que a ustedes les conviene y de lo que a ustedes les interesa. No, señora secretaria autonómica. Ya estamos cansados nosotros y las personas que sufren sus recortes. Es que ustedes con venir aquí y poner carita de buena persona y decir «no podemos pagar, ya pagaremos cuando podamos», de eso no comen, ni viven las personas que están sufriendo sus recortes. Y en ese juego no vamos a caer.

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica d'Autonomia Personal i Dependència:

Por lo tanto, por favor, no confundan y no digan que somos nosotros los que le quitamos la prestación o que la señora del municipio que sea, como ha dicho la diputada del grupo parlamentario, de Ontinyent, la señora de Ontinyent, que le hemos quitado la prestación económica. Nosotros no tenemos competencia para eso. Por lo tanto, no entro en ese juicio de valores.

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica d'Autonomia Personal i Dependència:

La senyora vicepresidenta:

Compareixença de la consellera de Benestar Social, que fa la secretària autonòmica d'Autonomia Personal i Dependència, senyora Manuela García Reboll, per a informar sobre la disminució del nombre d'efectius personals destinats a la gestió dels tràmits per a accedir a la llei de dependència i a la renda garantida de ciutadania, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 44. 817), a la qual s'acumula la sol·licitada per la secretària autonòmica d'Autonomia Personal i Dependència, a petició pròpia (RE número 48. 918)

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble) … que es la comparecencia de la consellera de Bienestar Social para informar sobre la disminución del número de efectivos personales destinados a la gestión de trámites para acceder a la ley de la dependencia y a la renta garantizada de ciudadanía, solicitada por el Grupo Parlamentario Socialista, acumulada con la comparecencia de la secretaria autonómica de Autonomía Personal y Dependencia, para informar sobre la situación del personal destinado a gestionar los trámites derivados de la aplicación de la dependencia y de la renta de garantía de la ciudadanía a la Comunidad Valenciana, solicitada a petición propia.

La senyora secretària autonòmica d'Autonomia Personal i Dependència:

Gràcies.

La Generalitat valenciana compta amb estructura organitzativa i funcionarial en l'àmbit de la Conselleria de Benestar Social, tant en els seus servicis centrals com en els seus servicis territorials, amb competència directa en matèria de dependència i renda garantida per la ciutadania. No obstant això, com a conseqüència del volum de tramitació d'ambdós matèries, en els últims anys de forma transitòria se va considerar necessari la contractació extraordinària d'efectius.

L'Agència Valenciana de Prestacions Socials, Avapsa, constituïda l'1 de desembre de 2005 com una societat mercantil, en virtut de l'acord adoptat pel Consell de la Generalitat valenciana, té com a missió prestar servicis essencials en matèria de serveis socials i de caràcter sociosanitari. Per tant, algun dels treballs més rellevants encomanat per la Conselleria de Benestar Social han consistit, per les seues característiques i volum, en el suport a la tramitació dels expedients de sol·licitud de dependència i de renda garantida, havent-se contractat el personal necessari en cada moment en funció a la demanda.

La Generalitat valenciana, per motius de racionalització i adequació a les necessitats de la nova realitat social actual i fent un exercici de coherència política, ha realitzat un procés de reestructuració que té com a objecte establir les bases necessàries per aconseguir un sector públic empresarial i fundacional de la Generalitat sanejat, auster, eficaç, eficient i orientat al compliment dels objectius del Consell. L'abast d'este procés de racionalització arriba a diversos àmbits d'actuació de l'administració pública, i entre ells es troba també la societat mercantil Avapsa.

Avapsa, com a empresa que pertany al sector públic de La Generalitat, s'ha vist afectada per les mesures de reestructuració i racionalització del sector públic empresarial i fundacional arreplegades en el Decret llei 7/2012, de 19 d'octubre, del Consell, redimensionant la seua plantilla de personal i iniciant-se el seu procés d'integració amb l'entitat de dret públic denominada Institut Valencià d'Acció Social, IVAS.

Amb l'objectiu de donar compliment al redimensionament de la plantilla de la mercantil, l'1 de gener de 2013, Avapsa ha donat fi a 77 contractes laborals temporals amb caràcter previ a la seua integració en l'IVAS, la qual cosa ha suposat un estalvi aproximat de 3. 100. 000 euros per a l'anualitat 2013. D'ells, 36 efectius estaven dedicats a la gestió de la dependència i 19 a la renda garantida.

A fi de l'optimització de recursos i reestructuració del sector públic empresarial i fundacional, i dins de les mesures que afecten la Conselleria de Benestar Social, s'ha creat l'Institut Valencià d'Acció Social, que és una entitat de dret públic que integra Ivadis i Avapsa, havent-se iniciat un pla de redimensionament dels seus efectius de personal en matèria d'atenció a la dependència.

Per tant, la integració de l'Agència Valenciana de Prestacions Socials i Ivadis en l'IVAS, forma part d'un procés de reestructuració del sector públic, l'objectiu de la qual és optimitzar costos i recursos, així com millorar l'eficàcia i eficiència de la gestió.

La línia de treball gira entorn de la normalització de la situació resultant del procés d'integració i l'aprofitament de les sinergies derivades de la simplificació d'estructures i d'alliberament de recursos humans per atendre la gestió de la dependència. No així de la renda garantida, que quedarà gestionada exclusivament per les direccions territorials i les entitats col·laboradores que ho sol·liciten.

Respecte al personal de dependència, d'este nou plantejament es projecta i es proposen alternatives de gestió dels treballs en matèria de dependència concretats en les següents línies d'actuació.

U. Derivat de la simplificació de departaments i personal dels servicis centrals d'Ivadis i Avapsa integrats en l'IVAS existirà una única estructura central, la qual cosa permetrà destinar efectius de personal dels antics servicis centrals a la gestió derivada en matèria de dependència.

Dos. Ressaltar que, si bé la càrrega en gestió de matèria de dependència és notable, també és igual cert i mereix destacar-se l'evolució en la demanda de les sol·licituds inicials de reconeixement de la situació de dependència des de l'inici de l'aplicació de la llei, havent-se produït una disminució progressiva en les sol·licituds inicials. Concretament, si s'analitzen els tres primers anys d'implantació de la llei amb els últims anys, s'ha produït una important disminució de les sol·licituds inicials de reconeixement de la situació de dependència.

Amb el personal d'Avapsa, que ha romàs després del procés de reestructuració del sector públic empresarial i fundacional, consistent en 41 persones dedicades exclusivament en matèria de gestió de dependència i el derivat del procés de simplificació per la integració d'Avapsa en IVAS, s'obri un procés de redimensionament de l'actual estructura, procés d'integració que pretén simplificar estructures centrals i que permetria un excedent de personal que es destinarà a la gestió de dependència.

Destacar que els processos de gestió de dependències es desenrotllen a través de diferents unitats de treball que funcionen de manera interrelacionada, a fi d'aprofitar el coneixement adquirit i les possibles sinergies que es produïsquen entre ells.

Així mateix, vull ressaltar que de les actuals 41 persones dedicades a la gestió directa en dependència, 34 persones són tècnics de grau mitjà i superior, valorador, tècnics de gestió documental, tècnics de gestió de prestació i servicis, tècnics jurídics etcètera, pertanyents en gran part a la branca sociosanitària i havent rebut la immensa majoria formació específica en l'àmbit de valoració, fent-los polivalent en les distintes àrees de treball. Esta polivalència facilita que es puga distribuir el personal entre els diferents departaments de l'IVAS.

Per tant, amb els actuals treballadors, més els que es puguen assignar procedents del servei central de l'IVAS, es podrà continuar realitzant d'una manera eficient els principals processos de gestió en matèria de dependència que venia realitzant Avapsa quant a classificació, arxiu, gravació de les sol·licituds i la seua documentació adjunta, valoració i aplicació de barem de valoració de la dependència, realització de les propostes del programa PIA i suport a la gestió.

Respecte a renda garantida, tot i com hem citat abans, el motiu de la desaparició dels efectius destinats per la gestió de la renda que pertanyien a Avapsa ha sigut el mateix que els de la dependència, la planificació per a redistribuir la tasca que venien realitzant estos ha sigut diferent. La renda ve recollida per l'article 15 de l'Estatut d'autonomia, desplegat per mitjà de la Llei 9/2007 i del seu decret de desplegament reglamentari.

Tal i com establix la llei, poden ser els propis municipis on està empadronat el ciutadà sol·licitant, la mancomunitat o la diputació, qui s'encarregue en gran part dels tràmits de la sol·licitud, inclús de la resolució, mitjançant un conveni de col·laboració de periodicitat anual o plurianual, sent l'entitat local la responsable de la justificació i davant de la conselleria competent en matèria d'acció social.

Això és així perquè és evident que ningú millor que el mateix municipi on està empadronat el sol·licitant coneix la seua realitat i, per tant, les seues necessitats. Són les entitats les quals, una vegada aconsegueixen els tràmits, han de remetre l'expedient complet a la direcció territorial per a la seua resolució.

Així, l'ajuntament de la localitat on residisca el sol·licitant adquirix la consideració d'entitat col·laboradora de La Generalitat per a l'entrega, distribució als beneficiaris de fons públics en concepte de renda. Pel contrari, si l'ajuntament on residix el sol·licitant no té la consideració d'entitat col·laboradora per a l'entrega i distribució als beneficiaris de fons públics en concepte de renda, esta només pot ser concedida i pagada per la Conselleria de Benestar Social. Però en qualsevol cas el compromís de l'entitat local és fonamental per l'elaboració i supervisió del pla familiar d'inserció.

Així, la llei de renda establia que només excepcionalment hauria d'iniciar-se els tràmits de renda en la conselleria competent en matèria d'acció social a sol·licitud de la personal interessada, excepció que no s'ha complit. La realitat d'esta prestació en la nostra comunitat és que un total de 162 municipis i 86 convenis són en 2013 entitats col·laborares, un 30% de tots els municipis més superiors si compten els de menys de mil habitants, recaent, per tant, gran part del volum de tramitació i resolució en els efectius de la Conselleria de Benestar Social, les seues direccions territorials i el personal contractat per a tal fi, mitjançant l'empresa pública Avapsa, personal que s'ha vist minvat des de gener de 2013.

Doncs bé, dins del Pla de reestructuració i racionalització, La Generalitat està dissenyant diverses línies d'actuació que permetran continuar abordant d'una manera eficient la gestió que s'ha vist afectada per la finalització dels contractes del personal, entre ells, i de forma prioritària, els destinats a renda garantida de la ciutadania, com així ens ha transmés la conselleria amb competències de funció pública.

En este sentit, el departament d'hisenda i de funció pública està treballant amb un pla de redistribució de càrregues de treball, que té com a objectiu una adequada redistribució dels seus efectius, més ajustada als objectius de l'organització per aconseguir una administració més àgil, eficaç i eficient a la vegada que millores les condicions de treball dels empleats públics, així com el canvi normatiu necessari mitjançant el qual es procedirà a la reestructuració del personal funcionarial ja existent dels servicis centrals i territorials cap als diferents departaments de gestió, tenint la prioritat absoluta tots aquells relacionats amb la protecció social dels ciutadans.

Així, en matèria de renda, s'està realitzant les gestions per a la cobertura de llocs vacants en els servicis territorials, direccions territorials, perquè, atenent que la prestació de renda garantida té caràcter social i de servici fonamental, dirigit a persones amb grans dificultats econòmiques que precisen de la prestació amb caràcter d'immediatesa, esta pot qualificar-se com un servei públic de caràcter essencial enquadrat dins de les excepcions per al nomenament del personal interí, establides en l'article 33. 4, de la llei de pressupostos de La Generalitat.

Fins aleshores i de forma parcial estem millorant-lo i han sigut reassignats sis efectius, dos en Alacant, tres en València i un en Castelló. I estem a l'espera de l'assignació completa del nombre d'efectius necessaris per a portar al dia la gravació, tramitació i resolució de tots els expedients de sol·licitud de renda garantida. A més, en la província d'Alacant, s'han reubicat dos efectius procedents d'altes direccions territorials a la de benestar social.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Sánchez Asencio:

Estos, señorías, son los verdaderos antecedentes de la creación y puesta en marcha de algunos de los puestos de trabajo de la Agencia Valenciana de Prestaciones Sociales, unos antecedentes que, como le digo, fueron denunciados por el Partido Socialista y a los que ustedes, miembros del Partido Popular, dieron por buenos sin atender a las observaciones que desde los grupos de la oposición ya les hicimos en su momento.

Pero no, señores y señoras del Partido Popular, miren por dónde una vez más la justicia nos da la razón a nosotros y les vuelve a sacar los colores a ustedes. El juzgado número 7 de lo contencioso-administrativo de Valencia, considera nulos los actos decisorios de las contrataciones laborales efectuadas para ocupar los puestos técnicos, administrativos y de operarios al servicio de esta empresa pública. Así, el juez les censura que en todas las contrataciones que se realizaron no existió la publicidad necesaria, conllevando esta ausencia la quiebra del principio de igualdad, principios que rigen cualquier caso de contratación pública, aunque no se trate de funcionarios.

Unos recortes que se han realizado no porque haya finalizado las encomiendas de gestión, como se ha dicho aquí que desde la conselleria se encargaron a Avapsa para mejorar la situación de los expedientes de la ley de dependencia y de la renta garantizada de ciudadanía. Se trata de unos recortes que ustedes han hecho exclusivamente porque ustedes, en lugar de potenciar los servicios municipales para estas tareas, decidieron montar una conselleria paralela con no se sabe qué oscuros intereses pero no, desde luego, para ayudar a los más necesitados. Y esta conselleria paralela finalmente les estalló en la cara.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, el que mal comença, mal acaba. I esta és la història d'una crònica… d'un desastre anunciat. I és que Avapsa, Avapsa se crea precisament per a eludir una qüestió que haguera segut molt senzilla, que és haver tramitat les valoracions a través dels serveis socials municipals, com s'ha fet en comunitats autònomes, que, per cert, en l'observatori de la dependència tenen un excel·lent, tenen un 9, com, per exemple, Castella-Lleó, que no depén sempre del que governa. N'hi han llocs on este tema, governant el PP i tot, s'ha fet millor que ací. Bé, en qualsevol lloc millor que ací, perquè ací som els pitjors.

I allí s'ha instrumentat la valoració a través dels serveis socials municipals, que és el que té trellat. Però ací se va fer una xarxa paral·lela. ¿Per què? Perquè el senyor Cotino -y me ciño al tema-, aleshores conseller dels temes de benestar social, no se fiava dels serveis socials municipals. Punto y pelota. Este és el tema. I vostés munten Avapsa per a poder eludir…, perquè el senyor Cotino no se fia dels serveis socials municipals, perquè són massa…, massa empatia tenen amb la gent, i aleshores donaran ajudes que no deuen donar. O no són controlables. O són professionals, o tenen una oposició. I ací la gent que és funcionari i té una oposició, òbviament, té moltes més possibilitat de, primer, complir amb el que s'ha de complir, que és amb la legalitat, que és el que el govern està incomplint tots els dies. I no pot anar un a dir-li: «Escolta, fes açò, perquè si no, te'n vas al carrer. », que és el que passa quan se contracta de la manera que se contracta, entren en Avapsa los amigos, amiguitos i tot això, per a poder tindre-ho tot en un puny.

I ara diuen: «Oi! , gràcies als despidos en Avapsa, mos hem estalviat 3 milions d'euros. » Se'ls podien haver estalviat des del principi, se'ls podien haver estalviat des del principi i haver fet açò a través dels serveis socials municipals, ¿eh? Aixina és que no vinguen ací a vanagloriar-se de res. Açò està mal fet, des del principi fins al final. I perquè quan un té una motivació de començar a fer un tema perquè no se fia dels treballadors funcionaris que té en la base, mal vamos.

I ara tenen vostés de rebobinar-ho tot… Perquè, clar, a més, ¿a través d'algun organisme, convoquen vostés…, algun organisme públic, a través d'oposicions? ¡No senyor! A través d'una empresa. Per a què? Perquè quan els diputats de l'oposició anaren a dir: «Escolte, ¿com s'ha fet açò? , vostés digueren: «Açò és una empresa, açò no se controla», com han estat fent durant anys. Com CIEGSA i tants altres xiringuitos que han segut soterrar diners públics. I damunt estar a la cua en el desenvolupament de la llei de la dependència. I no li dic ja la renda garantida de ciutadania. El síndic ja no té saliva per a dir-los a vostés el mal que…, ni paper, per a dir-los el mal que ho estan fent.

La gent espera tres anys per a una cosa que hauria d'estar resolta en tres mesos, i en acabant li donen un mes de prestació. O siga, que ni renda garantida, perquè no està garantida; ni de ciutadania, perquè té igual que siga ciutadà que no; ni, és clar, periòdica, perquè està la gent esperant mesos i mesos i després els donen un més, com si la gent només menjara el mes d'abril, en el mes de maig ja no se menja.

Vostés han fet un desastre, des del principi fins al final. I ara no tenen gent. I damunt, me diu vosté… Mire, és que no se poden dir eixes coses ací, senyora García, sense després rebre una resposta -que espere que li parega adequada a la presidenta. ¿Vosté m'està dient a mi que ara resulta que tots els avaluadors estan paralitzats perquè mosatros hem demanat unes fotocòpies d'uns expedients? No patisca, no patisca… Sí, m'ho ha dit abans. Vosté no patisca. Sí, ho ha dit: «Tot l'equip d'avaluació parat…» (Veus) El servei de valoració. «Tot el servei de valoració parat perquè vosté ha demanat unes fotocòpies. » No patisca. Jo me'n vaig allí amb un equipet de gent i en un dia ho solucionen. En un dia, ¿eh? No anem a estar parant tot el mes juliol el servei de valoracions, perquè no cal. Jo me'n vaig allí amb un equipet de gent i ho fem en un dia. Vosté me deixa des de les huit del matí fins les set de la vesprada i això està fet.

Perquè, vaja, s'ha de tindre barra… Damunt que vostés tenen l'administració més opaca de les administracions de l'estat espanyol, probablement -i per això tenen el problema que tenen, ¿veritat? -, que ara me diga vosté que és que l'oposició estem paralitzant el servei d'avaluacions. ¡Home! , això ja és de tindre… Això ja no és poc elegant, això ja és una altra cosa, ¿eh? Això és vindre ací a una capea, i perdone, però no.

Vostés ho han fet mal. I ara no tenen efectius, i ara han despedit. Perquè els tribunals els han dit que contractaren mal, els sindicats han recorregut les seues malifetes. I ara estan vostés empantanats perquè tenen Avapsa desmantellada, els expedients amuntonant-se damunt la taula i no saben per on tirar.

Doncs mire, ¿sap què? Que tota la responsabilitat és seua. No és seua de vosté persona, sinó seua de vosté el govern del Partit Popular, d'haver-ho fet mal des d'un inici, per no confiar en qui tenien d'haver confiat, que eren els estupends funcionaris que teníem en els serveis municipals de base. I ara, qui mal comença, mal acaba.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Such Ronda:

Muchas gracias. (S'interromp la gravació)

La senyora secretària autonòmica d'Autonomia Personal i Dependència:

La señora diputada del Grupo Parlamentario Compromís. Referente al por qué -contesto, ¿no? , igualmente- (veus)…, referente al por qué no pusimos esto en manos…, en vez de una empresa mercantil, por qué no lo pusimos en manos de los trabajadores sociales municipales. ¡Caray! , como si los trabajadores sociales municipales que hubieran hecho falta no costaran dinero. Seis millones de euros en trabajadores sociales actualmente en los SMAD, 213 efectivos repartidos por toda la comunidad; que le he de decir que, a fecha de hoy, con las solicitudes que están entrando, hay municipios que hache o por be nos están diciendo que no les hacen falta, que les demos ese dinero y que sus propios trabajadores municipales se harían cargo. Hoy por hoy, eso significa que el volumen de solicitudes de dependencia ha disminuido. Por lo tanto, eso también es un factor a tener en cuenta en la adecuación de los efectivos que hagan falta que, insisto, son diez valoradores en Valencia, dos en Castellón.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Sánchez Asencio:

Mire, me voy a hace ocho años porque, precisamente, todo este tinglado que ustedes montaron ha derivado en un flaco favor que ustedes les han hecho, precisamente, a los usuarios y a los trabajadores. A los usuarios porque ahora ven que, por culpa de esa conselleria paralela que ustedes montaron, desplazando los servicios municipales, se ven ahora con que, tal y como usted ha dicho, hay solamente diez valoradores en cuanto a dependencia en Valencia y dos en Castellón y ninguno en la provincia de Alicante. Valoradores que, por cierto, he de decirle que, mientras que en el resto de España las comunidades que más han valorado han valorado en torno a cuarenta y cuatro ciudadanos por cada mil, aquí en esta comunidad y en la comunidad de Canarias son las que menos se ha valorado con tan solo dieciocho y catorce ciudadanos por cada mil.

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica d'Autonomia Personal i Dependència:

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretaria autonòmica d'Autonomia Personal i Dependència:

La senyora vicepresidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença de la consellera de Benestar Social, que fa la secretària autonòmica de Família i Solidaritat, senyora Lucía Cerón Hernández, per a explicar la situació de l'acolliment en família aliena, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 46. 611), a la qual s'acumula la sol·licitada per la secretària autonòmica de Família i Solidaritat, a petició pròpia (RE número 58. 473)

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble) . con el punto número 5, que es la comparecencia de la consellera de Benestar Social per a explicar la situació de l'acolliment en família aliena, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís; acumulada amb la compareixença de la secretària autonòmica de Família i Solidaritat -a la qual donem la bienvenida. (Veus) Señora Cerón, muchas gracias por estar con nosotros- per a informar sobre l'acolliment en família aliena, sol·licitada a petició pròpia.

Pero sí que les rogaría, por favor, que ni se hagan comentarios ni nada, porque no me gustaría tener que decirle a nadie que se fuera. Todos de acuerdo. Y, por supuesto, fotografías ni nada, porque no se puede hacer desde las comisiones. Muchísimas gracias por estar aquí.

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Vaig a començar per on vosté ha acabat. I és que la consciència que este és un sector de gran importància, perquè estem parlant de menors tutelats per l'administració, estem parlant de xiquets i xiquetes que estan sota la tutela de l'administració, perquè han perdut la tutela les seues famílies biològiques.

Per tant, l'enorme responsabilitat que comporta tindre els menors tutelats és el primer que s'ha de destacar en esta compareixença.

Efectivament, se porta més de vint-i-cinc anys treballant. En els anys huitanta, fins i tot en temes d'acolliment familiar esta comunitat va ser pionera, pionera a tota Espanya, del que suposava la figura d'acolliment familiar i el que s'havia avançat en la figura de l'acolliment familiar com una manera de tindre a menors dintre d'un àmbit familiar encara que estiguen tutelats per l'administració i traure'ls de les institucions, traure'ls de les institucions.

I que, a més, suposa un benefici molt gran per a l'administració, perquè entre un xiquet que està en un centre i un xiquet que està en un família, la diferència econòmica per a l'administració és grandíssima. Podem estar parlant que un xiquet en una família pot estar costant-li a l'administració al voltant de 700 euros, mentre que un xiquet en un centre està costant al voltant de 3. 000, depenent del tipus d'acolliment, si és d'urgència diagnòstic o si és un acolliment que ja ha passat eixa fase, però estaríem parlant d'estes xifres.

Per tant, és una filosofia molt encertada, però que en els últims anys, i sobretot en els últims mesos, està trontollant. Vosté parlava que des de 2004 n'hi han equips tècnics estables, però no ens ha parlat del que està passant des d'octubre fins ací.

Des d'octubre fins ací hi ha hagut ja tres concursos, en sis mesos, tres concursos per a adjudicar en el canvi dels concerts a l'adjudicació de lots, que en este moment sabem que dos han quedat deserts en la província d'Alacant, dos han sigut assignats -els lots més importants, numèricament parlant de diners-, a Asociación Nueva Infancia, que no és precisament l'equip de treball modèlic en acolliment i que, a més, és més que qüestionable si s'indaga un poquet la història d'esta associació, de qui la du i de quina filosofia respecte dels menors tutelats tenen determinades persones de Nueva Infancia és per a tirar a córrer; i, una altra, que s'ha fet el servei psicopedagògic d'admissió al menor (SPAM). I dos deserts.

A mi m'agradaria que vosté fera referència a esta situació, fera referència a la situació d'inestabilitat que ha suposat que un concurs ha segut recorregut, que en comptes de seguir treballant els equips que estaven treballant, que és el que passa quan se paralitza un recurs. , amb un recurs, un concurs, es va adjudicar, jo entenc que sense títol que habilitara eixa adjudicació ja a Nueva Infancia el treball que venien fent altres equips, i volguera també que ens parlara dels problemes que està suposant els retalls en estos recursos, retalls que suposen la baixada d'un 45% en el finançament per a recursos, que són estos equips tècnics de què vosté parlava.

Volguera que me parlara dels cessaments que ja n'hi ha en acolliment, vullguera que me diguera si en coneix el nombre, quin ha segut l'increment en els últims anys de cessaments en l'acolliment, o de xiquets que han pogut tindre set mesures en dos anys, xiquets amb fortes dissociacions, i la major part de xiquets que estan en acolliment permanent tenen estes dissociacions i necessiten equips tècnics, i no necessiten que se'ls retalle el recurs a mig, com ha passat, ¿eh? , que en acolliment permanent, que és el 80%, com vosté ha explicat, han passat d'un recurs a mig recurs, és a dir, a mitja assistència, fins al punt que ja n'hi han professionals que han de triar entre assistir els xiquets que estan en família o els xiquets que tenen assignats dels centres. Això ja està passant ara. A mi m'agradaria que vosté fera referència a este tema, ¿no? , i com podem abordar xiquets que tenen fortes dissociacions i que poden trencar-se, amb el retall de gairebé de la mitat dels recursos que se tenien.

També m'agradaria que me parlara què passa amb els xiquets que estan en urgència diagnòstica, que se suposa que són sis mesos ampliables a altres tres, com vosté molt bé dia, nou mesos, i que quan eixe termini passa, i passa. , i s'allarga, a vegades per damunt de l'any i per damunt de l'any i mig, l'única cosa que fa la conselleria, en comptes de solucionar la situació d'urgència diagnostica, és baixar-los a la mitat l'assignació que tenen les famílies. És a dir, només està regint en este moment el criteri econòmic les decisions de la conselleria, i llavors, en comptes de dir anem a solucionar este problema o esta situació d'urgència diagnostica, el que fem és baixar-li a la família la mitat de l'assignació, i amb això ja hem complit amb la nostra comesa, ¿no?

¿O què passa quan xiquets molt menuts, en situació d'urgència diagnostica passen els temps, passen els nou mesos i eixos xiquets es vinculen a la família acollidora? Per això no ha de passar, per això el termini és de sis mesos, ampliable a nou, amb tres mesos més, precisament per a evitar ja no la vinculació de la família al xiquet, sinó la vinculació del xiquet a eixa família, ¿no?

A mi m'agradaria també, ja que estem parlant d'este tema, vincular-ho a associacions que fan la doble labor, la labor d'atendre acolliment familiar i acolliment en centres. ¿I què passa amb els impagaments que hi està havent a estos centres? I li ficaré un exemple de persones que hui ens acompanyen ací i que han pogut assistir a esta comissió, i als quals els agraïxc moltíssim l'esforç que estan fent de defensar uns xiquets que són de tutela de l'administració, xiquets que no poden comptar amb la família biològica, que no tenen la sort que la seua família biològica estiga davant del palau de La Generalitat en manifestacions, defensant-los, com sí que estan fent estos professionals, professionals que porten sis mesos sense cobrar, professionals que tenen problemes per a anar. , perquè per a anar a treballar, u té de posar la gasolina en el cotxe, ¿i què passarà si estos centres no passen de l'estiu? Perquè vostés van deixant impagats i van moguent el forat, deixen de pagar a les farmàcies, als centres d'ocupació, després als centres de drogodependents, i aixina van pagant a uns i van deixant de pagar a altres, però no els (ininte l·ligible) . en compte fins al punt de col·lapse a què aboquen els centres.

I parle del centre Arcos de Altea i CAM Relleu, als quals se'ls deu, a data de hui, 2. 839. 076,61 euros. Este és el deute que tenen. En estos centres s'atenen, en Arcos de Altea, 74 menors en residencial i 165 en acolliment familiar; 6 dels treballadors, dels 94 treballadors, treballen en este acolliment familiar, i els menors atesos en CAM Relleu són 10. I els deuen a tots ells enter mig milió, entre cent sixanta-sis mil, cent deu mil, cent sixanta-sis mil. , aixina, fins als quasi tres milions d'euros que se'ls deuen.

A mi m'agradaria que vosté m'explicara com és possible que se deixen de pagar 3 milions d'euros en un tema tan sensible, que hem convingut vosté i jo, que és menors tutelats per l'administració. ¿Què tenen de fer estos professionals que porten sis mesos sense cobrar, senyora Cerón? ¿Què fan els professionals, que ja no saben d'a on traure diners per a. , ja no per al salari d'ells, sinó activitats que s'han de fer amb estos menors? Estos menors no només mengen i vestixen, estos menors necessiten activitats, necessiten unes activitats complementàries per a fer front a la situació que estan passant, d'una situació d'abandonament a una situació de desemparament, a una situació d'estar sota la tutela de l'administració. ¿Què fem amb estos xiquets? , ¿què poden fer ja els professionals? ¡I després se'ls censura per posar-se una samarreta! ¡Però si és que és el mínim que poden fer! , posar-se una samarreta, perquè eixos xiquets no tenen defensa. ¿Qui defensa eixos xiquets, si no tenen família biològica? , ¿qui els defensa? Els defensen els professionals que estan treballant amb ells, ¡i els ho hauríem d'agrair! , ¡els ho hauríem d'agrair en comptes d'estigmatitzar-los! , perquè estan defensant eixos xiquets, i porten sis mesos sense cobrar.

A mi m'agradaria que totes les senyories que estan ací ens posàrem en la pell d'una persona que porta sis mesos sense cobrar i que no pot fer front a les necessitats de la seua família. ¡A això no n'hi ha dret! I no n'hi ha dret que això passe en un àmbit com la tutela de menors, quan sí que n'hi han diners per a altres coses, i fa dos setmanes se feren públiques les xifres de la fórmula 1, eixe cànon que costava 90 milions cada cinc anys i que és mentida, perquè ens hem adonat que el cànon és de més de vint-i-cinc milions a l'any. Per tant, no ixen eixos 90 milions, que jo, encara que sóc de lletres, sumar sí que sé, i multiplicar, també.

Eixes persones que veuen que sí que n'hi han diners per a això, i no n'hi ha diners per al primer que té de tindre una administració, que són els xiquets que té al seu càrrec, a mi m'agradaria que a banda de tot el que mos ha contat, que són els recursos que se tenen des de l'administració, fera referència a les problemàtiques també i les debilitats que n'hi ha des de l'administració i com pensen solucionar-les.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Mire, señora secretaria autonómica, no se paga a tiempo a los centros, además, ustedes, no solamente eso, sino que no dicen ni qué día van a pagar y cada vez que nosotros preguntamos aquí por un calendario de pagos ustedes se niegan a darlo, cuando las entidades financieras a las que tienen que acudir las entidades para poder hacer frente con pólizas de créditos a sus impagos y poder cumplir con sus obligaciones, ellos, de pago, a las que sí que ustedes se lo piden, resulta que les dicen las entidades financieras que si no hay una fecha. , y, evidentemente, siendo la conselleria quien tiene que pagar, la conselleria no es el más fiable de los entes a los que considerar como un aval desde los bancos.

Es decir, qua cuando un banco ve que es que quien te tiene de pagar, y entonces tú pagar esa póliza de crédito y terminar de pagarla, es la conselleria, la entidad financiera, ese banco al que le hemos inyectado dinero público, dice que no va a avalar esa póliza de crédito. Pues, bien, señora secretaria autonómica, no informan tampoco de lo que van a hacer con los centros de día de atención a menores, no informan claramente de su política de atención, no se sientan a negociar con absolutamente nadie, cambian las condiciones de los centros de acogida, imponiendo un modelo de licitación sobre un modelo consensuado y negociado que era el modelo de concierto, un modelo de concierto con el que ustedes acaban y con el que ustedes empiezan a sacar licitación tras licitación, en la que incluso se quedan desiertas, que ahora mismo ya me contará qué va a pasar con los Arcos, porque sabemos que ha quedado desierta la licitación del. , de todo lo que llevaba Arcos de Altea.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Ramón:

Dice usted que las familias educadoras tienen que responder a las necesidades específicas de los menores. Señora secretaria autonómica, las familias responden sobradamente a las necesidades específicas de los menores. Quienes no responden son ustedes, que no tienen prioridad ni están dispuestos a tenerla sobre las políticas de atención a menores, a los que quieren expulsar del sistema cueste lo que cueste, porque nunca han creído en el sistema de derechos subjetivos, mucho mejor la caridad, que es lo que más les gusta a ustedes.

Pero que en esta licitación, la situación es de tal calibre que primero licitan siendo conseller el señor Cabré, después desisten de la tramitación, ahora vuelven a licitar y se queda desierta la parte de Alicante. Y no se queda desierta, porque casualmente esto haya sido así o porque los profesionales no estén preparados o las entidades sin ánimo de lucro no cumplan con sus obligaciones, cosa que ustedes no hacen, sino que se queda desierta porque hay entidades sin ánimo de lucro que no pueden concurrir, porque ustedes no les pagan. Y esto ya es el colmo de la situación esperpéntica que se produce en este sistema público de la Comunidad Valenciana.

Se ha dicho aquí que solo en Arcos de Altea, y aquí hay trabajadores, tienen ustedes atendidos a 84 menores que son tutelados suyos, que no son tutelados de estas personas, que se están enfrentando a problemas serios para dar de comer a sus hijos, pero que no tienen empacho en abrir cada día las puertas del centro para garantizar que los menores que están allí no padezcan la situación que ustedes, y nadie más que ustedes, les está provocando, señora secretaria autonómica.

Yo no sé si usted es capaz de ponerse en esa situación, señora secretaria autonómica, pero debe hacerlo. Y debe asumir un compromiso firme y serio de decidir y decir aquí en qué momento les va a pagar. Porque el argumento de que ustedes no tienen dinero no sirve, señora secretaria autonómica. Y no sirve, porque ustedes no pueden sentarse aquí y decir que no tienen dinero cuando estas personas tienen que leer titulares cada día, como se ha dicho aquí también y es necesario decirlo, en el que la fórmula 1 nos cuesta 39 millones o una empresa, una sociedad de proyectos temáticos -es que es dinero público también, señora secretaria autonómica, sea o no de su competencia es dinero público de los valencianos y las valencianas- una sociedad de proyectos temáticos que nos cuesta más de 25 millones de euros al año, más de 2 millones de euros al mes. Esto es dinero público. Y es su responsabilidad, junto con el resto de sus compañeros del Consell, garantizar que vaya destinado a lo que de verdad es prioritario en esta comunidad.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

De vez en cuando y por los medios de comunicación conocemos noticias terribles, como la que hace poco se hizo pública en la que unos padres en el Ayuntamiento de Talavera pusieron a sus hijos de 11 y 22 meses a disposición de la administración porque, según ellos manifestaban en ese momento, no les podían atender. De ahí la importancia que tienen las familias acogedoras. De ahí, especialmente, la importancia que tienen las familias acogedoras no vinculadas biológicamente a los menores a los que atienden y acogen. De ahí, también, importante poner de manifiesto la responsabilidad directa que tiene la administración en la tutela, en la guarda, en el amparo de esos niños.

Decir, igualmente, que indudablemente, señora secretaria autonómica, usted no ordena pagos en su conselleria, ni siquiera en su conselleria se ordenan pagos, se hace en hacienda. Pero, puesto de manifiesto la necesidad de liquidar deudas con determinadas entidades que velan por menores, sí que ponemos de manifiesto nuestra confianza en que usted, en la mayor de lo posible, colabore para ordenar un presupuesto de pagos que haga que aquellas instituciones que tienen pendiente recibir una inyección económica por parte de la administración, pues, en la medida de lo posible, lo vean hecho una realidad pronto. Esa es nuestra demanda, también nuestro deseo, y no dudamos en que ustedes harán todo lo posible porque esta cuestión se resuelva a la mayor brevedad y de la mejor forma posible.

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

Efectivamente, no es justificable, les doy la razón a todos, a los cuatro que han intervenido, que efectivamente son tutelados, efectivamente son nuestros, lo tengo y lo llevo, porque son nuestros y así lo consideramos todo el equipo y estamos luchando día a día.

Entonces, estamos luchando por las familias acogedoras, el presupuesto nos lo hemos encontrado. A lo mejor el año que viene, señores diputados, estamos aquí y me echan ustedes en cara mi presupuesto y les diré: pues sí, pues sí, no he tenido más o no he podido hacer más. O yo a mi equipo le digo: quiero el plan A, el plan B y el plan C para poder decidir. Hay veces que hay solamente un plan A. Y entonces, pues, hay que hacerlo. En este caso, concretamente en lo de las familias acogedoras, probablemente tengamos un plan B, porque no es que confíe en ellas, es que creo en ellas.

Sobre los centros de día. Mire, yo quiero informarle. Yo personalmente, yo personalmente, que sabe que en mi despacho creo que nos reunimos para lo del centro del día dentro de una semana o por ahí. Los centros de día estaban informados. Yo me he reunido, yo, yo, tres veces; la directora general tres o cuatro veces. Con sindicatos nos hemos reunidos, con cada una de las entidades que forman la Apime les hemos atendido individualmente para escucharle.

La Comunidad Valenciana fomenta, apoya ese fomento. Los centros de día lo trabajan, porque es que me hablan genial de ellos todos. Hay que retocar, hay que retocar, pero me hablan bien. Creemos en ello. Venga, p'alante con los centros de día. Eso sí, yo tengo que unificar criterios y homogeneizar. Yo no puedo pagar a unos centros de día una cantidad y a otros otro. No, porque estaría faltando a lo más elemental. Eso por lo que se refiere a los centros de día.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora secretària autonòmica, jo li agraïsc el to. I li agraïsc, fins i tot, que haja reconegut que és una barbaritat que no s'haja pagat en temps i forma als centres de menors, val? No és habitual que ací vinga una persona que representa el govern a dir que és una barbaritat. Per tant, ahí estem d'acord, però paguen; és una barbaritat, però paguen, val? I ahí tancat el tema.

Però després, mire, vosté diu: «No és una qüestió de diners, és el bé superior del menor». Però, clar, perquè açò no siga una declaració simplement d'intencions, ha d'anar acompanyada d'una sèrie de decisions. I el problema és que n'hi ha una dissociació molt gran entre les declaracions d'intencions que vosté fa ací -i que jo n'estic d'acord- i les decisions que pren el seu govern.

Perquè després vosté ve a dir: «És que jo en els diners que tinc he fet el que he pogut. » Per això jo demanava que vinguera la consellera, perquè vosté no és membre del govern, del govern valencià. El govern valencià és el Consell, val? Vosté és el segon escaló de l'administració, però vosté no és membre del Consell. Perquè qui té la responsabilitat de respondre ací és un membre del Consell, perquè a eixe membre sí que li podem dir: «¡Oiga! , en la reunión que usted decidió pagar veinticinco millones a la fórmula 1, se va firmar la sentència condemnatòria dels centres de menors que anaven a estar mesos sense cobrar. » Jo això a vosté. , clar, vosté bé ací i me diu: «¡Ay! , a mí qué me cuenta. A mí me dan el dinero y ya está. » Però és que això no potser. Per això jo demane que vinga la consellera, perquè la consellera això no m'ho pot dir perquè, aleshores, li diré: «El dia de la reunió del Consell on vosté va decidir això, no haver-ho decidit. » Eixa és la diferència i eixe és el problema a què mos enfrontem quan vostés, a petició pròpia, vénen ací a simplement parlar de la seua parcel·la. És que el problema és eixe.

És que sí que n'hi ha retall pressupostari, no és de veres que siga només control. Si el bé superior del menor és el primer i no la decisió econòmica, ¿per què les licitacions se fan i el 80% del pes ho té l'oferta econòmica?

El que val no és la qualitat del projecte, no és la filosofia educativa, no és la filosofia de reinserció, no és la filosofia de com se treballa la dissociació i com reintegrem una família, una família adoptiva o el que siga, quan ha passat el pas de l'acolliment, ja siga residencial o familiar. Això no és el que val. El que val és els diners. Eixes són les normes que vostés aproven. El 80% del pes el té l'oferta econòmica. I, aleshores, vosté no pot garantir la plantilla de treballadors perquè, amb les rebaixes que se fan per a poder accedir a les licitacions, vosté no pot dir que pot garantir les plantilles, no és de veres. Vosté no pot garantir les plantilles quan la manera d'escollir és al precio más bajo.

Si no són els diners, si no són els diners, per què se retalla un 30% les SEAFI? Si no són els diners, per què se deixa en mitja assistència. ? Dels acolliments, el 80% són permanents i el 20% són simples. Quina casualitat que l'assistència se baixa a mitja en les permanents i se deixa en una assistència a les simples, que són el 20%. Si a això no n'hi ha una raó econòmica darrere, no n'hi ha ninguna raó terapèutica. ¿Per què el xiquet en acolliment simple té una assistència i el qui està en acolliment permanent té dret a mitja? Això és un criteri econòmic, senyora Cerón. No n'hi ha ningun argument tècnic, terapèutic que justifique això, si no és l'econòmic.

Només el 18% retorna a la família biològica, que casualment coincidix amb el 18% de fracàs de l'acolliment. Però vostés seguixen primant l'acolliment en família biològica -i ho ha dit al principi de la seua intervenció-, quan fins i tot la fiscalia ho desaconsella, perquè és més barat, perquè és més barat. Senyora Cerón, és que no n'hi ha una resposta terapèutica. Perquè si no és idònia la família biològica, que vaja allí només té una raó que és l'econòmica.

Què passa amb Diagrama. ? En mesures judicials, val? , perquè en açò anem al model Diagrama. Què fa Diagrama? Oferta més baix, sí, i s'emporta la licitació. I, després, envia els xiquets als SEAFI que vostés retallen un 30%. Senyora Cerón, sí; Diagrama deriva els xiquets de mesures judicials als SEAFI, però cobra el recurs, cobra el recurs. I el problema és que anem a traslladar el que han fet vostés ja en els xiquets de mesures, que també estan sota la seua tutela en la mesura en que estan en mesures, anem a traslladar-los al model de protecció.

I, després, la descoordinació entre. Estan una planta ací i l'altra ací, però la descoordinació entre acolliment i adopcions és una cosa que no ajuda tampoc al bon model de l'acolliment familiar. I això també s'haurà d'arreglar. I, a la millor, això no costa tants diners, eh? ; a la millor, no en consta de diners, sinó simplement coordinació.

Per tant, escolte! , jo estic d'acord amb vosté. Ha de ser el bé superior del menor -i acabe, acabe-, ha de ser el bé superior del menor, però les decisions que el govern del Partit Popular està prenent van en funció dels diners, no del bé superior del menor.

A mi m'agradaria que la seua intenció encaixara amb les decisions que se prenen.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Señora secretaria autonómica, estamos aquí ante gente que lleva casi siete meses sin cobrar, ante gente, como la fundación O'Belén, por cierto, que lleva también de cuatro a cinco meses sin cobrar. Estamos hablando de una situación insostenible, insostenible.

¿Cuántos cursos de formación se están haciendo ahora a las familias de acogida? ¿Cuántas familias de acogida nuevas, señora Cerón, hay? Porque me parece que eso tiene que estar saturado, saturado porque si esos mismos profesionales, a los que se les ha recortado desde los últimos años en puestos de trabajo, son los que se tienen que encargar no solamente del seguimiento de las familias, sino de la formación para nuevas familias y de seguir trabajando también en centros y en viviendas tuteladas porque muchos hacen las dos tareas, señora secretaria autonómica, ¿cómo se puede seguir manteniendo toda esa atención por parte de unos profesionales que incluso llegan prácticamente medio año sin cobrar su nómina?

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Ramón:

Pero, mire, profundizando más en el tema -que eso, seguramente, los profesionales tendrán la ocasión cuando recurra en la fiscalía de poderlo comprobar-, le voy a echar una mano porque, claro, ha dicho usted aquí, les ha querido decir no sé qué de un acuerdo y un arreglo que se alcanzó ayer… Yo no he entendido nada, le digo la verdad, espero que ellos sí, a mí me ha sonado a aquello del despido simulado y en diferido pero, si ellos lo han entendido, que al final son los interesados, yo me alegro, yo no he entendido nada, desde luego. Yo me voy a ir de aquí, salvo que usted me lo aclare, sin saber estas estas personas cuándo van a cobrar su nóminas y sus centros cuando van a cobrar el dinero que ustedes les deben. Yo no lo he entendido, deber ser que yo soy muy torpe, pero yo no lo he entendido.

Mire, señora secretaria autonómica, de agradecimientos ni se pagan alquileres, ni se pagan hipotecas, ni se da de comer a los hijos. ¿Sabe cómo están dando de comer a los menores de los centros? ¿Saben cómo les están procurando productos de aseo y para poder estudiar? Con la solidaridad de los vecinos, no precisamente con su compromiso ni su competencia. ¡Sí! , señora secretaria autonómica, esa es la realidad que usted no quiere reconocer aquí pero que sabe perfectamente y que, aun así, puede dormir -seguramente- por la noche. Es la solidaridad de los vecinos la que está cubriendo las garantías de supervivencia de los menores y, desde luego, como mínimo, que no sean conscientes de la situación a la que ustedes les están sometiendo, que no lo son por estos profesionales que les garantizan que eso no se produzca.

Mire, el Síndic de Greuges le dice a usted, les advierte de antemano que no vengan con el cuento ese, en bastantes recomendaciones les dice que no vayan ustedes con el cuento de que no tienen dinero para pagar porque las demoras no son de ahora, vienen de atrás en el tiempo. Y ¿sabe por qué es? No por una situación coyuntural de crisis económica, señora secretaria autonómica, porque ustedes jamás han tenido prioridad en pagar y reconocer el sistema de protección social, lo dice el Síndic de Greuges -luego, si quiere, se la dejo-, les dice -me alegro, solamente falta que la cumpla-, les dice que ustedes no pagan porque es un mal sistémico y sistemático, como la corrupción de su partido, es un mal endémico a lo largo de la historia y ustedes no pagan desde hace años, no ahora porque haya crisis, señora secretaria autonómica. Con lo cual, no vuelva con la falta de dinero.

Ha dicho también usted que le gustaría y que le gustará que llegue un momento en el que usted pueda aceptar las recomendaciones del Síndic de Greuges, a nosotros también. ¿Sabe lo que ocurre? Igual usted no lo sabe, pero es que lo que quiere hacer su partido con el Síndic de Greuges es acabar con él porque le molesta que diga estas cosas que usted no quiere reconocer aquí, le molesta que el Síndic de Greuges, a su partido, venga y les diga que ustedes quieren convertir el estado de protección social en un sistema de caridad y beneficencia, y lo que quieren hacer con él no es aceptar sus recomendaciones, señora secretaria autonómica, su partido quiere acabar con la sindicatura de Greuges.

La senyora vicepresidenta:

La senyora secretària autonòmica de Família i Solidaritat:

Luego, por otra parte, poco más, poco más, simplemente yo, vamos, venía a exponer lo que es… ¡Ah! , sí, hablando también de lo del personal y de cuándo se va a cobrar, que parece que es como el discurso que ustedes han hecho, que me parece muy bien, pero cuando yo les comento que se han pagado tres millones de euros y que el mes que viene se pagan seis millones, es que no sé exactamente qué más quieren, qué planes… No, no, si ya usted ha señalado varias veces a las personas, a los trabajadores, a los que me he dirigido en la primera intervención pero que usted no habla para ellos, habla para mí en esta comisión. Entonces, le ruego, por favor, que se dirija a mí, que yo soy la que le estoy contestando y le estoy diciendo, vamos a ver, se lo vuelvo a decir, este mes tres millones y, el mes que viene, seis millones, entre ellos, Arcos de Altea, Emaús, porque teníamos un verdadero problema. Es la segunda vez que lo digo. ¿Lo ha entendido? Seis millones a Emaús. El 60%, discúlpeme. ¿Le digo la cantidad exacta o le vale con? ¿Vale? Pues eso.

La senyora vicepresidenta:

(Se suspén la reunió a les 15 hores i 30 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 47 minuts)

La senyora vicepresidenta:

(Inoïble) . y comenzamos con la pregunta número 833, formulada por la diputada Mónica Oltra Jarque, del Grupo Parlamentario Compromís, a la consellera de Benestar Social, sobre els centres… No, no, no es la 833. (Remors) Ah, sí, perdón, es por los centros de ocupación, pero en este caso al ser d'ocupació la contestará el secretari autonòmic.

Té la paraula la senyora Mónica Oltra per espai de cinc minuts.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Quin destí ha donat el Consell als diners que el govern central transfereix corresponent a l'anualitat 2012 per als centres especials d'ocupació?

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Sí, gràcies, senyora presidenta.

Bé, entenc que el que ha passat és que els diners que havien d'haver destinats a 2012 se van a destinar a 2013, perquè hi ha hagut una mala gestió d'estos diners, perquè s'han hagut de destinar com a romanent allò que havia d'haver sigut convocat en 2012, si no l'he entés jo mal, per una publicació tardana del Servei Estatal d'Ocupació de la confirmació de crèdit, per la qual cosa el Servef ha hagut de retardar també els seues tràmits. És això? Perquè si és això, a mi me sembla que és como el chocolate del loro, vostés estan traslladant els diners de 2012 a 2013, és el que jo he entés del que vosté ha contestat… (Remors)

No, és que li veig les cares i ja no sé… És que, anem a vore, jo l'he escoltat a vosté i vosté diu que de 19,5 milions, 17 milions han hagut d'adjudicar-se com a romanents enguany, si no he pres jo mal nota de les xifres que vosté ha donat. I això casa mal amb els impagaments que s'han produït durant l'any passat i també enguany, que aboquen als centres especials d'ocupació a situacions d'emergència, fins al punt que, bé, que en este moment s'ha pagat part, que supose que són els 8 milions als quals vosté feia referència, que s'han anat pagant entre que es presentà la pregunta i que s'ha substanciat en estre interval de temps s'ha anat pagant. Però estem una altra vegada en una situació en què si no se paga la subvenció corresponent al 30% del mes de juliol els centres especials d'ocupació tornaran a entrar en barrena, igual que van entrar l'any passat.

A mi m'agradaria que en la seua segona resposta ens diguera quan se va a pagar la resta, si se pagarà puntualment perquè, si jo no reste mal, queden 9 milions de romanent, dels 17 milions si s'han pagat 8 en queden 9, com dic, sóc de lletres, però vaja, fins ahí m'aplega. I ens agradaria saber si eixos diners se van a destinar ja este mes al pagament. Si vosté pot comprometre alguna data de pagament en concret per a que no es torne a posar els centres en les situacions que van haver de viure fa poc menys d'un any en les quals havien aplegat a un virtual moment d'asfíxia, d'ofegament, pel qual fins i tot se posava en perill la pròpia estructura i permanència del centre, a banda d'haver estat persones cinc mesos sense pagar nòmines, etcètera.

També m'agradaria que vosté valorara, en estos retards en el pagament o estos impagaments, les despeses financeres que generen, que vosté valore com a govern si li sembla adient que diners que han d'anar finalistes a una determinada activitat, com és este el cas, al final part d'eixos diners s'hagen de desviar a pagar els rèdits dels bancs que han avançat els diners per a pagar nòmines o per a pagar proveïdors o per a pagar funcionament ordinari dels centres.

Per tant, bé, amb estos interrogants i no entenent que en tot cas no hi haja una disculpa del govern per una mala gestió, tant del govern central com del govern autonòmic, perquè entenc que el que vosté ha fet ací és reconéixer una mala gestió d'un costat i d'altre o almenys una mala gestió rebotada per la tardança dels serveis estatals d'ocupació, m'agradaria que vosté valorara tot açò com a govern i diga com pensen fer-ho millor la pròxima vegada o almenys en el que a este exercici pertoca.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor secretari autonòmic d'Economia i Ocupació:

La senyora vicepresidenta:

Compareixença del conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, senyor Máximo Buch Torralva, per a explicar l'impagament de les ajudes de l'Ordre 54/2010 sobre emprenedors, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 44. 238), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida per a explicar la situació d'impagaments de subvencions i ajudes concedides per la conselleria a treballadors autònoms (RE número 44. 711)

La senyora vicepresidenta:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

En cualquier caso, quiero destacar la importancia de las cifras que les estoy señalando, que son una buena muestra del apoyo que se viene realizando por el emprendimiento en la comunitat. Una apuesta que se ha traducido en el refuerzo de los programas estatales en algunos ejercicios con la priorización del apoyo al autoempleo sobre otros programas.

Señorías, también es muy importante que el impulso y la vocación de los emprendedores por hacer que sus ideas se conviertan en una fuente de desarrollo y riqueza se realice con un buen asesoramiento técnico. Éste se ha desarrollado a través de las redes de apoyo y asesoramiento establecidas en nuestra comunitat. En este sentido les destaco la actuación desarrollada por los centros europeos de empresas innovadoras, CEEI, que cuentan con el apoyo económico del Ivace. Específicamente el apoyo a dichos centros ha permitido que desde 2007 hayan elaborado más de mil trescientos planes de empresa.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, benvingut, senyor conseller, estem al mes de juliol i per fi podem substanciar una compareixença registrada en el mes de gener, que ja vam tindre ocasió que fóra inclosa en un primer ordre del dia d'una comissió en el mes de febrer, a la qual vosté no va comparéixer, i han passat els mesos i hui estem.

I la primera qüestió que jo voldria plantejar-li és que a mi em sembla que vosté ha tingut un problema de comprensió lectora, senzillament. Anem a centrar el tema, perquè vaig a llegir-li, la compareixença que demana el Grup Parlamentari Socialista és per a explicar l'impagament de les ajudes sobre emprenedors. I la compareixença que demana el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida és sobre la situació d'impagaments de subvencions i ajudes concedides per la conselleria a treballadors autònoms.

Per tant, tota la resta hui sobrava. Tota la resta, si vosté vol, la fa en qualsevol declaració pública, en qualsevol acte i en qualsevol lloc. Però ací hui hem vingut a parlar de per què no es paga. Perquè resulta que estem al mes de juliol de l'any 2013 i la seua conselleria està començant a pagar les ajudes de 2011. La primera pregunta és: com va el calendari de pagaments? Que això és realment el que portem preguntant-li en cadascuna de les ocasions. I vosté va dient-nos que portaven pagats 9 milions d'euros de l'any 2013, que havien pagat 5 milions sobre l'any 2011, un millón que se iba a pagar ahora, són paraula de fa unes setmanes, que en el mes de juny semblava que anaven a poder-se pagar. Per tant, totes eixes medalles, eixe autobombo que vosté ha fet en eixa primera compareixença aparcades, aparcades perquè hui venim a parlar d'eixa situació.

La primera pregunta. Vosté ha parlat que les ajudes de l'any 2013 a emprenedors comprendran al voltant de mil projectes. Quina bonica forma d'intentar maquillar situacions que són delicades. Delicades perquè senzillament la pregunta seria: quina ha sigut la quantitat dedicada a ajuda a emprenedors en l'any 2011? Quina ha sigut la quantitat per a l'any 2012? Quina va ser la quantitat d'ajudes a emprenedors en l'any 2013? És que tal vegada ahí descobrirem que ahí és on vostés han aplicat la retallada.

Perquè la partida de fomento de empleo de emprendedores en l'any 2011 tenia 28 milions d'euros, eixa partida en l'any 2012 tenia 13,7 milions d'euros i eixa partida, de cara a l'any 2013, té 4,3 milions d'euros. ¿Què passarà ací? Que este any no seran alrededor de 1. 000 proyectos, però és que n'hi han al voltant de sis mil persones que tenen encara les seues ajudes per pagar. I açò serà allò important, i açò serà el motiu d'aquesta compareixença.

Vosté diu que «la financiación es un problema serio». Efectivament, que li ho pregunten a totes i cadascuna d'estes persones. Se li ha notat en la primera intervenció, en alguns moments, com li costava a vosté intentar explicar… Perquè si vosté comença dient que «es uno de los pilares fundamentales y una prioridad política», ¿com pot casar això amb la situació real d'eixes ajudes, d'eixes ajudes que estan encara impagades?

Si eixes tensions de liquiditat, que resulta…, no és que estem ja acostumats a escoltar-les, és que eixe paràgraf en concret porta existint en qualsevol tipus de resposta parlamentària més d'un any. O siga, els problemes de liquiditat…, el pagament de les ajudes s'ha vist afectat per problemes liquiditat que patixen el conjunt de les administracions públiques. I sembla que any i mig després els problemes continuen. Això sí, farem la reflexió de sempre: els problemes de liquiditat per a uns, per a altres; ni han existit ni existiran problemes de liquiditat.

Però en aquesta situació, ¿com vostés van a garantir el pagament de les ajudes de l'any 2013? ¿Com està establert que vagen pagant-se eixes ajudes de l'any 2011? ¿Al llarg de quan? ¿Existix novament la pregunta d'un calendari de pagaments, o según vaya existiendo liquidez?

Perquè vostés en els últims mesos també s'han dedicat a intentar donar respostes respecte de «vamos a ver si puede ser incluido en el plan de pago a proveedores, si será incluido en el FLA», i tot açò queda en l'aire. Al final, ¿este tipus d'ajudes amb quins diners van a pagar-se?

I sobretot, n'hi ha una part, que a més sempre es fica, que és eixa part que les ajudes de 2011…, l'últim informe que podem tindre d'una fiscalització, com és l'informe de la Sindicatura de Comptes, eixe famós paràgraf que vosté ja coneix i que una i altra vegada li hem repetit, eixe paràgraf que diu que el ministeri, a través del servei públic d'ocupació, havia transferit en l'any 2011 la quantitat correcta de 239 o 79 milions d'euros a La Generalitat. Que açò havia format part d'una caixa única, però que La Generalitat no li havia transferit al Servef, amb la qual cosa, ¿què ha passat ahí? Una vegada més la mateixa pregunta: ¿on estan eixos diners?

I la segona pregunta: ¿els diners de 2012 s'han fet efectius o no s'han fet efectius? ¿El ministeri ha traslladat els diners de cara al Servef? I si els ha traslladat, ¿per què no han anat pagant aquestes ajudes que estan incloses dins d'eixes línies de transferència des del ministeri fins al mateix Consell?

Tenim situacions en les quals els mateixos emprenedors es veuen no sols perjudicats per eixe impagament continuat… Perquè a més, en la seua ordre, en la seua convocatòria, els obliguen a estar, com a mínim, tres anys en l'activitat en marxa. Però a vostés a penes els han donat ajudes, ni compensació ni cap tipus d'acció que puga compensar eixe fet que vostés continuen durant més de dos anys sense pagar les ajudes concedides.

Però és que, clar, estem parlant que les ajudes de 2010 van acabar de pagar-se en abril de 2013, i durant tot eixe temps vostés s'han omplit la boca del espíritu emprendedor, de l'emprendimiento i de totes i cadascuna de les formes i fórmules que han utilitzat, però això d'afavorir eixa gestió i afavorir el dia a dia d'eixes persones, eixa qüestió d'intentar compensar…

Perquè aquí, igual que moltes vegades, allò anecdòtic o curiós arriba a ser que per a una ordre posterior…, no en el cas dels autònoms en particular, però per a una ordre posterior de qualsevol tipus d'estament, bé siga un ajuntament, una mancomunitat o qualsevol tipus d'empresa, ha d'estar al corrent del pagament de la seguretat social per a poder optar a una ordre posterior i vostés no han fet efectiu el pagament de la seua subvenció de l'any anterior, que ha provocat que en moltes ocasions eixos estaments hagen estat deixant de pagar eixa qüestió de la seguretat social durant algun temps, mentres que han pogut regularitzar-ho. I tot açò tampoc se'ls ha ocorregut intentar regularitzar, intentar fer algun tipus d'acció que vaja en benefici d'eixes persones.

La retòrica que vosté ha utilitzat en eixa primera intervenció «sobre lo bonito y lo maravilloso que acaba siendo ese planteamiento tanto del Consell de La Generalitat como del gobierno ahora de Mariano Rajoy», es topa davant d'un mur, que és la realitat que viuen dia a dia.

Vosté ara no se'n recorda, però fa uns mesos, quan encara vosté no era conseller d'esta àrea, d'este ram, alguns emprenedors es van dirigir a la mateixa consellera María José Catalá, i la consellera en aquell moment els va atendre. Estaven en acte públic i els va atendre, com a mínim, per a escoltar les seues reivindicacions. ¡Quina llàstima que vosté era el que no volia que la consellera parlara amb ells! Vosté va acudir a ella a dir-li: «Señora consellera, nos tenemos que ir. » I el no voler escoltar la realitat és el que fa vosté. estar ahí.

Perquè en aquell moment la situació era greu, però és que a dia de hui continua sent exactament igual de greu. El que no queda clar és quin va a ser el futur que va a esperar, el per què les ajudes a emprenedors han anat retallant-se.

¿Per què continuen retallant aquelles polítiques vinculades amb la creació d'ocupació o l'autoocupació, com és este cas, que realment, segons vosté, donen tants bons resultats? Plantejaments que a data de hui no tenen resposta. En cap de les ocasions en les quals a vosté o qualsevol altre membre del Consell, o el mateix president se'ls pregunta, s'escuden en eixa realitat paral·lela de la qual vosté ha fet gala, una vegada més.

Però les preguntes han quedat ahí completament concretes. No venim a saber todo lo bonito sobre la compareixença. Això possiblement tinga també lloc per a explicar-ho de cara a la preparació de pressupostos del següent any, quan vullga fer un balanç en altres fòrums, però hui l'objecte de la compareixença és la qüestió dels impagaments. Impagaments que ja existien abans que vosté vinguera ací, però que a dia de hui continuen sent una realitat, amb la qual cosa, eixes són les explicacions que hui li demanem.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Por lo tanto, hablamos de que prácticamente más del 53% de todas esas personas que se acogieron a esa ayuda pensando que la conselleria realmente les iba a dar una oportunidad a fondo perdido de una cantidad bastante modesta para lo que es el erario público individualizadamente y que, desgraciadamente, han llevado a una situación desesperada y catastrófica a miles de personas en todo el País Valencià.

Y de alguna forma no es que sean emprendedores, es que tienen que emprender un camino hacia un futuro, aunque sea incierto, pero un futuro que les permita ganarse la vida dignamente y que ustedes no han permitido porque directamente les han abocado ustedes a que pidan una ayuda que no les ha sido pagado y que les ha abocado a un sobrehipotecamiento de sus bienes y de sus recursos patrimoniales para poder sostener ese proyecto al que ustedes les han obligado prácticamente a emprender a tenor de esa oficina de propaganda que lanzaba mensajes, los cuales parecía que era el paraíso conseguir esas ayudas. Ese paraíso se ha convertido en un infierno claramente.

Señor Buch, ¿qué han tenido que hacer los autónomos que se han visto damnificados por esta ayuda que nunca ha llegado y que casi podríamos calificar de gran estafa por parte del Consell? Pues han tenido que constituirse en una plataforma, plataforma de autónomos que no cobran subvenciones. Es bastante lamentable que se tenga que constituir un sector, como el de los autónomos, que bastante perjudicado por la crisis se encuentra, en una plataforma para tener que defender sus derechos, que no son otros que los que ustedes les prometieron a través de una línea presupuestaria concreta.

Pues bien, ¿qué han tenido que hacer estas personas que son prácticamente mil personas y que representan a esas 8. 000 personas que han sufrido sus retrasos? Pues han hecho reclamaciones individuales al Servef, han hecho reclamaciones al Síndic de Greuges, que les da absolutamente toda la razón en los casos y que insta a la conselleria al pago inmediato. La respuesta de la conselleria ha sido que se pagará cuando llegue el dinero de Madrid. No sabemos exactamente a qué se refieren, porque después ya incidiré en eso.

Se han hecho preguntas en Les Corts por parte de todos los grupos prácticamente de la oposición. De hecho, declaraciones institucionales han sido aprobadas por unanimidad en los plenos de los ayuntamientos de Alicante, Dénia, Castellón, Valencia, Gandia, San Vicente, Elda, Elche, Novelda, en los cuales se instaba al pago inmediato.

Se reunieron, como bien ha dicho quien me ha precedido en la palabra… Quien me ha precedido en la palabra ha comentado como María José Catalá en el acto del día de la persona emprendedora en Valencia, el 15 de noviembre de 2012, se vio forzada a tener que reunirse de forma extraoficial con varios afectados e interrumpir el discurso del presidente Fabra. Y en esa reunión con María José Catalá, bueno, y en otra también que hubo en las oficinas del Servef, ella dio la palabra de que se les pagaría con el dinero que iba a venir del ministerio antes de fin de año. Llegaron 437 millones del FLA y no se cumplió la palabra de la consellera, señor conseller.

Mire, simplemente le voy a leer lo que una afectada alicantina dijo a un medio de comunicación, en este caso La Verdad. Dijo: «Están engañando a la gente y abusando de su buena fe, diciéndoles que les van a entregar unas subvenciones que nunca van a ver. A toda la gente que está pensando en establecerse por su cuenta, como yo lo hice, les aconsejo que ni se les ocurra, que van a perder dinero y a ganar disgustos. »

Señor conseller, ¿dónde está ese dinero, cuándo van a pagar y qué van a hacer para que sea verdad lo que usted está diciendo para 2013? Si no va a ser así, por favor, al menos sean sinceros y no hagan que la gente se vea metida en un callejón sin salida al que les aboca su oficina de propaganda, que entre otras cosas es, y la mejor, el Centro Europeo de Empresas e Innovación, del que se vanaglorian, y que lo único que hace es montar el día del emprendedor para que el señor Fabra pueda lucirse.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor conseller, el 29 de maig d'enguany Fabra anunciava a bombo i plateret una línia d'ajudes de 4. 000 a 9. 000 euros per a emprenedors. I arran d'estes notícies, ¿veritat? , a u se li cau la cara de vergonya, perquè, efectivament, este és un tema que hem tractat ja en estes Corts, en concret, en el mes d'abril, el 18 d'abril, en la comissió d'economia, el meu company de grup, el senyor Fran Ferri, ja va preguntar sobre estes ajudes sense rebre resposta del conseller; i el 5 de juny la meua companya, la senyora Mireia Mollà, va preguntar en el ple també sense rebre respostes, van parlar de tot, de dependència. , després se mos ve ací i mos diuen que no sabem distingir dependència de discapacitat, però es veu que vostés no (ininte l·ligible) . distingir dependència d'autònoms, perquè van contestar a tot menys al que hui venia vosté a contestar. I jo entenc el senyor Serra quan diu, «escolte, se podia haver estalviat vosté el discurs, se'l podia haver estalviat, perquè, ací. , vaja, les dos compareixences parlen dels impagaments». Ací u ve a comparéixer en funció del que se li pregunta, i se li ha preguntat sobre els impagaments, i sobre els impagaments, doncs, jo ja entenc la seua postura, igual té poc a dir, igual el que va a dir és: «Mire, és que jo no sé quan se pagarà, ¿què m'estan vostés preguntant? , no ho sé, perquè ¿per a què vaig a dir-los res, si no ho sé? ». Doncs, mos diu vosté això, ¡i ja està! . ¡Mos diu vosté això i ja està! , si el millor és dir la veritat. ¿És això la veritat? , ¿vosté no sap quan se pagarà? Molt bé.

Se li pregunta ¿a on han anat a parar els diners finalistes, tant de la Unió Europea com del ministeri? , i del ministeri, ¡ull! , que contesta el mateix ministeri, ¿eh? , contesta el mateix ministeri les quanties, que, per cert, no casen amb les que diuen vostés, però, bé, això ja, pelillos a la mar, ¿eh? , però se'n van vostés ahí, en les quanties. , doncs, no, no són capaços de quadrar les quanties al mateix això que el ministeri. Però, en fi, el ministeri diu que els han donat a vostés unes quantitats de diners, del 2010, 2011 i 2012. ¿On estan estos diners? . , ¿on estan? , ¿què han fet amb ells? , ¿quin forat han anat a tapar? Doncs, vosté igual me dirà: «Doncs, no ho sé, senyora Oltra. Això, pregunte-li-ho al senyor conseller competent d'estos temes, perquè jo no ho sé. » Doncs, igual tampoc ho sap, doncs, mos diu això, i, xe, en cinc minuts acabem la compareixença: «Mire, no sé on han anat a parar els diners del ministeri, no sé on han anat a parar els diners d'Europa. , m'ho puc imaginar, però no vaig a especular ací, en una compareixença, perquè un conseller no pot especular sobre estes coses, i no sé quan pagarem. » I ja està.

Crec que és més honest, mos faria perdre el temps menys a tots, i de cara als autònoms, doncs, ja saben el que n'hi ha, si algú té d'acudir a esta cridada de Fabra de «miren que maravilloso, entre cuatro mil y nueve mil euros», perquè «si tienen carácter de innovación y si tienen no sé qué» i «emprendedores». , doncs, ja sabran el que tenen de fer. ¡Vostés diguen la veritat! . No, vostés fan el màrqueting, per a que el senyor Fabra millore la seua imatge, i ahí estarà el coach diguent-li: «Tu dis açò de los emprenedors, que vas a quedar molt bé, rei». ¿I després què? , ¿què fem amb la gent que li deuen des de 2011?

Jo ja he sentit la senyora Catalá també dir: «Escolte, el que s'obri un negoci pensant en les ajudes de La Generalitat, mal va, perquè, llavors». Bé, doncs, si volen, ¿per què no diuen això des del principi? , ¿per què en comptes de dir açò no se diu: «Escolte, si volen un negoci, tinguen vostés diners, i si no tenen diners, més val no s'hi posen? Perquè ací "estamos en la meritocracia" i ací la nostra idea és que si vosté no pot emprendre un negoci, no tal». Però no venguen unes ajudes que al final el que fan és «entrampar» l'emprenedor, perquè compta amb eixes ajudes, que és el que un dia li vaig a dir a la senyora Catalá, és que no és que u òbriga o no, és que u compta amb el que li han dit que pot comptar, ¿val? , i fa els comptes, perquè, si no, seria com vostés, que fan els comptes. , no sé com els fan, però és que els fan molt mal, perquè després desapareixen els diners i no saben a on els tenen.

La gent, quan obri un negoci, fa els comptes bé i diu: «¿A mi què me toca de la. ? , ¿de La Generalitat què me toca? , ¿tants diners? Doncs, els compte, els compte a l'hora d'obrir el meu negoci. » Si eixos diners després no apleguen, se li desquadren els comptes. Com vostés no saben fer els comptes aixina, perquè vostés quadren els comptes a martellades, o no sé com fan els comptes, que tenen diners finalistes i els fan desaparéixer, que pressuposten uns ingressos que després no apleguen, que pressuposten un sistema de finançament que després tampoc aplega, i després que si el pressupost és una cosa i la liquiditat és altra. ¡No! , és que vostés no saben fer els comptes.

És més, ¡vostés enganyen la ciutadania fent els comptes! , i després no ixen per ningun costat, ¡i açò és una estafa piramidal, escolte! , vostés estan pagant amb. ¡Clar, açò és una estafa piramidal! : vostés paguen amb el que entra hui les ajudes d'ahir, i això de hui se queda una altra vegada al descobert. ¡I aixina anem! . ¡Açò és una estafa piramidal! , en què vostés van tapant forats a mesura que entren, però vostés no quadren ningun pressupost, ¡vostés no quadren ni un número! . Escolten, no sé, estic per dur-los ací alguna persona que haja fet els números de la seua empresa i els ensenye a vostés a fer els comptes, perquè és obvi que vostés no en saben.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Sol Cortés:

Desde luego, el emprendimiento, la apuesta por el emprendimiento, nosotros, desde nuestro grupo parlamentario le vamos a apoyar, no solamente ahora, sino que le vamos a apoyar en un futuro, y vamos a apoyar todas las líneas de actuación que se están llevando a cabo en este sentido. Somos conscientes de que de nada sirve lamentarse, pero como también les digo que vamos a ser vigilantes en el camino que han trazado ambas consellerias, tanto la de hacienda como la de economía y empleo a la hora de realizar un esfuerzo por velar por el cumplimiento en el pago a los destinatarios de estas ayudas.

La senyora vicepresidenta:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Lo que ya no es tan razonable, como dice la señora Oltra, es que no van a cobrar. No, no. Sí que van a cobrar, cobrarán tarde, pero cobrarán. O sea, no transmitamos mensajes que no son. Todos los emprendedores van a cobrar todo lo que se les debe aunque sea con retraso o con un gran retraso. Y tiene razón en protestar y en enfadarse con nosotros y decir: «Oiga, que yo contaba con esto hace un año, no ahora. » En ese sentido, yo le doy toda la razón a los emprendedores, porque efectivamente esos retrasos están ahí.

Dicho eso, en lo que va de año, y ahí voy a lo que a lo mejor era todo lo que les interesaba a ustedes en la comparecencia, en lo que va de año se han pagado 12 millones de euros, porque hay 2 que seguramente ustedes no tienen todavía contabilizados que se han pagado justo la semana pasada. Mañana, pues mañana. Yo creo que ya está. Pero, bueno, no importa.

El caso es que se ha reducido la deuda un 28% desde el 1 de enero, desde el 1 de enero se ha bajado la deuda que había con emprendedores un 28% y se va a seguir reduciendo. Y les puedo decir que desde que el señor Moragues está de conseller de hacienda y yo de conseller de empleo, todo el dinero que ha venido del estado se ha transferido automáticamente al Servef y se ha destinado a los pagos, al cien por cien. Con lo cual, en ese sentido, todo lo que vamos recibiendo se va a seguir destinando a hacer frente a los pagos.

Pero además, y digamos que eso era todo el resto de la comparecencia, que es lo que a ustedes les ha interesado menos, pero yo creo que es muy relevante. Porque aquí hay uno de los mensajes que ese sí que no lo podemos dejar pasar, porque es destructivo y porque además no es cierto, que es, dice: no se fíe… Eso lo ha dicho la señora López, lo ha dicho ella poniéndolo en boca de una emprendedora. Pero esta emprendedora, que tiene motivos para estar disgustada, porque habrá tardado mucho en cobrar o quizá no haya cobrado, y por tanto en ese contexto de que está disgustada lo puede decir.

Y no quiero aburrirles, porque si no les volvería a repetir la comparecencia del banco de patentes, los incentivos, el Valencia Engloba. , todas esas cosas que suman más de 100 millones, porque 100 millones es sola la financiación, pero luego están temas que son colaterales en cuanto al impacto económico directo, en cuanto a subvención, pero muy relevantes en cuanto a dinamización del tejido emprendedor, el banco de patentes recientemente presentado, por ejemplo, y que apoya la transferencia de tecnología entre universidades y empresas y es un efecto dinamizador.

Al final lo que se trata es de reducir la deuda que tenemos actualmente, y en ello estamos, y ya les digo que se ha reducido, se ha reducido un 28%, que para estar seis meses no está mal, es decir, fija por lo menos un horizonte de visibilidad a los emprendedores.

La senyora vicepresidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Compartisc amb vosté l'última part de l'exposició. Efectivament, totes aquelles qüestions que possiblement el Consell puga realitzar o puga donar recolzament, sobretot en l'àmbit universitari, serà positiu. Més positiu seria si a les universitats se'ls pagara també el que es deu. Però això si vol és un tema d'un altre debat per a una altra comissió, perquè les universitats també estan patint com el Consell i com La Generalitat ofega per culpa dels seus impagaments.

El que és complicat, després d'escoltar-lo a vosté, és el que vostés fan. Jo ho resumisc en una frase que… Vostés trauen pit, però sense agafar aire. Perquè tots recordarem que a penes fa un any, fa un any i mig, quan començà la legislatura, els dos grans plans, el Plan de empleo joven y el Plan de emprendedores, el tenien tot el dia en la boca. I les quanties econòmiques que anaven a destinar a totes estes ajudes. Per això, jo em pregunte ¿per què reduïxen, per què estan reduint les ajudes directes als emprenedors?

I, efectivament, home, el primer és pagar tot allò que es deu, però caldria pagar allò que es deu en tiempo y forma. Perquè quan s'espera que acaben pagant-se, sí, s'espera que acaben pagant-se i estaria bé que es pagaren abans que passen més estius i que passen més hiverns i que continuem tenint aquesta qüestió ací, damunt de la taula. Perquè qüestions vinculades al retràs de les ajudes a emprenedors al llarg d'aquesta legislatura portem ja unes quantes, en comissions, en plenaris, en preguntes al president. I la situació, poc a poc…

Jo acabe de fer un compte. Vosté el dia 5 de juny ens va dir que s'havien fet un total de pagaments de 101 millones i a penes fa un minuts el secretari autonòmic reconeixia que s'havien fet pagaments per total de 108 millones. O siga, un mes 7 millones, pasito de pulga, pasito de pulga i anem poc a poc.

Per què li dic jo que hi havien 2 milions que no es van pagar la setmana passada o havia de donar l'ordre, però és que als propis afectats estan contestant-los això. Una resposta que es penja hui en la pròpia web, en la web que tenen en la plataforma d'autònoms: «Ayer confirmaron la llegada de los fondos y prevén mandar los ficheros mañana miércoles a los bancos. » O siga, que confío en que a partir del jueves ya puedan ser efectivas. O siga, possiblement, els funcionaris tinguen molta més informació de la que té vosté. No sabem quan es va fer efectiva o quan es va manar, però és que a dia de hui encara no estan arribant esos 2 millones nuevos que completen eixos 12.

Les repercussions que han tingut els impagaments, els tancaments, molts tancaments, perquè ja no han pogut aguantar durant més temps eixa situació, no poder expandir, ni obrir noves línies de negoci o no poden contractar nou personal. Mire vosté quina és la repercussió de no pagar en temps i forma. I no és la primera vegada que vosté entona el mea culpa o lamenta la situació. Tinc paraules d'altres vegades, d'altres compareixences, però açò d'anar escoltant sempre el lamentar, lamentar, preferia escoltar que va pagant-se amb molta més celeritat que la que tenim.

Una pregunta. Se me planteja una pregunta i és una pregunta que ja vaig plantejar-la a l'anterior consellera. La situació ha sigut, segons paraules dels mateixos responsables autonòmics, que encara no s'havien acabat de pagar les ajudes de 2010, però existia un 5% de les ajudes de 2011 que ja havien sigut efectives. Per què havien sigut efectives, per què s'havien pagat ja ajudes de l'any 2011, quan encara restaven per pagar ajudes de l'any 2010? ¿Existen ciudadanos de primera y ciudadanos de segunda? Quin criteri ha tingut el Consell al llarg d'aquesta legislatura per a fer efectius els pagaments? Per què persones ja han cobrat i altres persones no han cobrat?

Eixa col·laboració público-privada de la qual vosté parla i tot eixe embolcall nou de noves mesures, a mi em retrotrau una miqueta a la meua infantesa. A la meu infantesa i me recorda aquella cançó possiblement prou coneguda de la pel·lícula de Mary Poppins, això que con un poquito de azúcar la píldora que os dan pasará mejor. Per suposat que sí. Tot el que siga endolcir benvingut, però la píndola que estan passant en estos moments els autònoms, sabent que durant més de dos anys no han cobrat les seues subvencions, és sols i exclusivament responsabilitat seua.

Així que a treballar i menys passos de puça i més passos més amplis.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Porque también ha dicho usted que quiere que se sientan acompañados los autónomos. Nosotros también, pero no sólo que se sientan acompañados, que ustedes cumplan con su obligación, con un compromiso que tomaron a través de la promulgación de unos decretos y de unas políticas con las que ustedes se llenaron la boca y que les sirven para llenar actos en los que el señor Fabra quede muy bien, como «el acto del emprendedor».

Por tanto, señor conseller, hay una pregunta muy concreta que le he hecho al final de mi intervención, que se la hemos hecho, de hecho, los tres grupos de la oposición, y a la que usted no ha contestado. ¿Dónde están esos 239 millones que se prevé que fueron los que vinieron de los fondos…, asociados a los fondos finalistas europeos para pagar, entre otras cosas, a los autónomos? Señor conseller, ésa es una pregunta muy concreta que espero que no se vaya de aquí sin contestar. Porque ya sé que usted no va a contestar con concreción, como ha confesado, a la pregunta de cuándo van a cobrar lo que se les debe a todas estas personas, que se les debe todavía desde 2011.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

Son sobre todo esos perjuicios notables a consecuencia de su impago lo que realmente nos importa aquí. Y es que hay perjuicios como que muchas personas -y ya se lo he dicho- han tenido que hipotecar sus bienes para poder hacer frente a pagos, porque contaban con que ustedes les hubieran dado las subvenciones. Eso quiere decir perjuicios muy notables.

También hay otros perjuicios muy notables, como es que una de las condiciones para la concesión de estas ayudas establecía que si el beneficiario cerraba el negocio antes de los tres años debía devolver el importe íntegro. Señor conseller, si estas personas han tenido que cerrar la persiana de sus negocios porque ustedes no han abonado sus pagos y, por ello, han tenido que sobrellevar una concatenación de deudas, señor conseller, ¿cómo puede ser que ahora se puedan ver abocados a tener que devolver un dinero que, a lo mejor, ni siquiera han llegado a percibir, pero que ustedes sí que les concedieron? Señor conseller, ésa es otra de las preguntas fundamentales.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor Buch, ací és que partim -abans deia el senyor Serra- de falta de comprensió lectora, no? Doncs, es veu que un poc d'això n'hi ha, no? , perquè pot ser que estigam parlant d'això, no?

Mire, ací el problema no és el que ens resulte o no interessant, eh? , el que mos avorrix o mos deixa d'avorrir. El problema és que açò té unes regles, açò del parlament té unes regles, té unes regles. I, aleshores, quan un ve ací -i dic, les dos peticions de compareixença diuen el mateix: explicar l'impagament, explicar la situació d'impagaments de subvencions-, vosté ve a parlar d'això.

I si vosté vol parlar d'una cosa que és superinteressant, té un recurs que és la petició pròpia. Vosté demana una compareixença a petició pròpia i ens conta tot el que li sembla a vosté tan interessant o no. I nosaltres tenim l'obligació de vindre ací a escoltar tot allò interessant que ens ha de contar. I, fins i tot, en el plenari té vosté la possibilitat de demanar la paraula sempre que vullga; és la seua prerrogativa com a conseller.

Aleshores, no es tracta del que és interessant o no, sinó del que diu el reglament que vosté ve a contar ací, que és el que li hem preguntat els dos, a més, idèntic.

No és que no ens parega interessant el que ens conta, és que es tracta de si és adient o no.

I dels impagaments al final el que ha vingut a dir -i això sí que li ho agraïsc-, en un exercici d'honestedat, és que vosté no sap quan ho van a pagar. Això està molt bé que ho diga, perquè haguérem acabat molt abans. «No sé quan anem a pagar», molt bé.

A mi també m'ha cridat l'atenció una frase i m'ha preocupat molt -la mateixa que li ha preocupat a la senyora López-, que és que: «Desde que estoy en la conselleria, els diners finalistes apleguen al seu destí. » Clar, açò porta una asseveració implícita i és que quan vosté no estava en la conselleria els diners no anaven al seu destí. Sí, perquè si no. Això no resistix cap interpretació filològica. «Des que jo estic en la conselleria, açò és aixina. » Bé, i quan vosté no estava, abans, què passa? No ho sap? Doncs, molt mal, que les úniques herències no són les de Zapatero, ¡señor mío! I vosté assumix l'herència voluntàriament perquè vosté representa ahí a un govern d'un partit, en este cas el Partit Popular, i vosté se fa càrrec del que li han deixat en la motxilla.

Si no ho sap, entere's, que és el que li estem preguntant. On estan els diners? I no pot vindre ací a contestar el que ha fet des que està vosté. No pot ser aixina. On estan els diners finalistes de l'estat? On estat els diners finalistes de la Unió Europea? No se preocupe, si ja ho va a investigar la Unió Europea, a la millor ho investiga fins i tot un fiscal, qui sap el que ix de les investigacions de la Unió Europea? Perquè, clar, si vosté diu que des que vosté està els diners finalistes sí que han arribat al seu destí, però d'abans vosté no ho sap. Com que vosté no ho sap? Doncs, ho ha de saber. Molt mal. Vostés no poden dir ací. , espolsar-se les espardenyes ni poden vindre ací a dir: «Ah! , jo d'açò. , esto no. Açò, jo no en sé res. » No, com que no sap res? Doncs, ha de saber-ho.

Ni pot vindre ací a lamentar ni pot vindre ací a dir que vosté d'abans que no li conten res. Perquè vosté forma part d'un govern, ni d'un cor de ploraneres ni d'una col·lecció de gent que canta la seua impotència, veritat? Aleshores, faça vosté el favor.

Vosté no pot vindre a una compareixença a dir, «és inacceptable que no se paguen les subvencions en temps i forma», i quedar-se tan ample, perquè açò és política. En política les qüestions que són inacceptables tenen conseqüències polítiques. Si a vosté li sembla que això és inacceptable, què pensa fer? Si no és acceptable, què fa vosté ahí? Vosté accepta el que és inacceptable? ¿Quina és la seua postura moral i vital i política enfront d'un problema? Vosté diu que és inacceptable i ho accepta i se queda ahí segut? Si és inacceptable, quina és la seua postura enfront de la inacceptabilitat, no? No se pot acceptar i se queda vosté tan ample, ja està, ¿no n'hi han conseqüències, no n'hi han conseqüències polítiques?

I quan vosté diu: «No animen la gent a tirar la tovalla. ». Perdone, és que ja n'hi ha gent que ha tirat la tovalla, però no pel que diguem nosaltres. Si és que açò ho estem contant ací perquè la gent ens ho conta. Ha llegit una carta la senyora López. El senyor Fran Ferri li va llegir a vosté en abril. , a vosté no, al seu company, al senyor Moragues, una altra carta de gent que tira la tovalla. I sap vosté el drama més gran? Com, efectivament, se'ls obliga a estar tres anys, n'hi ha gent que s'ha donat de baixa d'autònoms, ha aplegat l'ajuda, ha anat a donar-se d'alta i, aleshores, li han dit: «Torna'm l'ajuda i amb interessos. » Eixos interessos que vostés no paguen pel retard que sí que exigixen als ciutadans.

No som mosatros els qui diguem a la gent que tire la tovalla -i acabe-. La gent està tirant la tovalla, i està tirant la tovalla perquè vostés són uns irresponsables que vénen ací a lamentar, a no saber i a no fer-se càrrec de l'anterior al seu mandat.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

La senyora vicepresidenta:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Y, señor Serra, usted ha dicho: «Hombre, alguna vez… Hay alguien de 2011 que ha cobrado. » Vamos a ver, nosotros pagamos por riguroso orden de antigüedad. Lo que sí que puede ocurrir es que hay distintas categorías de acreedores; es decir, si usted compara y mira el cobro de centros especiales de empleo, esos han cobrado deuda más reciente porque, bueno, podemos estar de acuerdo o no pero nosotros el tema de los centros especiales de empleo, porque es una situación bastante dramática, ¿eh? , están cobrando, digamos que hay menos retraso en el pago que en otras categorías de deuda.

Por tanto, en principio, ya le digo que no me constan excepciones, nosotros pagamos por riguroso orden de antigüedad y se está comunicando y se está procediendo al pago.

La senyora vicepresidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, senyor Máximo Buch Torralva, per a explicar la situació i l'execució del II Pla valencià de formació professional (2011-2013), sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 52. 147)

La senyora vicepresidenta:

Bien, pues retomamos la sesión con el punto número octavo y… (S'interromp la gravació)

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Simplemente les diré que, desde el punto de vista educativo, el balance no puede ser más positivo. La oferta se ha situado en 1. 202 ciclos en centros sostenidos con fondos públicos, cuando en 1995 sólo eran 98. Una oferta de 140 titulaciones, de las 159 existentes, con más de cien mil plazas. Por cuarto año el número de alumnos matriculados en FP supera los matriculados en bachillerato. Y 26 nuevos currículums de títulos de formación profesional, nuevos ciclos formativos, en una apuesta por hacer la comunitat un referente en la FP.

La orden de la conselleria por la que se determina el programa de formación profesional para el empleo y convoca acciones formativas dirigidas prioritariamente a trabajadores desempleados se encuentra en tramitación, y ya les avanzo que hará especial hincapié en la sensibilización en materia de emprendimiento.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, mire, en este tema de la formació i de la formació dual ve a ser com un galimaties, sobretot quan sentim parlar la senyora Catalá, que sempre ve a confondre l'activitat normal de la formació professional, amb la qual està òbviament obligada amb la inclusió del Pla valencià de formació professional, que és del que hem parlat hui ací. Sobre que fins ara. , sé que fa dos mesos hi va haver una reunió, però sobre el que realment fins ara no s'ha fet res. Ni tant sols s'havien constituït els grups de treball, que és el primer pas que esmenta el pla.

Ja en el primer pla de formació -este és el segon- va ser tan anunciat i publicitat i va morir sense que se fera res. Efectivament va morir d'èxit mediàtic.

A finals de 2010 i principis de 2011, el Partit Popular per fi s'assenta a negociar. Després de la foto de l'aprovació tampoc se'n va saber més.

Al seu programa electoral el Partit Popular contemplava el que anava a fer un segon pla de formació, que és este del qual estem parlant. La convocatòria per aquelles subvencions per a la formació ocupacional 2012 ja exigia que perquè se li donaren les subvencions per a donar esta formació havien d'acreditar que aconseguia la inserció laboral.

El que no sabem és els diners que vénen de l'estat cada tres mesos per a formació a què s'estan destinant. I en l'anterior compareixença ja he parlat alguna cosa d'això. Perquè el que és realment materialitzar eixa formació encara no s'està fent.

Al pressupost de 2013 se contemplava una gran partida per a este tema, de zero euros, per a l'orientació laboral en el moment precisament que la gent necessita reinventar-se i que la gent necessita, sobretot aquella que va ser expulsada del sistema educatiu a un mercat laboral basat en la construcció i que ara ha de tornar a, com dic, reinventar-se, formar-se, etcètera.

En el pla aprovat, de fet, eixa orientació és clau. Però el més trist és que el pla necessita diners, necessita diners, però no molts, perquè el que ve a fer és ordenar el que hi ha.

Mire, jo quan vaig preguntar en octubre ja per què no s'havien dut a terme els 34 projectes motors, que estaven calendaritzats per a la finalització de 2012, i que eren estos els que vosté ha estat parlant, l'observatori de la FP, grups de treball, etcètera, i estaven calendaritzats perquè es dugueren a terme abans de juny de 2012, vaig fer la pregunta escrita a la consellera, que per què no s'havia realitzat cap dels 34 projectes inclosos en el segon Pla valencià de la formació professional, i la resposta que vaig obtindre és la següent: «Senyoria, atés que el Pla valencià de formació professional té una vigència fins a l'exercici 2013, es considera més adequat donar compte de l'execució de totes les mesures arreplegades en este, una vegada finalitzat el període pel qual s'ha elaborat. » Esta és la lacònica resposta que me va donar a mi la consellera.

I la veritat és que, a banda de la reunió que es va tindre a mitjans d'abril, i que va ser una reunió informativa més bé, i que van arreplegar les propostes del sector, tant dels sindicats, com les patronals, al voltant de les cambres de comerç i els seus convenis, etcètera, doncs materialitzar el que se diu materialitzar, llevat dels centres que estan en període d'acreditació, doncs veig que no s'ha fet molt, no?

Aleshores jo crec que no és bo, no és bo que s'anuncien coses, que últimament a més en el tema de la formació professional dual no hi ha discurs del president de La Generalitat perquè no isca el tema, veritat? Utilitzar estes coses per a fer màrqueting polític, perquè u no té més conills en la chistera i per a intentar que no es parle dels impagaments, i per a intentar que no es parle de moltes de les coses que són incòmodes, utilitzar-ho com a mantra perquè després no s'execute, tal i com el mateix pla estava calendaritzat, a mi no me sembla una bona idea.

Jo, si vosté no me conta alguna novetat ara, en la segona intervenció, el que entenc és que el segon Pla valencià de formació està en bolquers. I, per tant, vostés se dediquen molt a fer-se fotos, se dediquen molt a vendre un projecte que no deixa de ser un projecte, però no estan executant, conforme als terminis d'este pla, el que diu este pla. I a no ser que vosté ara se traga alguna calendarització, alguna proposta que s'haja deixat per a la segona intervenció, veig que la seua compareixença el que fa és confirmar açò. I és que, bé, açò està en un moment molt incipient.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Com bé comentaven les diputades que m'han precedit en l'ús de la paraula, ens trobem en una situació i en un tema que sembla que en la teoria per al Consell també és otro de los pilares fundamentales, se treballa molt sobre les titulacions de la formació professional. Però després, quan rasquem, intentem veure el que passa dins, ens trobem que los planes estrella se desmoronan.

I una vegada es presenta, una vegada se fan tots els fastos, vosté mateixa ha dit que el segon Pla de formació professional, amb una gran capacitat operativa, i donava gràcies als sindicats. , bé, a tot tipus d'agents socials que havien participat en la redacció tant del segon Pavace com del segon Pla valencià de formació professional.

Home! Allò d'agrair la tasca realitzada està bé. Però, com a mínim, ens podia haver tingut més en compte a l'hora de realitzar el seguiment, perquè les preguntes que li faria és: per què eixa comissió de seguiment que es va crear en principi per a eixe nou Pla de formació professional, quantes reunions ha tingut des de la seua creació? I quins temes han tractat? És a dir, des de 2011 fins ara què?

El mateix que passava en el Pavace, que els mateixos agents socials denunciaven que no existia voluntat per part dels responsables del Consell per a reunir-se. Tal vegada és per què no volien veure la realitat. Tal vegada perquè volien mantindre eixes estreles en el firmamento, que era tal i com ho pintaven vostés, i no volien vore la realitat.

Hem tingut dins de la seua exposició, hem escoltat parlar d'estudis, d'informes, de grups de treball. És com si fóra tot un seguit de passos intermedis això de cambiarlo todo para que nada cambie. Sembla que siga molt important i, efectivament, analitzar, analitzar, analitzar. Sí, però una vegada ja analitzat, o a mesura que va analitzant-se, que vaja implementant-se les seues mesures. Però, clar, ens trobem amb la pedra, amb la pedra de sempre. Com i quant es quantifica i com i quant es paga tot allò que s'ha d'anar millorant?

Perquè vosté ha parlat de la formació, de la formació professional per a l'ocupació, tant per a persones parades com per a persones empleades, i que ha anat millorant, però continuen sense pagar vostés els centres de formació que han desenvolupat eixes accions. Amb la qual cosa, per a què servix millorar si continuem ofegant els agents socials i les empreses que realitzen eixa millora qualitativa de la formació professional. Ens trobem amb el mateix debat de sempre, que està molt bé canviar, que està molt bé adaptar, però que tots els passos s'han de fer com i quan toca.

I la reflexió que des del Grup Parlamentari Socialista els podríem fer és que el per què estan centrant tant l'atenció en els últims mesos en eixa FP dual, eixa FP dual que progressivament anirà aplicant-se, però que al final és com una xicoteta formiga, perquè afectarà en un moment puntual i just en aquest moment a un número no molt elevat del total de persones que estaran cursant formació professional. I tal vegada centrar el focus en eixa FP dual, tan maravillosa y estratégica, servix o el que intenten és no donar compte de la resta d'accions incompletes i incomplides que venien contemplades en este programa. , en este Pla valencià de formació professional.

És a dir, el que volem hui és que vosté done compte de quines han sigut totes i cadascuna d'elles, no només de la part teòrica, que, com sempre, la part teòrica ens la podem saber perquè vosté la pot (inintel·ligible) . igual que la tenim nosaltres. Però vosté té la ferramenta i té la capacitat de saber quina ha sigut la implementació real. Volem saber la implementació de totes i cadascuna de les accions que venien contemplades. Crec que això és el que li correspondria hui fer a vosté. Volem saber exactament per què no s'han pogut. I si este pla que anava a servir para seguir luchando contra el desempleo en la comunitat, tal i com es va dir en el moment de la creació d'este pla valencià de formació, de què ha servit realment? Perquè en any i mig tenim més de 130. 000 nous parats, els parats de llarga durada continuen incrementant-se i la situació sembla que en la teoria i en la redacció de tots estos estudis, informes i grups de treball va molt bé, però la implementació i la realitat no és la mateixa.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Franco Aliaga:

La senyora vicepresidenta:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

En ese sentido, sin menoscabo del Plan valenciano de formación profesional 2011-2013, que establecía una serie de estrategias que básicamente, también, en esas estrategias se han conseguido avances. Y por no repetirme otra vez, en cuanto a la oferta de ciclos, el tema de que ya hay más gente matriculada en FP que en Bachillerato, todo eso son resultados al final. Es decir, como siempre, ustedes su visión es por supuesto llamar la atención sobre lo que les parece que se está haciendo demasiado despacio, demasiado poco.

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Hem passat dels problemes de comprensió lectora, als problemes de compressió oral. Perquè jo no he dit que la formació dual siga un mantra, jo he dit que el president va repetint allò de la formació dual com si fóra un mantra, que és distint. És difícil que un sistema formatiu siga un mantra, un mantra és una cosa verbal, que un verbalitza constantment. Aleshores, no hi ha discurs, el que jo he dit exactament és que no hi ha discurs del senyor Fabra últimament en el que no aparega la formació dual.

I diré una cosa més després de la seua intervenció. I és que, efectivament, la formació dual no és mantra, vostés la utilitzen repetint-la com un mantra, però poc menys que és la Virgen del Rocío per a vostés, perquè vénen a posar ací la solució a la desocupació juvenil amb la implantació d'un sistema agarrant una part d'eixe sistema. I, efectivament, com jo he estat a Alemanya, també sé que a Alemanya la despesa social és molt més elevada que ací, que la inversió que es fa en formació i en educació és molt més elevada que ací respecte del PIB i hi ha moltes coses que si vostés van a importar-les haurien d'importar el pack complet.

Vostés ara agarren i diuen: formació dual. I sap vosté, coneixent jo ací el espíritu mediterráneo el que passarà? Doncs el que ja li ha dit algun sindicat, com Comissions Obreres, i és que la FP dual no pot suposar en cap cas destrucció d'ocupació o precarietat. Perquè jo ja me veig un sistema que estiga orientat per les empreses, quan el sistema formatiu l'ha d'orientar, orientar, el poder públic, òbviament cap al món laboral, però no l'empresa en funció de «ací necesssite jo un tio per a que me descarregue camions. Este de la formació dual vas a vore com aprén a descarregar camions. » I el tindrà ahí 40 hores setmanals o més descarregant camions, quan a un tio que ha de descarregar camions i que no fa falta molta formació per a descarregar camions li hauria de pagar més.

Sap vosté el que passa quan un agarra una meitat, un tros i el trau i vol importar-lo? Doncs, com quan un animal entra en un ecosistema que no li toca, se fa una destrossa. I vostés estan ací: ara anem a implantar la formació dual alemanya ací. Sí? També van a dur les inversions en educació? També van a dur l'esperit que té allí un empresari que no se li acudiria, en la seua majoria, agarrar un senyor de formació dual i posar-lo a treballar amb mà d'obra barata en compte de formar-lo? I és que açò ha passat en altres contractes. En formacions de pràctiques els sindicats porten anys denunciant-ho, s'han fet fins i tot vagues generals per este tema.

Aleshores, vostés no poden importar una part. I el sistema concret no se pot importar. I vostés ara ho repetixen i ho repetixen i s'han oblidat del segon Pla valencià de formació professional. Eixe ja no, eixe ja no està de moda. Ara la moda és la formació dual. I això és el que li diuen els sindicats que vostés no poden fer. Que el que vostés han de fer és impulsar este segon Pla valencià de la formació professional, que no l'han fet, que dels 34 projectes motors no n'han executat ni un. I d'això no m'ha donat vosté contestació. Perquè estan en el mantra de la formació dual. I així tenen la gent entretinguda.

Perquè vostés estan pendents del missatge mediàtic que donen els mitjans de comunicació. I com açò ja no els funciona, perquè l'han incomplit, perquè el pla acaba enguany i vostés no han executat res d'eixe pla, i això és el que li estan dient els sindicats, ara vénen en allò altre: la formació dual. I ja els estan alertant: «Oiga, ací no es poden substituir llocs de treball, ni convertir açò en una precarietat, ni una explotació barata de la gent jove. » «No, és que en Alemanya tenen un 7% d'atur i ací si posem la formació dual també tindrem un 7% d'atur juvenil. » Oiga, això és com creure en la Virgen del Rocío, per al tema de l'atur, no dic per a altres coses que me pareix molt bé allò de la Virgen del Rocío i la (inintel·ligible) . i tot això.

Però per a l'atur, que la ministra ho refie tot a la Virgen del Rocío, igual que vosté està refiant ací tot al sistema dual, quan no són capaços ni d'executar una mínima part del segon Pla valencià de formació professional, que vosté ha pactat amb els agents socials, no té ninguna credibilitat, mire el que li dic.

Si és que vosté en la segona intervenció ni tan sols, ni m'ha parlat dels 34 projectes que s'han quedat ahí i que no s'han executat, ni m'ha parlat de quina resposta pensa donar als sindicats, que estan criticant este model i l'oferta formativa d'un sistema educatiu, que no pot centrar-se exclusivament en les demandes del mercat, perquè si no mos passarà com quan la construcció. Si això ja ho hem fet. Quan ací tot se refiava a la construcció, tot anava encaminat a la construcció, tot el món a la construcció. Ara no saben fer una altra cosa que posar rajoles. Si això ja està experimentat i fracassat, experimentat i fracassat.

I encara no mos han explicat com pensen implantar, amb quins euros pensen implantar un sistema com este, que açò costa euros, açò costa euros. Si no són capaços de respondre ací en una compareixença…

La senyora vicepresidenta:

La senyora Oltra Jarque:

. quina és la situació -i acabe- la situació i execució i execució del segon Pla valencià de formació professional. No tenen res a dir, no? No tenen res a dir sobre este pla, ni sobre els 34 projectes que s'han quedat en puro espejismo i purs anuncis i mantres, que ara estan substituïts per la formació dual.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

La senyora López Barceló:

La senyora vicepresidenta:

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, sembla que la realitat paral·lela continua siguent una evidència, la realitat paral·lela del que vosté ens conta i el que la societat valenciana després realment viu, realitat paral·lela que es basa, per un costat, em sembla, primer, també, en el no respondre. Bé, no respondre ja acaba siguent una cosa habitual, perquè les preguntes també han segut prou concretes. Jo, per exemple, tinc. , dos de les que jo li he plantejat en la primera intervenció que és ¿quantes reunions de la comissió de seguiment prevista en la creació del segon Pla de formació de formació professional s'han realitzat? , perquè, a més, el mateix conseller en el seu moment, el senyor Camps, va crear «una comisión de seguimiento "específica" para este plan de formación, que se une a la que ya existe en el marco del Pavace II». Aleshores, ¿quantes se n'han realitzat?

Després, la qüestió de la consignació pressupostària, el mateix senyor. , l'exconseller Camps també deia que «prácticamente todo el presupuesto de la Dirección General de Formación y Cualificación Profesional del año 2011 va a estar dirigido al desarrollo de las líneas de actuación contempladas en el segundo Plan de formación profesional». ¿Què ha passat? Realment, ¿què ha passat? , ¿què s'ha ficat en marxa? Perquè jo també. , sembla que hui tenim el dia literari, aleshores jo també, durant este període de temps he entrat en la RAE, jo, en la meua terminologia, ha segut implementar, RAE, «definición: poner en funcionamiento, aplicar métodos, medidas, para llevar algo a cabo». Aleshores, pregunta concreta: ¿què és allò que s'ha implementat del segon pla de formació professional?

Vosté, parlant de la formació professional dual, des del Grup Parlamentari Socialista també estem completament d'acord que el fet d'implementar aquest tipus d'accions pot tindre beneficis, efectivament, si puguérem estar a la mateixa situació dels llocs on ja té una gran tradició, però és que ni al nostre territori, ni al nostre teixit empresarial, ni la forma d'aplicació va a ser exactament igual com possiblement siga a Alemanya, i vostés només han fet que agafar una idea i portar-la ací, i portar-la ací i a vore com s'aplica realment.

Li he fet una altra pregunta en la primera part de la intervenció que. , perquè vosté ha tret el tema, el tema de la formació professional, la millora de la formació tant per a parats com per a ocupats, que a on estan els diners de les accions formatives del 2010, 2011, 2012, «que es otro de los sectores» que també tenen. , tenen encara les quanties pendents de pagament.

I vosté, només per a finalitzar, ha fet també, açò que jo abans en l'anterior compareixença també li comentava sobre traure pit sense agafar aire, i vosté ha parlat, efectivament, de la gran i bona tradició i gran èxit que tenen els CDT. Però, mire, en la situació actual dels CDT, en el qual vostés han aplicat un ERO, en el quals vostés més d'una vegada han deixat que les pràctiques siguen una entelèquia, perquè en moltes ocasions ni hem tingut productes ni hem pogut tindre el material necessari, sobretot en l'àrea d'hostaleria. Sí, però, si tingueren les condicions adequades, això podria continuar sent un dels grans èxits com ha segut fins ara. Però siguent un més dels retalls que vostés apliquen, «terminología correcta»: «retallada», té igual, ja no s'amaguen vostés, no s'amaguen, no tinguen por de dir. Quan es minva una cosa, es retalla, és una cosa tan senzilla. I això és el que (ininte l·ligible) . en els CDT.

La situació real dista molt d'allò que vostés diuen. En totes i cadascuna de les qüestions que jo li he plantejat, però senzillament en el dia a dia, amb la qual cosa deixem damunt de la taula per a la seua última intervenció preguntes concretes, que a vore si en aquesta ocasió tenim més sort que en l'anterior compareixença.

La senyora vicepresidenta:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Y en cuanto a la ejecución del plan valenciano (ininte l·ligible) . formación profesional, quien les escucha a ustedes, parecerá que es que hayamos estado dos años cruzados de brazos sin hacer nada, pero yo veo que hay cosas que han progresado y, realmente, ha habido más. , pues, mire, me pregunta qué cosas, lo del. , actualmente tenemos 1. 202 ciclos, y tenemos ya 140 titulaciones. Todo ha sido un avance, y durante este periodo también se ha ido avanzando. No sé cuántas reuniones ha habido, porque yo no he participado en ninguna, y, además, desconozco si el año pasado se realizaron, porque ya. , como sabe, la formación está ahora repartida entre dos consellerias y no sé si ha habido en la conselleria de educación alguna reunión a este respecto. Ya le digo que yo, desde que estoy, no he participado en ninguna, por responder a su pregunta.

Pero, vamos, yo les invito a que, de verdad, veamos la formación dual como lo que es, no es un mantra, se está hablando mucho de ella, porque realmente es la solución al paro juvenil, estoy convencido de ello y vamos a seguir trabajando, y por eso el presidente Fabra la menciona tanto, porque simplemente está convencido de que es la vía para conseguir la inserción, no solo de los parado juveniles, sino de parados también de larga duración, que a través de la formación práctica consigan mayores oportunidades de inserción. No olviden que el contacto con la empresa también facilita la posibilidad de inserción y, por tanto, nuestra apuesta por la formación dual es firme y la vamos a sacar adelante.

La senyora vicepresidenta:

(S'alça la reunió a les 19 hores i 27 minuts)

