Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada el dia 2 de desembre de 2021. Comença la reunió a les 10 hores i 24 minuts. Presideix la diputada senyora Eva Ortiz Vilella. Reunió número 22.

(S'obri la reunió a les 10 hores i 24 minuts)

La senyora presidenta:

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Projecte de llei, de la Generalitat, de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de la Generalitat (RE número 43. 256, BOCV 201)

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

El gobierno del Botánico, los que venían a rescatar a las personas, se autoenmiendan para añadir 51 artículos, contenidos de artículos y nuevas secciones. Esto es una absoluta barbaridad, es como si alguien pide que firmes un papel en blanco y luego ya, si acaso, lo rellenan. Y todo sin pasar, como digo, por los controles jurídicos pertinentes, no sea que les pongan pegas.

Esto es un fraude. Se lo dijimos el pasado año y se lo dije en el debate a la totalidad. Presentan un proyecto de ley de una forma y con un contenido, para luego darle la vuelta en todo aquello que les conviene mediante sus autoenmiendas. Eso es lo más bajo que se puede hacer. Y no es que les ha pillado el toro, no, ya llegaron tarde incumpliendo los plazos legales. Y la señora Oltra se permitía la chulería de decir que eso daba igual, cumplir los plazos legales o no, y además éstas 79 enmiendas.

Pero bueno, no se preocupen, los valencianos lo sabrán y se lo harán pagar. Lo grave es que mientras tanto les sufrirán y sufrirán todo este contenido oculto que meten ustedes de canto.

Pero es que están ustedes tan empeñados en darle la vuelta como un calcetín a toda la normalidad y el sentido común que existía en nuestra sociedad que con esta invención es tan atando de pies y manos a médicos, matronas y todo el personal sanitario. Bueno, como lo único que les mueve es el sectarismo fanático, se tienen que inventar tipos y tipos de violencia, cuando solo hay dos: la física y la psíquica en sus vertientes verbal y moral. Y en ese afán de control, ahora cargan contra un médico que tiene que atender a una mujer, por ejemplo, en una cesárea de urgencia, porque la señora, que puede estar en peligro de muerte porque ha sufrido un accidente, habrá que esperar a que se despierte, si se despierta a tiempo y con plena consciencia, para informarle que consienta, que firme, para poder salvarle la vida a ella y al niño. Están ustedes pasados de vueltas, y lo saben, pero les da igual.

También modifican el artículo 14. 3 y crean un nuevo procedimiento de declaración de vivienda deshabitada que será abreviado cuando se presuma la situación de falta de uso y que su propietario sea un gran tenedor, presionando al particular cuando les conviene y aumentando los plazos para la administración cuando también les conviene a ustedes.

Finalmente y por supuesto, rechazamos en nuestras enmiendas cualquier transcripción inclusiva en el proyecto de ley de medidas que lo que provoca y no nos cansaremos de decirlo, mal que les pese, que provoca confrontación familiar, social y de sexos y criminalización de unos respecto de otros. La igualdad real y efectiva de todos los valencianos, incluyendo en todos a hombres y mujeres, obviamente, por economía del lenguaje y por un uso precisamente no sexista del lenguaje, porque no lo tiene, es nuestra única razón de ser y sus políticas de enfrentamiento no nos van a parar.

La senyora presidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

Llevamos un buen rato de comisión y el señor Llanos ha dedicado solamente 12 minutos de ella a sus enmiendas. Yo sí que me voy a centrar en las enmiendas… A lo mejor no habla mucho de ellas porque, quizá, le dan un poco de vergüenza.

Señoría, viendo sus enmiendas, cualquiera podría pensar que… Bueno, yo estas enmiendas me las he estudiado, por eso digo que cualquiera podría pensar que la ultraderecha ha entrado en las Corts Valencianes con el modo destructivo activado, ya que muchas de sus enmiendas van dirigidas a cargarse gran parte de la normativa que ha hecho este gobierno en los últimos años. De hecho, más de un tercio de las enmiendas parciales que proponen ustedes, 26 de 73, concretamente, son de supresión. Parece que tienen poco que aportar a la ciudadanía valenciana.

Además, algunas de ellas, por paradójico que pueda sonar, también proponen la supresión de fragmentos del articulado que añaden referencia a la mujer, como «la interesada» o como «la directora». Porque, aunque no sea propio de este siglo, el grupo parlamentario ve normal que en una ley de medidas fiscales se propongan cambios en el articulado para suprimir un lenguaje que visibiliza a la mujer y que fomenta la igualdad de género. ¿Por qué? ¿Por qué quieren negarnos a las mujeres nuestra presencia en los textos legales? ¿Por qué? ¿Por qué quieren borrar a la mujer de la historia? Por mucho que les pese, desde el Botànic trabajamos sin descanso para cumplir nuestro compromiso con el pueblo valenciano, mediante el diálogo y la colaboración plural entre partidos progresistas, porque hemos conseguido llegar a acuerdos para impulsar políticas transformadoras dentro de la ley de acompañamiento que permitirán seguir adelante con unos presupuestos más sociales, más expansivos y más inclusivos.

De hecho, como ya les dije en el debate a la totalidad, por primera vez se superan los dieciséis mil millones de inversión en las áreas principales del bienestar, como son la sanidad, educación, igualdad, los servicios sociales, la vivienda y el empleo, algo que rompe con las políticas austericidas que ustedes defienden, con las mismas que el Partido Popular sometió a la ciudadanía valenciana, y establecemos una diferencia trascendental respecto a cómo se abordó la crisis del año 2008. Aplicamos políticas inversas a las que aplicó el Partido Popular, donde la expansión del estado del bienestar se convierte en un imperativo democrático frente a las tesis fallidas del neoliberalismo.

Pero les diré más, el gobierno del Botánico no se conforma con reparar los desperfectos que ocasionó el Partido Popular a la sanidad pública de las valencianas y los valencianos, no se conforma con venir a hacer una mera gestión de una realidad que nos viene nada, sino que apuesta por políticas transformadoras que hagan que esta etapa de recuperación en la que nos encontramos sea inclusiva y avance en derechos para el conjunto de la ciudadanía valenciana.

Señorías de la ultraderecha, sabemos que a ustedes les gustaría una ley de acompañamiento y un proyecto de presupuestos que desmantelara nuestra administración, que no invirtiera en tener los mejores servicios públicos y que apostara por la externalización de servicios y la bajada de impuestos a los ricos. Si hacen memoria, en su enmienda a la totalidad ustedes se quejaban de que el texto no recoge una reducción fiscal significativa, una reducción significativa de la presión fiscal, pero lo que no dicen es que cada vez que ponen una reforma fiscal encima de la mesa a los únicos que beneficiaría es a quienes más tienen y a sus amigos de las multinacionales. Mucho quejarse de la agenda globalista, pero, cuando Ribera Salud se forra a costa de la salud de nuestro pueblo, no dicen ni una sola palabra.

Pero les voy a decir una cosa, mientras que ustedes realizan enmiendas parciales para suprimir un tributo propio de la Generalitat Valenciana, como es el impuesto sobre viviendas vacías, que tiene como objeto incentivar la oferta de alquiler y garantizar la función social de la vivienda, desde la conselleria de vivienda registramos una enmienda parcial que amplía el concepto de gran tenedor, incluyendo a las entidades sin personalidad jurídica, con el objetivo de cerrar la puerta a los fondos buitres en la Comunitat Valenciana.

Del mismo modo, en sus enmiendas parciales proponen suprimir, en la ley de políticas integrales de juventud, el derecho de las personas jóvenes a tener acceso a la información completa, objetiva, comprensible y fiable respecto a sus preguntas y necesidades. Tendrían que recordar que este derecho está contemplado en la Carta europea de información juvenil, porque fomenta la participación de la juventud y repercute positivamente en su autonomía y emancipación, pero también refuerza el respeto a la democracia, a los derechos humanos y a las libertades fundamentales, que es bastante importante, señor Llanos. La verdad, no me extraña que lo quieran suprimir, porque no es solo que la juventud les importe poco, es que, cuando se habla de libertades fundamentales y derechos humanos, el bulo, la mentira, así como el discurso del odio, no caben.

En resumen, a ustedes les gustarían unos presupuestos que recortaran en derechos y blindaran privilegios. Sin embargo, gracias al pueblo valenciano, ustedes no gobiernan en esta comunidad y vamos a tener, para 2022, unos presupuestos sociales, que apuestan por temas tan importantes para el día a día de la gente como son el acceso de la juventud a la vivienda, una sanidad pública fuerte o una educación pública de calidad.

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora presidenta:

El senyor Llanos Pitarch:

Oiga, que a nosotros nos financian, bueno, unos organismos, tal. Sí, sí; claro. ¿Usted conoce una ley que ya tiene seis años, la ley de financiación de los partidos políticos? Por cierto, esa ley a nosotros no nos persigue, a Vox. A ustedes sí, a los de Podemos les persigue, y bien que les persigue. Sí, sí; bien que les persigue. A nosotros no nos persigue la ley de financiación de los partidos políticos. Usted puede hacer los gestos que le dé la gana, pero los dineritos son ustedes los que los esconden, son ustedes a los que les persiguen. Porque a Vox nadie, absolutamente nadie, ni le financia ilegalmente ni le puede acusar de nada, pero a ustedes ya está claro que sí. Ahí están los tribunales.

Mire, no vamos a entrar en su juego del fraude, del fraude a las mujeres. A ustedes las mujeres les dan igual. Ustedes se han creado esta historia de la ideología de género para generar crispación en la sociedad. Porque su verdadera finalidad, su objetivo, es acabar con las instituciones que han sostenido históricamente nuestra civilización occidental, como la familia. Y ustedes, con este enfrentamiento entre hombres y mujeres, falso, lo que quieren es cargarse las estructuras sociales para poder manipular al individuo. Eso es lo que quieren, dejarnos solos para poder manipular al individuo.

Porque es muy sencillo de explicar. Si usted quiere tanto defender a las mujeres, más que yo, según dice, endurezcamos las penas, ¿no? Aquí no podemos, háganlo ustedes, que están en el gobierno de la nación. Endurezcamos las penas. Y, como hay muchos más hombres delincuentes que mujeres, más hombres tendrán penas más duras. Lo que pasa es que nosotros, con sentido común, decimos que hay víctimas y delincuentes, no violencias inexistentes. La violencia es violencia, siempre, y respecto de cualquiera. ¿Cómo se atreven ustedes a hacer de menos a las mujeres, que tienen que hacer cuotas? ¡Porque les da igual! La cuestión no es despreciar a la mujer, que es igual que el hombre, al menos eso pone en el artículo 14 de la Constitución española. No es defender al hombre y hacerla igual lo que ustedes pretenden, lo que ustedes pretenden es el enfrentamiento, porque solo en río revuelto ustedes pescarán algo.

Pero, mire, la sociedad ya les va conociendo, y la sociedad dice que basta ya, porque demasiadas tonterías. Ahora la violencia obstétrica. ¿De verdad? ¿De verdad van a ir a por los médicos? Eso es lo que ustedes proponen para nuestra sociedad. Esto es una barbaridad, lo que pasa es que eso les genera mucho dinero de sus amigos multinacionales. Los suyos, no los nuestros. Porque, nosotros, nuestra obligación es defender nuestra comunidad y defender nuestra nación. Los de fuera se los dejamos a ustedes.

La senyora presidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

Y luego me dice usted que tenga cuidado, no vaya a cometer alguna ilegalidad. Bueno, yo siempre hablo con la ley y con la Constitución en la mano. Hemos defendido la Constitución y defendemos que se cumpla la Constitución. Es lo que defendemos. A ustedes no les veo hacer lo propio.

La senyora presidenta:

El senyor Rovira Jover:

O incluso como metieron, y ahora parece que han retirado, el asunto de la violencia obstétrica, que es una auténtica barbaridad. Pero es que, además, no les basta con retirarlo, es que ahora amenazan con incluir esto en la ley de sanidad, cuando tienen ustedes los colegios de médicos en contra, las sociedades científicas, todas las universidades. Y ahora pretenden, además, meterlo en la ley de salud. Esto es una barbaridad. La propia Organización Mundial de la Salud en ningún momento incluye ese término de violencia obstétrica. Ese término ustedes, no sé, se lo habrán sacado de la Wikipedia, o a lo mejor lo que han hecho es adoptarlo de diversos colectivos, que quieren ver que aquí pueda existir esa violencia, porque así ampliamos una causa más de la violencia contra la mujer.

También presentamos enmienda por la tasa de concesiones de transporte por carretera. Fíjense, antes se pagaban tasas por nueve servicios, y la más alta no llegaba a treinta euros. Ahora se van a pagar tasas por 17 servicios con cuantías de más de trescientos diez euros. Es decir, como el sector del transporte no tiene problemas, ¿eh? Tiene una situación, digamos, compleja e insostenible, en algunos casos. Pues el señor Sánchez les sube los peajes, les quiere imponer peajes en todas las carreteras, y les sube el precio de los carburantes. Pues llega su amigo, su nuevo amigo Ximo Puig, ¿y qué hace? Les pone nuevas tasas. Con lo cual, si queremos, ya podemos enterrar el sector.

También queremos modificar las bonificaciones en la cuota de sucesiones y donaciones, que ustedes han bajado, gobernando ustedes la han bajado. Cuando gobernábamos nosotros esta cuota estuvo, para la mayoría de casos, que son hijos mayores de veintiún años, cónyuges, etcétera, pues estuvo al 99 % bonificado durante muchos años. En los últimos años de crisis, esa bonificación se bajó al 75 %, pero ustedes, en años que no son de crisis, por lo menos eso decían, la han bajado al 50 %. Es una auténtica barbaridad. Y ya no le digo si el que hereda en vez de ser hijo es tío o sobrino, sobrino en la mayoría de casos. Como herede dos pisos, tendrá que vender uno de ellos para poder pagar los impuestos del Botànic, los impuestos de Ximo Puig, los impuestos más altos de España, en este caso.

También tenemos otras enmiendas. Por ejemplo, ustedes se plantean en esta Ley de acompañamiento quitar la deducción de 153 euros que existía por la realización por uno de los cónyuges de la unidad familiar de labores no remuneradas. Bien es cierto que añaden una nueva deducción por la contratación indefinida de personas digamos cuidadoras, el 50 % en las cuotas. Nosotros estamos de acuerdo con esta segunda deducción, pero no con la primera. Y, por eso, lo que les pedimos es que mantengan la primera y, en el caso de la segunda, que ese porcentaje sea mayor para aquellas familias que viven en municipios digamos en el mundo rural, aquellos municipios en riesgo de despoblación.

Mire, ustedes suben los impuestos por un sitio, pero fíjense, cuando es algo relativo al valenciano todo son facilidades. Quieren aprobar una modificación con una serie de deducciones en el IRPF para aquellos particulares que hagan donaciones a entidades inscritas en el censo de entidades de fomento del valenciano. No les basta a ustedes ya con los siete millones de euros que les sueltan a las entidades catalanistas, sino que ahora encima les quieren meter deducciones en el IRPF. No tienen bastante con ello.

Bien, yo creo que aquí, como ustedes demuestran, el Consell se les queda pequeño, el número de asesores se les queda pequeño y lo único que hacen es crear nuevas entidades y designar nuevos altos cargos, además, con rango de dirección general.

En este caso, lo que hacen es otra vez imponer cosas de nuevo a las entidades locales. Crean los proyectos de interés prioritario, pero ni los definen de ningún modo ni los regulan. Y crean otro chiringuito, que ustedes son dados a montar muchos, cada dos por tres siguen montando nuevas empresas públicas, como ahora veremos, o organismos autónomos, como la Escola Valenciana d'Administració Pública, que la veremos a hora luego, y crean otro chiringuito denominado la Oficina Valenciana para la Recuperación.

Pero todo esto además de ya los 12 directivos que habían creado, uno por conselleria, como personas para gestionar los proyectos. Como no les basta con eso, creamos otro chiringuito más.

Bien, también tenemos ciertas enmiendas de supresión a varios artículos de la Ley de renta valenciana de inclusión. Y pedimos su supresión, en muchos casos siguiendo el dictamen del Consejo Jurídico Consultivo, que les ha leído la cartilla. Les ha leído la cartilla y les ha dicho exactamente con esta ley: «No consta explícitamente su justificación y sería aconsejable realizar una tramitación particular (inintel·ligible) … con la participación de la Federación Valenciana de Municipios y de los órganos de participación y gestión con competencia en materia de régimen local. »

Bien, también solicitamos una serie de modificaciones de la Ley de función pública para evitar que, tal como recoge esta ley, personas con años de servicio en la administración valenciana y en la administración local puedan porque tengan un mal día en las próximas oposiciones, porque tengan tal, y suspendan ese primer examen, queden, tal como quieren ustedes con la Ley de función pública valenciana tal como están aprobada, queden en la calle o, como les dije en el Pleno, en la puta calle, queden en la puta calle esos interinos.

Nosotros no estamos de acuerdo. Entendemos que hay que valorar sus méritos y deben de quedar en bolsas de trabajo esas personas aunque cuando se presenten a oposiciones aprueben el primer examen, que es la condición que ustedes les ponen para participar en las bolsas de trabajo. Y a eso nos negamos.

También hacen ustedes modificaciones que van en realidad contra la competencia. Por ejemplo, introducen que los vehículos de transporte de ganado, aparte les meten más exigencias, un registro de cada desplazamiento…, y dicen: «Limpieza en centro de limpieza y desinfección autorizado más cercano». Fíjense ustedes cómo defienden la competencia: obligan a que vaya al centro de limpieza más cercano a donde tenga la ganadería. Esa es una forma de libertad.

Estamos en contra lógicamente, y por eso pedimos su derogación, de la ley de plurilingüismo, porque ya que ustedes en la ley de acompañamiento meten de todo, hemos dicho: vamos a copiar y vamos a pedir también que se deroguen leyes. Ustedes crean leyes nuevas, no ya en el proyecto de ley, sino vía enmiendas, pues nosotros pedimos la derogación de esas leyes vía enmienda también. Hacemos lo que nos enseñan un poco.

Pedimos la derogación de la ley de plurilingüismo. Pedimos la derogación del decreto de tanteo y retracto para la vivienda, que está perjudicando a muchas familias que habían ojeado un piso para poder comprar y se quedan sin él.

Pedimos también la derogación del fondo cooperación municipal, que lo vamos a llevar al Tribunal Constitucional, como ya les dijimos.

Y pedimos la derogación de la ley de función pública valenciana, que deja a los interinos en la puta calle, que introduce el requisito lingüístico -que es un elemento ideológico totalmente- y que además estabiliza, digamos, la oposición pura y dura como método de entrar.

El senyor president:

El senyor Mata Gómez:

Para ustedes la progresividad fiscal, la justicia fiscal se basan en bajar impuestos a las rentas altas, eliminar el impuesto de patrimonio y eliminar el impuesto de sucesiones. Eso es su mantra desde hace años, con el intento de que cale como una gota malaya, olvidando que aquí hemos bajado los impuestos a un millón y medio de personas, que son las rentas bajas y altas, y que es inaceptable su propuesta, porque se da una paradoja. Usted dice: «Mire, a las rentas altas solo les bajamos el 4 %». Eso quiere decir que a una persona que tiene unos ingresos de 200. 000 euros ustedes le ahorran 8. 000 euros. En cambio, para justificar la medida, a una persona que gana 12. 000 euros ustedes le invitan a un café. Lo que hacen siempre es acabar bajando los impuestos a las rentas altas.

El plan de parto, que es importantísimo, en el que todas las mujeres están perfectamente informadas de las posibilidades que se les abren como gestantes y parturientas, las decisiones que hay que tomar, es una cuestión que es pacífica en el resto del mundo. Y lo único que hemos hecho es considerar que hay que seguir combatiendo ese tipo de violencia obstétrica sin satanizar a nadie, sin criminalizar a nadie y ajustarnos a los parámetros que la Unión Europea nos marca en sus resoluciones.

Usted, en teoría, presenta unas enmiendas diciendo que es un mecanismo perverso, este de la ley de medidas, que tenemos 80 enmiendas, pero que, como les hemos enseñado el juego, usted propone 80 enmiendas más. Por tanto, es un juego que todos hemos aceptado, pero con unos parámetros que se han marcado las fuerzas que usted denomina socialistas, comunistas… (algú diu: «Catalanistas») catalanistas, ¿no? Supongo que se refiere a nosotros.

Hoy hemos sabido que la Comunidad Valenciana ha creado el 44 % de empleo que se ha producido en toda España. Hoy hemos sabido que ya hay 2 millones de valencianas y valencianos trabajando. Eso es un esfuerzo de las empresas, de los autónomos y de los trabajadores. ¿Por qué? Porque les estamos dando las ayudas, la colaboración, el cariño y las bases legales para que eso se pueda producir.

Y en el tema de la lengua están cometiendo un error que van a pagar los hijos de muchas valencianas y valencianos. La sentencia del supremo, que viene a decir que en las comunidades que tienen dos lenguas haya, al menos, en el sistema educativo un 25 % de cada una de ellas, a ustedes les ha supuesto como una mirada de pavor de qué puede pasar en las zonas de exención de valenciano, en la Vega Baja, básicamente, o en Requena-Utiel. Bueno, pues la verdad es que cuando vas hablando con jóvenes de la Vega Baja y jóvenes de Requena-Utiel, uno llega a la conclusión de que están casi pidiendo por favor que el valenciano sea un elemento esencial en su educación porque les estás cerrando la puerta; cuando vienen a la universidad, o a Alicante, o a Valencia, o a Castellón, pues tienen una gran dificultad para ponerse y acomodarse al ritmo de sus compañeras y compañeros que han tenido clases en valenciano. Pero, es más, los que estudian aquellas carreras en que las dos lenguas son importantes, ven que se están quedando fuera de opciones en Baleares, en Cataluña y en otros territorios.

Por tanto, yo creo que tendrían que revisar eso… (Veus) ¡Hombre! , claro, països catalans, pues, mire, hay mucha gente de la Comunidad Valenciana que está trabajando en Cataluña y muchos catalanes que están trabajando aquí. ¿O qué concepto de España tiene usted? ¿No quiere usted que ninguna valenciana o valenciano pueda irse a trabajar y ser médicos, abogados, maestros, en otras comunidades autónomas? Esa es una posición política que hace daño. Y querer anular el fondo de compensación municipal pues es un drama porque los ayuntamientos están viendo que, por primera vez, la Generalitat está a su lado y les está haciendo aportaciones sensatas.

Y el requisito lingüístico es una obligación estatutaria y constitucional, las valencianas y valencianos tienen derecho a expresarse en las dos lenguas oficiales de la comunidad, y la administración tiene que responder en las dos lenguas de la comunidad, y, por tanto, los funcionarios, tal como está previsto en la Ley de función pública, según su nivel de responsabilidad, tendrán que tener o conocimientos orales, o conocimientos escritos, o más allá. Y es algo que tenemos que poner todos en valor.

La senyora presidenta:

El senyor Rovira Jover:

Bien, usted ha dicho muchísimas cuestiones, dice que nosotros nos centramos en la cuestión impositiva. Pues, mire, sí que nos centramos porque entendemos que es muy importante para todos los valencianos porque, como le he dicho anteriormente, vivimos en un auténtico infierno fiscal. Fíjese que usted se ha atrevido a decir que es que hace unos años bajaron el IRPF a las rentas más bajas, a los más pobres, ¿verdad? Pues, fíjese, no sé cómo lo bajarían que tenemos el tipo marginal mínimo más alto…, perdón, perdón, perdón, me gusta ser escrupuloso, el segundo más alto de toda España, nos supera Cataluña, nuestros vecinos del norte. O sea, las rentas bajas pagan el segundo tipo mínimo más alto de toda España; por supuesto las rentas altas pagan el más alto de toda España. Las rentas bajas, que dice que son lo que les preocupan a ustedes, pagan el segundo tipo mínimo más alto de toda España.

Eso usted sabe que es una falacia interpretarlo así porque, lógicamente, esto es como cuando decimos que los impuestos…, ustedes dicen «no, nosotros, como decía la ministra Montero, no vamos a subir los impuestos a las clases medias y a la clase trabajadora», ¿vale? , plantean impuestos como el de las bebidas azucaradas, perfectamente. ¡Oiga! , al rico lo que le cuesta la botella de Coca-Cola le da exactamente igual, pero a una familia con tres hijos y con unas rentas muy justas, que les suban el precio de la botella de Coca-Cola o de Fanta de dos litros que compra en el Mercadona pues le supone un coste importante, indudablemente. Al rico les subimos un 4 %; al de rentas bajas un 30 %; y a las rentas medias proponemos una bajada en torno al 16 %.

Ustedes en siete años, sin crisis, sin crisis, salvo, bien es cierto, esta crisis pandémica de este último año y medio, sin crisis han aumentado la deuda pública en 10. 000 millones, sin crisis, porque lo único que saben es derrochar y gastar. Y encima se atreven a decir que están ahora aún sufriendo la resaca la deuda del PP. Pero si ustedes no paran de generar deuda. Y los ingresos no les han bajado, ¿eh? , como nos pasó a nosotros gobernando, que los ingresos cayeron en picado, y había que endeudarse para poder compensar eso. Ustedes han tenido años con ingresos subiendo, pero ustedes ingresan 10 más y gastan 30 más. Y ese es su problema.

Y, por último, en cuanto a las cuestiones lingüísticas. Usted decía que qué pena que en las zonas castellanohablantes los niños no hablen valenciano para cuando vayan a la universidad poder expresarse en valenciano. Sobre todo eso es importante porque, le digo, la gran mayoría de literatura académica de derecho, de económicas, de administración de empresas, las carreras ahora quizás con más matriculación, el 80 % creo que está en valenciano, ¿verdad, señor Mata? , y por eso es importante. Esto es un invento ideológico. Ustedes, frente a la postura que teníamos en el Partido Popular con el doble modelo educativo, de convivencia de las dos lenguas y sobre todo de la libre elección de los padres qué tipo de lengua pueda elegir su hijo, pues han pasado de ese modelo, donde las dos lenguas convivían perfectamente, a un modelo de imposición lingüística con su único objetivo.

Yo creo que ahí a ustedes, al PSOE, les han apretado un poquito sus socios de Compromís en esta cuestión, y ustedes no hacen más que agachar la cabeza y tragar con esta cuestión. Porque cuando gobernaban ustedes en la época de Lerma no eran tan radicales. Y usted creo que ya estaba en aquellos años. Yo creo que ahora les han apretado y hemos pasado de un modelo de convivencia de las dos lenguas, doble modelo que teníamos educativo, y la libertad de elección de los padres, que es sobre todo lo que nosotros defendemos, la libertad de elección y libertad para elegir lo que queramos, y no imposición lingüística, que es lo que hacen ustedes.

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

El senyor Mata Gómez:

El senyor Mata Gómez:

El senyor Mata Gómez:

Nooo, pero usted cree que todo el mundo hace ingeniería fiscal y entonces todo el mundo lo tiene a nombre de empresas que engañan a Hacienda porque están disfrutando de unos bienes que en realidad no son productivos para pagar menos impuestos. Es que hay una revolución de ricos en el mundo que piden pagar más impuestos. Es lo que no quieren entender. Que les parece obsceno que el dueño de Amazon coja un cohete y se gaste no sé cuánto. Que les parece obsceno tener cantidades ingentes de riqueza. Pues mire, hay mil millonarios en el mundo que tienen más que mil millones de personas, y eso es una salvajada, y solo una política fiscal justa es la que lo lleva a cabo. Y gracias a esas cosas tenemos becas, tenemos atención sanitaria, tenemos un sistema escolar que está generando un ascensor social más igualitario.

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

Mire, en el tema del valenciano les digo que están errando el tiro de verdad. No es las publicaciones que haya en valenciano, es nuestra vida, es nuestra historia. Aquí llegó una diputada una vez y nos llamó aldeanos, y ahora se ha sacado el C1.

Mire, siempre digo que la democracia valenciana cambia más a las personas que vienen con prevención contra ella que a otros. Y hay mucha gente en comarcas castellanoparlantes que están descubriendo el valenciano. Y no les pueden poner esas trabas.

Mire, las condiciones que ponía María José Catalá cuando era consellera y en sus planes hablaban de un tercio, un tercio, un tercio. Ahora estamos en otra dinámica, menos agresiva en ninguna de las lenguas, más abierta, y la decisión la toman los consejos escolares. Satanizar el valenciano es un error y burlarse, como ha hecho usted, otro error. Decir que no hay manuales de derecho en valenciano, como usted sabe, es atentar contra el sentido común. No hay ningún país, ningún país bilingüe en que sus niños no sean capaces de aprender 3 o 4 idiomas, porque pedagógicamente es más fácil. No nos sorprende nada que un sueco sepa danés y que es un danés sepa sueco. Y ojalá en nuestro sistema educativo pudiéramos tener conocimiento de euskera o de gallego o de otra de las lenguas del Estado.

La senyora presidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, presidenta.

En primer lloc, per una qüestió de…; bé, que retirem una esmena que està duplicada. L'hem presentada dos vegades igual. És la número de registre 47. 559, val? La retirem perquè està totalment duplicada amb l'anterior, que és la 47. 558.

I res. Bé, senyories, com veuen, estic fent la meua intervenció en valencià, llengua en què es va imprimir la primera Bíblia a la península ibèrica, llengua que ha permés a molts grups de música de la nostra terra fer gires per tot el món, llengua que és pròpia de tots els valencians i valencianes, patrimoni de tots els valencians i valencianes, tant dels qui la parlem de casa com dels qui l'han apresa i llengua que jo crec que m'estime molt i que, a més, mereix tot el respecte. I, per això, m'agradaria manifestar que estem farts que insulten totes les persones que parlem valencià, com s'ha fet hui en esta comissió. Si quaranta anys de dictadura i els seus ministres no han pogut amb la nostra llengua, tampoc ho podrà fer el menyspreu d'un diputat del Partit Popular en esta comissió.

Senyories, hem sentit abans moltes crítiques a estos tres grups que estem ací per fer el mateix que han fet els tres grups que estan allà, que és presentar esmenes a la llei d'acompanyament, pel mateix lloc que l'han presentat els tres grups que estan allà, que és el registre de les Corts Valencianes, imagine que amb el mateix assessorament polític que han tingut eixos tres grups polítics que estan en eixe costat i, per tant, doncs, diria que igual de legítimes són les esmenes que presentem els grups del Botànic, diputats i diputades que estem cobrant per treballar pels valencians i valencianes, com les que han presentat els grups de l'oposició.

Portem set anys de negociacions, set anys que han donat ja fruit a sis pressupostos, amb la seua llei de mesures, este serà el seté any. Set anys de negociacions no sempre fàcils entre estos tres grups que conformen el Botànic, però que sempre han donat bons fruits i que han propiciat, per exemple, que hui la nostra terra siga notícia a tota Espanya perquè ha generat molta més ocupació que s'ha generat en altres territoris.

I m'agradaria destacar, de les esmenes que hem presentat, algunes de les quals ens podem sentir ben orgullosos. La primera és la millora laboral en el turisme. El turisme és un sector important per als valencians i les valencianes, té un pes important en el PIB, té potencialitats. Però també té problemes i, si no sabem reconéixer eixos problemes, tenim un problema, i un d'ells és la precarietat laboral, salaris baixos, contractes parcials, contractes temporals i especialment afecta a les persones més vulnerables de la nostra societat, els més joves i també les dones.

I com ho solucionem? Doncs, la primera és la diversificació econòmica, altres sectors econòmics han de guanyar pes, però també cal apujar els salaris en el sector del turisme. I una manera d'usar els recursos públics que destinem al sector del turisme és usar-los com a palanca per a fer este canvi, primar aquelles empreses que ho fan bé, donant-los més punts a aquelles empreses que tinguen millors condicions laborals, que tinguen més contractes indefinits, que paguen salaris per damunt del conveni col·lectiu. I ací sí que m'agradaria fer un aclariment a l'extrema dreta, perquè se nota que ells no han estat mai treballant baix un conveni, sembla que no, perquè, encara que no són treballadors, intenten disfressar-se'n. El conveni marca el mínim, però no marca el màxim; per tant, qualsevol empresa pot pagar per damunt del conveni.

Hem d'enviar un missatge clar a este sector econòmic i a altres, i és que el que cal és apujar els salaris en una situació com en la qual estem, a més, d'apujada de l'IPC, que algú ha dit ahí els qui apugem l'IPC som el govern. No, mire, si fora el govern del Botànic qui apuja l'IPC, doncs, estem apujant-lo en tot el món, sí que tenim capacitat.

Proposem també una mesura molt pensada, molt reflexionada, portem parlant-la i treballant-la des de l'any 2017. Hem arribat a una proposta, que no és la nostra proposta original, però que és una proposta per a l'acord: crear una estructura instrument perquè cada ajuntament puga decidir, voluntàriament, establir una taxa turística quan vullga, de la manera que vullga, amb la quantitat que vullga.

El debat no és si taxa sí o taxa no; la taxa ja existix, encara que de manera encoberta, perquè ara mateixa els qui paguem les despeses que se generen, que generen els turistes en la nostra terra, som els valencians i valencianes. El debat és si la taxa l'hem de continuar pagant els veïns i les veïnes, com ara, o si la paguen els turistes. I ahí torne a l'evidència científica, l'evidència científica diu que aquelles ciutats -per no anar-nos-en més lluny- de la Unió Europea que han establert una taxa, com la taxa turística, no han perdut visitants, tot al contrari, n'han rebut de més. I és que, senyories, per un euro o dos, ningú va deixar de vindre a la nostra terra o a les nostres ciutats. Dir això és un insult a la nostra terra i a tot el sector que treballa de valent per a oferir continguts, productes de qualitat a les persones que ens visiten. Nosaltres ens hem mogut per arribar a un acord i el que cal és que altres també es moguen. Jo soc optimista i crec que hi ha terreny per a l'acord i pense que podem arribar a fer possible esta realitat.

Sobre salut pública, també hem presentat una esmena i encara no hem superat la pandèmia de la COVID, estem ara en una situació que està encenent algunes alarmes en alguns llocs. I va bé recordar que, en els pitjors moments, però també ara, tenim grans professionals en l'administració treballant per a totes i tots nosaltres, metgesses, infermeres, però també els professionals de salut pública; personal que es va passar moltes hores treballant i que mereixen també un reconeixement econòmic. I, per això, hem presentat esta esmena, perquè tinguen eixa gratificació.

I, parlant de salut pública, també, a través d'una aproximació, hem traslladat una petició de la ciutadania d'Alacant perquè la pols del port d'Alacant no continuen afectant milers i milers de famílies en la seua salut. Per tant, una reclamació històrica de la ciutadania d'Alacant i que incorporarem també a esta llei de mesures.

La resta d'esmenes que hem presentat, com ha explicat abans en la seua intervenció el senyor Mata, encara que ara torne a parlar, busquen l'agilització administrativa i això travessa, de manera transversal, totes les esmenes que hem presentat. Cal més personal, és urgent, l'administració necessita més personal i ahí també hi ha algunes esmenes que van en eixe sentit. Però, mentre no tinguem eixe personal, el que hem de fer és simplificar molts dels tràmits, molts dels processos administratius, sobretot en un any o en anys en què anem a rebre fons europeus i que cal que se gestionen de manera àgil i que les empreses tinguen les màximes garanties per a poder-los executar i rebre, sempre tot això amb una màxima que és garantir la seguretat jurídica i el control públic, però agilitzant on és possible.

I, finalment, una esmena que sembla que ha causat les mil tropelies en la dreta i que el senyor Mata ja ha explicat com es va produir eixa votació en el Parlament Europeu. L'OMS, a més del reconeixement d'esta mena de violència, la violència obstètrica, advertix que es requerix major suport dels governs i socis en el desenvolupament per a realitzar més investigacions sobre com definir i mesurar el maltractament i la falta de respecte en els centres de salut públics i privats a tot el món i per a comprendre millor el seu impacte en les experiències i en les eleccions de salut de les dones.

Per a fer este pas, el primer que cal fer és reconéixer-lo, i això és el que fem en la nostra esmena. No és una esmena nova, ja fa tres anys que es va proposar, incloure-la en la llei de salut, que és tal com està ara mateixa. S'ha tardat, però, una vegada més, hem demostrat que anàvem pel bon camí, pel camí del trellat. No només ha sigut pensat per nosaltres, pels tres grups del Botànic, sinó per l'ONU, per l'OMS, pel Conveni d'Istanbul, pel Parlament Europeu, pel Consell d'Europa. Hi ha denúncies a l'estat espanyol que acrediten l'existència d'esta violència i el que cal fer és començar a treballar per a acabar amb ella.

Nosaltres hem transaccionat també tres esmenes amb el Partit Popular, que consideràvem que tenien contingut correcte i que millorava la llei d'acompanyament, i amb eixa voluntat seguirem treballant de cara al ple.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

Jo, molt breument, m'he de dirigir íntegrament a les paraules de Pilar Lima i de Fran Ferri. I, entre altres coses, també vullc agrair a tots dos la tasca que hem fet estos dies. Els governs de coalició són complicats, moltes vegades és el parlament el que té el protagonisme i la iniciativa de moltes polítiques, i jo crec tant Pilar i el seu grup com Fran i el seu grup han demostrat que treballar conjuntament, pegar-li voltes, millora el nostre treball, i entendre a l'altre també ajuda a moltes coses.

Jo sols volia fer una xicoteta menció al tema de l'impost de pernoctacions. Jo crec que hem parlat moltíssimes vegades de la qüestió. Nosaltres mantenim la posició que hauria de ser un impost municipal i voluntari, i en eixe espai l'encontre és fàcil. Ara, probablement, no és el moment de fer-ho, per a l'any 2022, que continuem amb la incertesa de la situació turística, econòmica…, hui s'han tancat vols a moltes ciutats i estem en una situació complicada. Però crec que en els propers mesos sí que podrem arribar a un acord per a equiparar-nos a la resta de països europeus i mundials, quant a les necessitats que tenen de finançament les ciutats que són un atractiu turístic, que milloraria, a més, el turisme, de fet. I que, a més, podria ser un element fonamental de fomentar el turisme, a una terra en què el 15 % del PIB depén del turisme, que hi han molts llocs de treball vinculats a això.

I, per tant, demane el suport a les esmenes presentades pel Botànic, reiterant l'agraïment a Pilar i a Fran Ferri.

La senyora presidenta:

El senyor Rovira Jover:

Hay algunas enmiendas que vamos a apoyar, como por ejemplo crear una categoría más en las salas de conciertos, en la ley de espectáculos. También, y esto lo ha comentado el señor Mata en su intervención, y en mi réplica se me ha olvidado comentarlo, la extensión que se hace para las OCA, los organismos de certificación administrativa, que se les aplique no solo al ámbito de espectáculos públicos, actividades y demás, sino a una ley posterior, del Partido Popular, una ley del 20124, de prevención, calidad y control ambiental de actividades. Se amplía ese trabajo para las OCA, y por eso también la vamos a apoyar.

La senyora presidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

Señor Rovira, del Partido Popular. No sé si está me escuchando, pero su partido…, yo creo que el país donde a ustedes les gustaría vivir, pues les gustaría vivir donde…, bueno, recuerdo cuando en la etapa de Mariano Rajoy se vacío la ley de atención a la situación de dependencia a nivel presupuestario, y apoyado por Ciudadanos también, ¿eh? Estamos hablando de 2. 000 millones para que el estado cumpla con la ley, en esa inversión importante. Eso yo lo conozco, yo lo he vivido esos presupuestos. Yo estaba en esa época, estaba en el Senado.

La senyora presidenta:

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Bé, en primer lloc, agrair-li a la mesa eixa decisió. Jo crec que ens va bé a tots i a totes. I malgrat que està havent un debat, sobretot, jo crec que això també és important.

Jo vaig a ser molt breu, jo crec que…, només fer referència a algunes de les coses que ha dit el senyor Rovira, quan deia que ficar un impost autonòmic en una llei de mesures fiscals és una barbaritat. Doncs, no sé, si no cap en una llei de mesures fiscals no sé en quina altra llei va a caber. Jo crec que era més barbaritat ficar en una llei de mesures fiscals, com feia el govern del Partit Popular, de deixar els valencians i valencianes, que en plena crisi havien d'eixir a l'exterior per a poder tindre una faena, deixar-los sense assistència sanitària quan tornaren a la nostra terra. Jo crec que això sí que era una barbaritat, fer coses com eixa en una llei de mesures fiscals.

I, després, sobre el tema que potser ens recolzen més esmenes de les que nosaltres recolzarem al seu grup, doncs jo crec que és una cosa positiva, i que demostra que estos tres grups no són ni tan roïns ni presentem les coses por la puerta de atrás, ni por no sé qué lado que ens han arribat a dir en tots els debats, sinó que presentem propostes que intenten millorar el que el govern ha fet, i que per això és la nostra faena en estes Corts. Millorar sempre allò que ens arriba pel govern, perquè per alguna cosa som diputats, per alguna cosa ens han triat i per alguna cosa també ens paguen els ciutadans i les ciutadanes.

I quan presentem esmenes, doncs el que fem és debatre entre nosaltres. Després les portem ací, per a debatre-les amb vostés. Perquè n'hi ha una cosa que està estudiada, que es parla molt en la dinàmica de grups, i és que quanta més gent participe en una decisió, doncs millor acaba sent eixa decisió, perquè n'hi han molts més punts de vista.

Evidentment, ens podem ficar d'acord en moltes mesures, com este tipus, d'agilització administrativa, però serà més difícil ficar-nos d'acord en mesures que tenen un caràcter molt més ideològic, com és la matèria impositiva, de la qual després segurament parlarem, en el torn de Ciudadanos.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

La senyora presidenta:

El senyor Mata Gómez:

Y, por tanto, yo creo que estamos haciendo un buen trabajo, y la sociedad valenciana lo reconoce. Yo creo que estamos en un momento de mucho orgullo cívico, que hay gente que lo está pasando muy mal y no les dejamos atrás. Hay mucha gente que ha tomado la decisión de comprometerse a acabar con la pandemia y nos está ayudando, y hay gente que está en otro espectro.

Yo, en el tema de la violencia obstétrica, sí que les diría que reconsideraran la beligerancia en la posición. Porque, al final, hemos decidido que es bueno incluirlo como un elemento frente al que hay que luchar y, sobre todo, hay que mejorar lo que podamos mejorar con una excelente casa profesional que tenemos de ginecólogos y obstetras. Pero debería usted hablar en serio con las 36 diputadas y diputados del Partido Popular Europeo que la votaron. O debería hablar usted con todas las diputadas y diputados de Ciudadanos que votaron eso, (veus) en otros términos. Y yo creo que eso es algo que está ahí, que es algo contra lo que hay que luchar, y ya el otro día también se puso de manifiesto. Estamos atendiendo a gente que viene de terceros países en situaciones médicas, psicológicas y sociales que la han sufrido en sus propios países de origen de una manera muy cruenta. Y todo lo que hagamos por colaborar y mejorar la vida de las personas, y acabar con esta opresión atávica de las mujeres, pues yo creo que es bueno.

La senyora presidenta:

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

El senyor Rovira Jover:

Y en cuanto a…, ya lo último que comentaba, que nosotros solamente queremos defender a los ricos. Nosotros solamente defendemos a los ricos, y volvía usted con el impuesto de patrimonio y otras cuestiones… Bueno, yo, como la ministra Montero, que dice que no le vamos a subir el impuesto a las clases medias y trabajadoras, ¿no? Pues desde que estamos, estamos subiendo la luz, subiendo el gas, subiendo los carburantes… Y usted sabe lo que es la inflación, ¿no, señor Mata? Yo sé que usted lo sabe. Es el impuesto de los pobres. La inflación es el impuesto de los pobres, y ustedes están provocando esa inflación. La están provocando porque no están tomando las medidas para pararla. Porque se les está diciendo «quiten ustedes o bajen impuestos al gas, a la luz, a los carburantes, y abarátenlos».

Ustedes no están tomando ninguna medida de esas porque lo de bajar impuestos les causa repelús. Están permitiendo que estos productos, por causas diversas, suban de precio, y están ustedes fomentando el impuesto a los pobres, que es la inflación. Y esa es la pura realidad.

La senyora presidenta:

La senyora Giraldo Jiménez:

Antes, ¿puedo hacerle una pregunta? (Amb el micròfon desactivat)

La senyora presidenta:

La senyora Giraldo Jiménez:

La senyora presidenta:

La senyora Giraldo Jiménez:

La senyora presidenta:

La senyora Giraldo Jiménez:

La senyora presidenta:

La senyora Giraldo Jiménez:

La senyora presidenta:

La senyora Giraldo Jiménez:

La senyora presidenta:

La senyora Giraldo Jiménez:

Bueno, como ya les expuse en el pleno del 22 de noviembre, cuando defendí la enmienda a la totalidad a la ley de acompañamiento que el Botànic aprobó, sigo repitiéndolo, esta es una ley incompleta que no persigue el fin que el conseller de hacienda defendía, que era el de impulsar la recuperación económica, dinamizar el mercado de trabajo y generar actividad. Sí que es un amplio abanico de medidas, pero no son medidas reales para conseguir los objetivos que se marcaba el conseller. Y es que ni con las sesenta y pico enmiendas que han presentado, 61, de adición se consigue el impulso real. Y es que tampoco están introduciendo ustedes medidas que realmente tengan que ir en la ley, que les leo directamente, se llama: «Medidas fiscales de gestión administrativa y financiera de la Generalitat».

Y me permitirán hablar de la enmienda de la violencia obstétrica, porque aquí, durante las intervenciones anteriores, han hablado mucho de ella, pero se les olvida decir que lo que ustedes pretendían era incluirlo en la ley integral contra la violencia sobre la mujer, y ahora lo que quieren es que se incluya en la ley de salud pública de la Comunidad Valenciana. Yo creo que han dado un salto cualitativo en cuanto a incluirlo en una ley como en la otra.

El Botànic dice que defiende la salud pública de calidad, pero, lejos de atraer talento, espantan a profesionales con la inestabilidad laboral o con requisitos innecesarios para acceder a un puesto de trabajo. Porque, señorías, no se puede pedir una paga extraordinaria para el equipo Alerta, como ustedes piden en una de sus enmiendas, cuando hay 2. 200 sanitarios reclamando ante el tribunal que se les pague la paga extra COVID del año 2020. O cuando se les ponen obstáculos como el de la violencia obstétrica, que ustedes también presentaron.

Y para finalizar el tramo de lo correspondiente al impuesto de la renta, desde Ciudadanos consideramos necesario incorporar tres deducciones autonómicas del IRPF, que fueron aprobadas por el pleno de las Corts por unanimidad, a instancia del Partido Socialista, en que se pedía bonificaciones para la salud mental, para la salud bucodental, para las mascarillas y para los gastos oftalmológicos. Nos parece increíble que, siendo el Partido Socialista el promotor de esa PNL que pedía esas deducciones…, bueno, entiendo que, claro, el señor Soler, como no tuvo participación en la elaboración de los presupuestos, pues a lo mejor por eso no lo incluyeron, pues que no esté incluida en la ley de acompañamiento.

Y en cuanto a no querer cambiar demasiado la temática tributaria, desde Ciudadanos hemos propuesto dos enmiendas que van, una, por un lado, impedir que en la Comunidad Valenciana se instaure la tasa turística. El señor Mata lo dijo en el pleno del 22 de noviembre y hoy parece que lo ha vuelto a repetir, y es que no se va a aprobar el impuesto al turismo en la Comunidad Valenciana, la tasa turística que propone Unidas Podemos y Compromís. Y nos alegra, señor Mata, señores del Partido Socialista. Les recuerdo que la enmienda de Ciudadanos es la enmienda 69, y en ella pedimos que no se instaure esa tasa ni como una tasa autonómica ni como una tasa municipal. Lo digo para que no se equivoquen a la hora de votar a favor de la propuesta de Ciudadanos.

Y ahora permítanme que les hable de las enmiendas que hemos presentado para mejorar la sanidad valenciana. Según los datos publicados por la conselleria de sanidad, hay más de sesenta mil personas esperando de media 105 días para ser intervenidos. Solo para ser intervenidos, porque los datos de diagnóstico no los tenemos, no son públicos. Y en hospitales de mi provincia, de Alicante, como el de Alcoi, el de Sant Joan o el propio de Alicante, la espera media es de 177 días, 162 días y 149. Y eso no es una sanidad pública de calidad.

Y, como les decía antes, para tener una sanidad pública de calidad nos hacen falta manos, nos faltan profesionales. No solo para cubrir las plazas, supuestas, que va a crear conselleria, sino para poder cubrir aquellas plazas que están y que no tenemos profesionales con que rellenarlas. No cumplimos las ratios, por ejemplo, en psicólogos clínicos, ni en pediatras, ni en médicos de atención primaria. Y por ello proponemos elaborar un listado de plazas de difícil cobertura que se vinculen a cada departamento. En la Comunidad Valenciana hay departamentos como Vinaròs, Xàtiva, Ontinyent y Requena en que los servicios que se prestan son deficitarios porque no tienen personal para cubrir esas plazas, y por eso pedimos a la consellera que elabore ese listado de plazas de difícil cobertura.

Y como tenemos personal insuficiente para cubrir las vacantes y debemos atraer talento, tampoco podemos permitirnos el lujo de espantar a profesionales, y menos cuando la amenaza del COVID todavía está vigente. Y por ello hemos propuesto que el personal interino que, como les he dicho, son 96. 000 personas en la Generalitat Valenciana, hemos propuesto que puedan formar parte de la bolsa de trabajo, siguiendo criterios en los que se respeten el principio de igualdad, mérito, capacidad y publicidad.

Así que, señorías, les pido que valoren las enmiendas de Ciudadanos desde un punto de vista objetivo, en lo que puede revertir para mejorar a la ciudadanía…, las condiciones para la ciudadanía, para mejorar todos esos servicios públicos, que todos creemos y queremos que deben mejorar. Y, sinceramente, es lo que me gustaría que ustedes enmendaran. Nosotros, las enmiendas que ustedes han presentado, las hemos valorado desde ese punto de vista, tratando de mejorar todas las condiciones para la ciudadanía.

La senyora presidenta:

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, faig jo el torn en contra al Grup Parlamentari Ciudadanos, en nom del Botànic.

I jo crec que en tot el tràmit de la llei de mesures que hem vist, i en el que portem de tràmit de la llei de mesures, doncs hem vist un poquet el que ha sigut la trista deriva de Ciudadanos en el seu pas pel parlament valencià, no? Perquè van començar sent un partit que no era ni de izquierdas ni de derechas, després per a passar a nomenar-se un partit de centre liberal. I han acabat votant esmenes a la totalitat de partits d'extrema dreta, comprant els seus marcs, que trenquen o que qüestionen els drets humans, dels quals celebrarem el dia 10 de desembre el seu aniversari, o emparant els seus discursos d'odi. I això contrasta amb el que fan partits del seu caire a Europa, per exemple Macron es un gran referent per a vostés, i no actuaria d'eixa manera. O altres partits de…, els liberals alemanys, que ara mateixa passaran a governar el país, i que sí que han, d'alguna manera, mantingut al marge a partits que no respecten la democràcia ni els drets humans, que són la base de la democràcia.

Sobre les seues esmenes, dir-li que es resumeixen en tres conceptes. El primer són les retallades encobertes que vostés proposen en les seues esmenes, i de les quals no parlen, no? Perquè per això són encobertes.

El segon és el festival de deduccions, on perden els de sempre. Perquè vosté ve ací a vendre'ns que les deduccions venen a millorar la vida dels que menys tenen, però realment vosté mateixa, parlant de les deduccions, no sé si s'ha adonat, però moltes vegades ha posat…, quatre vegades li he escoltat dir: «Si los padres tienen dinero, pues que sus hijos se puedan beneficiar». ¿Y los hijos que tienen padres que no tienen dinero? Es queden sense deduccions, i damunt amb retallades perquè el govern ingressa menys per a poder fer polítiques públiques per a tot el món. Per tant, vostés, una vegada més, estan fent polítiques per als de sempre.

I, finalment, un absolut menyspreu a la legalitat. I després li explicaré això per què.

Comencem amb les retallades encobertes, i comencem amb el gran tema de tots els anys, que són perdonar-los els impostos als rics. I vosté diu: «No me venga a mi otra vez con la milonga de que bajándoles los impuestos a los cinco primeros tramos beneficiamos a los más ricos». Però és que és aixina. Els trams funcionen aixina malauradament. Si tu els baixes els cinc primers trams, no només els estan baixant als que estan en eixos primers cinc trams, sinó que els baixes als que estan per damunt d'eixos trams també.

I, en este cas, una persona que cobre més de cent setanta-cinc mil euros d'ingressos deixarà de pagar mil euros en impostos i una persona que estan en eixos trams que vosté se n'estalviarà molts poquets.

¿A canvi que tenen estes persones amb la nova escala que tenim els valencians i valencianes gràcies a eixa proposta progressista, progressiva en base a la Constitució que va aprovar el govern del Botànic en el 2017? Tenen Xarxa llibres, tenen llibres gratuïts, tenen un millor sistema de dependència, no han de fer un copagament quan han d'accedir als medicaments, tindran escoletes de zero a tres anys. I, clar, vostés per donar-los mil euros als que cobren més de 175. 000 euros amb la seua proposta, doncs posen en perill totes estos beneficis que tenen les persones normals, el 99 % de la població en el seu dia a dia, i que suposa molt més del que s'estalviarien en la seua proposta de reducció impositiva, que només beneficia, com li he dit, als més rics.

Vostés parlen de patrimoni i ací es torna a vore que vostés volen baixar-los els impostos als rics. Volen passar d'un model que tenim ara mateix 500. 000 euros, més casa, a 700. 000 euros, més casa. ¿No són rics ja el que tenen eixos patrimonis? Si el senyor Mata ho ha explicat. Eixa llei només afecta a 55. 000 valencians, l'1 % dels valencians i les valencianes. Per a qui fan política vostés ací en la nostra terra? Per a l'1 % dels valencians i valencianes?

I després tornen a la milonga que és un impost que no existix en la resta del món, que en Europa és inexistent, etcètera, etcètera. I li torne a posar damunt la taula, països com Noruega, Suïssa, França… Suïssa, Suïssa, França, Itàlia, Països Baixos, amb diferents modalitats, cert, però tenen l'impost de patrimoni.

I és que jo crec que el senyor Mata sobre açò, i ho explica moltes vegades i ho fa d'una manera molt didàctica…, i jo no sé per què a vostés no els convenç en esta qüestió, perquè és que la veritat és que ho explica molt bé.

El que amaguen darrere de totes estes propostes que vostés fan és… el que dia, retallades. No diuen d'on trauran els recursos que ara se gasten en posar el Xarxa llibres, en eliminar el copagament, en prestar atenció sanitària a tot el món… ¿D'on trauran els recursos si vostés lleven tots estos ingressos que estem tenint els valencians i valencianes?

I li torne a dir, la proposta… la reforma fiscal que beneficiava les rendes baixes i mitjanes ja la va fer el Botànic, ja la va fer en el 2017 i va beneficiar més d'1,5 milions de valencians i valencianes.

I ara passem al festival de les deduccions. Vostés plantegen moltes deduccions, moltes deduccions noves, quan el que necessitem -i eixa era la seua política fins fa un any- és reordenar el sistema de deduccions. Eixe era el seu discurs fins fa un any i ara ha canviat, no sé per què. Vostés proposen noves deduccions, salut bucodental, salut mental, AMPA, quan la quota mitjana, segons l'OCU, és de 24 euros. Realment cal? I el que no diuen és com compensen la pèrdua d'ingressos. Tornem a les retallades, tornem a les retallades.

¿Vostés saben, a més, que les deduccions que feien les comunitats autònomes de règim comú no són reembossables? És a dir, si tu tens pocs recursos i, per tant, la declaració de la renda o no l'has de fer perquè tens pocs ingressos o bé no se t'aplica ninguna retenció, no se pot aplicar ninguna deducció de les quals s'aproven en una comunitat autònoma. Per tant, és una mentida i una trampa que vostés vinguen a fer deduccions per a les classes baixes, quan les classes baixes no poden atendre eixes deduccions, perquè, primera, o no han de fer la declaració de la renda o, segona, no se li aplica ninguna retenció.

I, com li deia, la solució no són les deduccions. És garantir la salut bucodental pública a través d'una esmena que hem presentat els grups del Botànic o treballar en la salut mental, com estan fent també des del Consell.

I, finalment, quan li parlava del menyspreu a la legalitat. Vostés en l'esmena 80 demanen incomplir un acord d'una comissió bilateral entre el govern central i la Generalitat. Estan demanant-nos al Botànic que incomplim un acord que tenim el govern del Botànic amb el govern central a través d'una comissió bilateral.

I ja la meua preferida és l'esmena 69 -i no pel número-. Vostés en l'esmena 69 parlen…, és una esmena sobre la qüestió del turisme i posen un paràgraf nou que diu: «En ningún caso se puede aplicar de manera directa ningún nuevo impuesto o tasa de carácter autonómico y municipal que grave los servicios turísticos de la Comunitat Valenciana». I ho posen ahí com si això valguera ad infinitum. Han trobat la pócima màgica, no? Quan van fer eixa frase, dirien «eureka! ». Jo crec que, tants advocats d'estat que tenen vostés o tants experts que tenen vostés en lleis, haurien de saber que una llei posterior derogaria una llei anterior i, per tant, eixe article quedaria derogat.

Per tant, allò que li vaig dir en el ple que li posava en les seues mans la meua confiança perquè ens ajudaren a tramitar les esmenes, perquè compliren tècnicament i no fueran por la puerta de no sé dónde que vostés deien, li retire eixa confiança i ja no li les passaré.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Giraldo Jiménez:

La senyora presidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora presidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora presidenta:

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora presidenta:

Como somos unos diputados muy eficientes, hemos recuperado tantísimas horas que vamos a votar en diez minutos, si les parece, para que podamos todo el mundo reorganizar nuestras votaciones y prepararnos. Por tanto, a las dos menos diez se reanuda la comisión solo para votar. Gracias.

(Se suspén la reunió a les 13 hores i 38 minuts)

(Es reprén la reunió a les 13 hores i 56 minuts)

La senyora presidenta:

¿Sí? , señora secretaria. (La senyora secretària intervé sense micròfon)

Enmienda 250, del Botànic. ¿Votos a favor? Ah, solo 2. (Veus)

Y les doy a todos ustedes las gracias. (Veus) ¡Ah! , perdón.

Designació del membre de la comissió que ha de presentar davant el Ple el dictamen de la comissió sobre el Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de la Generalitat

La senyora presidenta:

Así que, con esto, les agradezco el trabajo y a las dos y media estamos saliendo de la comisión.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 27 minuts)

