Comissió de Política Social i Ocupació realitzada el dia 23 de març de 2010. Comença la reunió a les 16 hores i 36 minuts. Presideix el diputat senyor Diego Macià Antón. Reunió número 12.

Pregunta 297 a la consellera de Benestar Social, senyora Angélica Such Ronda, sobre el silenci administratiu negatiu, que formula la diputada Marina Albiol Guzmán (Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits) (RE número 50. 544, BOC número 206)

El senyor president:

(Inoïble)

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Moltes gràcies.

Anem a continuar, a començar la reunió per tant.

Primer punt, lectura i aprovació de l'acta de la reunió anterior. Alguna observació a l'acta? S'aprova per unanimitat.

El senyor president:

El punt 2, pregunta 297, a la consellera de Benestar Social, sobre el silenci administratiu negatiu, formulada per la diputada senyora Marina Albiol Guzmán, de l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits.

Té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies, president.

Bona vesprada, senyora consellera.

Senyories.

El Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat de Madrid ha anul·lat el sistema de la Comunitat de Madrid segons el qual si al sis mesos no es rep cap contestació sobre el reconeixement de la situació de dependència s'estime efectiva la negativa de l'administració a prestar el servei. Atés que al País Valencià també es fa ús del silenci administratiu negatiu, com valora la seua conselleria aquesta situació?

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula la senyora consellera.

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Bé, evidentment si li torne a fer, en esta comissió, la pregunta oral que vosté va respondre per escrit és perquè no em va satisfer la seua resposta per escrit, evidentment; si no, no li l'haguera tornat a formular. Per això m'estranya un poquet que em torne a repetir el mateix.

Però bé, mire, jo és que no li estic parlant només d'un tema legal, sobretot li estic parlant d'un tema ètic, de justícia, i com d'indefensos estan les persones que sol·liciten, que presenten un expedient per a reconéixer el seu dret a una prestació, estan absolutament indefensos amb aquesta fórmula que ha adoptat el Consell, que és tot el contrari que el que vosté diu.

Vosté diu que açò ho fan per a garantir la seguretat jurídica i evitar la indefensió del ciutadans. Jo li assegure que és tot el contrari. A més, és que el boicot a la llei de dependència ha sigut una constant des que es va aprovar aquesta en desembre de l'any 2006.

Jo crec que les xifres parlen per elles a soles. Jo imagine que vosté les té -les que va donar en desembre de 2009-, el quart dictamen de l'observatori, però per si de cas vaig a recordar-li'n alguna. Per exemple, en el tant per cent de sol·licituds registrades, mentres la mitjana estatal és del 2,35, al País Valencià estem en el 1,2%. Quant a beneficiaris, el percentatge de beneficiaris respecte a la població, mentres a nivell estatal estem en l'1%, a nivell de País Valencià no arribem al 0,5%. Quant a tant per cent de dictàmens en població, la mitjana estatal està en el 2%, ací estem en l'1%. És a dir, el boicot ha sigut absolutament constant. Si, a més d'estes xifres li sumen la privatització del procés, li sumem la lentitud i l'obscurantisme amb què es resolen els expedients, li sumem obviar els serveis socials de base, com no han augmentat els serveis que eren en realitat l'objectiu d'aquesta llei, que augmentaren els serveis per a la població dependent. Doncs, en realitat, si sumem tot açò ens dóna com a resultat un còctel explosiu al que hi ha que sumar el tema del silenci administratiu negatiu.

Jo crec que el govern valencià, amb aquest silenci administratiu negatiu, el que està és entestat que aquelles sol·licituds de dependents que no siguen capaços de contestar a temps i forma, acaben en la paperera. El silenci negatiu el que fa és emparar la seua lentitud, i la mala gestió en el desenvolupament d'aquesta llei.

A mi el que m'agradaria és que em diguera, quins beneficis té el silenci administratiu negatiu per als ciutadans i ciutadanes que reclamen aquestes prestacions? Perquè vosté diu que és per a la seua seguretat i per a evitar la seua indefensió. Expliquem per què? Perquè en realitat és tot el contrari, és crea una situació d'indefensió total per a aquestes persones.

I està clar que en Madrid ho van fer mitjançant una ordre. Una ordre que el Tribunal Superior de Justícia en Madrid ha tombat. Ací, en compte de fer una ordre el que van fer és clavar-la en la llei d'acompanyament dels pressupostos. És a dir, un caixó de sastre que utilitzen vostés per a canviar desenes de lleis, moltes que ni tan sols tenen a veure amb mesures econòmiques.

A mi el que m'agradaria és recordar-li, també, que açò està denunciat davant del Tribunal Constitucional pel Defensor del Poble, perquè és una qüestió -com deia- de justícia social i s'estan vulnerant els drets de milers de persones amb aquest silenci administratiu negatiu. Per tant, jo el que demane és que rectifiquen i a vore, i si és cert que a partir d'ara van a resoldre abans de sis mesos els expedients. És un compromís de la seua conselleria que fins ara no s'està complint; de fet, n'hi havia retards, tardaven en resoldre els expedients -mig any, un any i, fins i tot dos anys-. Si és cert que açò va a canviar i que en sis mesos van a estar els expedients resolts, per què no acaben amb este silenci administratiu negatiu? Per què no acaben amb ell si és realitat que en sis mesos van a tindre vostés els expedients resolts? Sobretot m'agradaria saber això.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora consellera.

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Compareixença de la consellera de Benestar Social, senyora Angélica Such Ronda, per a informar dels avenços fets en l'elaboració de la Carta de drets socials de la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 50. 049)

El senyor president:

Passem al punt 3, compareixença de la consellera de Benestar Social per tal d'informar sobre el avanços fets en l'elaboració de la Carta de drets social de la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida- Bloc-Verds-IR: Compromís.

Té la paraula la il·lustre consellera.

La senyora consellera de Benestar Social:

En el apartado segundo del artículo 10 del Estatuto, se establece que mediante una ley de Les Corts se elaborará la Carta de los derechos sociales de la Comunitat Valenciana, como expresión del espacio cívico de convivencia social de los valencianos, que contendrá el conjunto de principios, derechos y directrices que informen la actuación pública de La Generalitat en el ámbito de la política social.

Promoverá la adopción por parte de las administraciones municipales de medidas de promoción también de la compatibilidad. Las medidas de compatibilidad serán aplicables también al personal al servicio de las administraciones públicas de la Comunidad Valenciana, que se están ya desarrollando, como les decía, a nivel reglamentario.

A los efectos de garantizar los derechos, así como el principio de transversalidad previstos en el artículo anterior, se reconoce el derecho a las personas con discapacidad a participar en la definición de las políticas que les afecten a través de las asociaciones representativas de sus intereses.

Bien, señorías, les he esbozado las líneas generales y los aspectos en los que incidirá la Carta de derechos sociales que nuestro estatuto perfila como la expresión del espacio cívico de convivencia social de los valencianos al incorporar un conjunto de principios, de derechos, de directrices, que habrán de informar la actuación pública de La Generalitat en el ámbito de la política social. Creo que es un tema de responsabilidad política, tanto para los gobernantes como para todos los que en general nos dedicamos al interés público, porque incide en la calidad de vida de las personas en general y especialmente de las personas desfavorecidas o con especiales dificultades o necesidades.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Pañella, té la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Moltes gràcies per la seua exposició, senyora consellera.

Com pot vosté endevinar, la petició de compareixença està basada precisament en l'informe que vosté mateixa va remetre als grups, en compliment de la Resolució 115/VII, de Les Corts, sobre l'elaboració de la Carta de drets socials. Una resolució que, a proposta d'una proposició no de llei i a proposta de Compromís, se va aprovar el 15 d'octubre de 2008, i que el contingut era molt diferent del contingut que vosté ara acaba de donar ací. No sé si per a quedar satisfet o no. En principi li manifestaré els meus dubtes.

Li manifestaré els meus dubtes perquè esta contestació, que és recent, és de desembre, era una contestació merament teòrica i que al final acaba en un concepte. o acabava en la conclusió pròpia, no seua, que no havien fet res. I ho dic perquè vosté me cita ací que el projecte de llei requerix un treball coordinat dels distints departaments del Consell, ha de comptar amb l'audiència ciutadana, una ampla participació social i el sempre beneficiós consens polític. Són paraules que jo assumisc també, però que se quedaven ahí i no hem vist un pas més. I, de fet, de la seua intervenció, que és una intervenció ve abans sent des de la que esta que només parlava del que s'hauria de fer, però no dia que s'havia fet res, al que ha dit avui, que té un esbós, per dir, una directriu ara mateixa. Però, clar, jo vull presentar-li més coses. Perquè, clar, si requerix un treball coordinat dels diferents departaments és una qüestió purament interna; si havia de comptar en l'audiència ciutadana, si ha comptat, si ho té previst, si té un calendari; si ha d'haver una ampla participació social, en qui està previst que se tinga eixa ampla participació social, prèvia a la redacció de la llei; i si té previst el consens polític, en quin moment iniciarà les seues tasques, el seu treball, per aconseguir eixe consens polític. Si és avui, indubtablement avui volia saber com estava i de la informació que tenia. No era la finalitat, la finalitat era saber en quin moment està, si anem a complir el compromís que en esta legislatura estiga aprovada i en vigor, que és el compromís que se

(inintel·ligible)

. davant Les Corts. Li he de dir que la proposició no de llei que Compromís va portar no dia això, posava un termini determinat, però va ser el Partit Popular el que va proposar una esmena, una transaccional, de manera que allargàrem. , de manera que tinguérem de temps tota la legislatura.

La compareixença sol·licitada per mi no té altra funció que la del control de la situació en què estem. Perquè sí que volem que se complisca el termini que en la present legislatura, abans d'acabar, estiga en vigor la Carta de drets socials que ens mana l'Estatut d'autonomia i que, com vosté ha dit, és una innovació en el que són els drets, però una innovació teòrica, que si no són capaços de passar-ho a la pràctica, serà absolutament res, intencions.

Ho dic perquè, fixe's que en la seua contestació era molt important. Este projecte de llei ha de garantir el respecte als valors i als drets universals, ha de definir els principis i directrius que informaran l'actuació pública i les bases d'una nova política social. I sobretot, fixe's el que diu, en este sentit la carta ha de ser de tots els valencians i les valencianes, i no poden, per tant, convertir-la en reivindicació d'un determinat grup polític ni afanyar-se a la seua elaboració per interessos partidistes. Estic d'acord, però, clar, el dir que no pot afanyar-se no ha de significar en cap moment que no estiguem en marxa. Eixa és la meua preocupació, sobretot és una gran preocupació després de rebre la seua contestació. I també quan entraré en el fons del que ha dit avui, vull dir, no estic massa tranquil, no estic massa tranquil.

Ho dic, per què? Perquè si vol una llei per a tots els valencianes i les valencianes, no només per als qui sofrixen marginació i discriminació econòmica, sinó oberta i vinculant, creïble i ambiciosa. Fixe's que coses que ha dit vosté, crec que és versió de vosté, vosté és qui la tramet almenys. Un estendard en el context legislatiu nacional que, en sintonia amb les regles del joc constitucional, impulsa l'increment dels drets dels ciutadans. Meravellós. Però ara bé on vénen els dubtes. «El Consell de La Generalitat elaborarà i impulsarà». Futur, futur i futur. No me diu «està elaborant» ni «està impulsant», «elaborarà i impulsarà» dins de l'àmbit temporal d'esta legislatura.

Mire, vosté ha parlat dels principis, però, clar, realment això és poc més, un poc més que el que ens diuen els articles de l'Estatut, un poquet més, un poquet més. Són unes directrius i res més.

I, per tant, jo sé que ara tindrà una altra intervenció i li pregunte per totes estes vies que me dia ací, tots estos contactes ciutadans, socials, en agrupacions, en organitzacions afectades, lògicament, en tots els aspectes, en partits polítics -dia ahí també-, els que estan fets, els que no estan fets, aquells que té un calendari, quin calendari hi ha a partir d'este moment? Podem tindre un calendari real? Perquè si no, seria un incompliment flagrant, sobretot perquè el final és més preocupant. Perquè, clar, com l'acord dia que se donaria compte, el final de la

(inintel·ligible)

. diu. Perdó, no estava bé. Donava que en esta comunicació. dóna per conclòs la seua obligació respecte a allò que es va aprovar en el plenari.

(Inintel·ligible)

. Als tres mesos que me dia, he donat l'explicació, i tot el que tenia de fer al respecte, i no parle de la llei sinó respecte al que és la informació, ja està donat.

I, lògicament, això està en contradicció amb l'esperit d'esta carta que he dit tan grandiloqüent i que tant de bo siga voluntat seua portar-ho endavant en tots els termes que diu ací, però que realment després ve de la teoria, de la pràctica, de la realitat, del treball, de realitzar cada una de les accions que ahí diu. Cosa que en la seua explicació fins ara. , i, per tant, hi haurà una segona part, espere que ens la puga aclarir, perquè de tot això que diu ací que cal fer de tant de treball, en este moment no ha dit res. Ha parlat del que és un desenvolupament major del que diu simplement l'Estatut, un desglossament del que serà, però poca cosa més.

Per tant, jo tinc molt d'interés, el meu grup té molt d'interés que realment la Carta de drets socials siga una realitat el més prompte possible. Ho he dit. Considerem uns dels avanços més importants d'este nou Estatut este apartat de l'article 10, l'11, el 12, el 13, que són els que mos marquen ahí. No vaig a entrar en ells, però vosté els ha desglossat ja. Però, efectivament, això és la teoria.

Jo, la meua pregunta, la meua pregunta, com estem en el desenvolupament de la Carta de drets socials, va a la part pràctica. La teòrica ens la sabíem. Ara me falta la part pràctica.

Mire, efectivament, de totes les reunions que hem de tindre, açò està consensuat, està passat, està treballat conjuntament amb totes estes associacions, i els partits els passarem en tal data més o menys, o en tal. Tindre una previsió, després pot canviar-ho. Són previsions. Els la passarem perquè puguem vore-la i puguem discutir-la i poder fer aportacions dins dels procés d'aprovació parlamentària o fora del procés d'aprovació parlamentària. Vull dir, abans també es pot fer i podem fer aportacions.

Per tant, això seria una novetat, seria una novetat i que seria creïble, se faria més creïble tot açò que vosté m'ha dit ací a mi. Si no, realment la credibilitat serà poca.

Vull insistir que el termini l'han marcat vostés, l'ha marcat el Partit Popular, no el govern, l'ha marcat el partit, que al cap i a la fi és el que dóna el recolzament al govern. I, per tant, és important que se complisca, és important. I, per tant, en frases realment seues -seues, me referisc del grup-, no volen que es queden en el calaix de l'oblit, no volen que esta aprovació, tant de la transaccional com de la mateixa proposició no de llei, siga un tràmit políticament correcte per al grups d'aquesta cambra. No, no. Volem que siga més, volem que siga una realitat.

I malauradament. després parlarem d'altres temes. Hi ha hagut una pregunta inicial, que és la marxa de la Conselleria de Benestar Social, que en este moment no és la marxa que correspon, no és la marxa que correspon. Anem endarrerits en moltes coses. I en el que és la proposta que ens han presentat ara, pense que seguim molt endarrerits encara. Està definit. Vull dir, és un augment, una extensió més del que mos diuen estos articles que tinc jo en la mà, que són els que marca l'Estatut d'autonomia. És, en un diagrama, és obrir unes claus i dir quins apartats tindrien dins de cada un d'estos objectius. No n'hi ha res més.

Ha parlat que contindrà açò, però no es donen conceptes, no es diu com, no es diu què. Simplement es diu: parlarem d'açò, d'açò, d'açò i d'açò. Exactament mos ha dit que parlaran de la igualtat home i dona, de la no discriminació, de la família, de la llei d'infància, de la joventut, etcètera, etcètera, etcètera. Els apartats. I com parlarem? En quins aspectes? Això és el que interessa a mosatros. Quina és l'orientació que vostés van a donar en este moment?

I al final, també li dic una qüestió: tindrà rang de llei? Quina dotació econòmica? Estan fent previsions de dotació econòmica en este moment o no les estan fent en este moment? Perquè, clar, si tornem a fer una llei sobre paper únicament, no l'aplicarem. Esta porta obligacions econòmiques molt importants.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Algun grup. ? Sí, té la paraula la senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

La reforma de l'Estatut d'autonomia del País Valencià, pactada pel Partit Popular i pel Partit Socialista, que va ser anomenada per una part de la societat valenciana com l'estatut de la vergonya, nosaltres, des d'Esquerra Unida, ja vàrem criticar en el seu moment moltes coses d'aquesta reforma. Vàrem dir que no resolia el conflicte lingüístic, que no reconeixia la unitat de la llengua, que continuava sent antidemocràtic perquè mantenia la barrera del 5% per accedir a les Corts Valencianes, que obviava la comarcalització del País Valencià, etcètera.

En definitiva, que era un Estatut que ens continuava situant com a una comunitat de segona divisió.

Però també vàrem dir que l'article 10, el tema de la Carta dels drets socials, ens semblava que si es desenvolupava, podria suposar un avanç per al País Valencià, si es desenvolupava, clar. Si no, al final és paper mullat. És un article que no. que si, evidentment, eixa carta no es fa, és absolutament paper mullat. I així porta sent cinc anys, paper mullat.

Perquè al final, com sempre, són les qüestions relacionades amb els drets de la ciutadania, la participació, etcètera, les que acaben en un calaix, les que no es desenvolupen, les que van retardant i les que no es posen en pràctica.

Al final, a mi el que em sembla és que vostés van utilitzar el tema de la Carta dels drets socials com a propaganda en tot el procés de l'elaboració de la reforma de l'Estatut d'autonomia, perquè de fet és un dels elements que més es va comentar, que més va eixir als mitjans de comunicació, que servia un poquet per a frenar crítiques de certa part de l'esquerra, etcètera. Ho vam vendre molt bé durant tot eixe procés, però al final s'ha quedat només, de moment, en propaganda.

I dic que va ser molta propaganda perquè de fet, buscant alguna documentació sobre el tema, una notícia de l'1 de juliol de 2005, eh? , abans de l'Estatut, on diu que «el Partido Popular pide la colaboración de colectivos sobre la carta social. » En juliol de 2005, ja es dia com el conseller Castellano

amb determinades associacions: Tyrius, el Centre Cultural Islàmic, el Comité Espanyol de Representants de Persones amb Discapacitat de la Comunitat Valenciana, l'associació gitana, la federació de sords i de persones majors. És a dir, Castellano, en juliol de 2005, ja va dir que s'asseuria a parlar amb aquestes persones, amb aquestes associacions per a desenvolupar la Carta de drets socials.

Bé, aquestes associacions deuen portar cinc anys esperant la cridada del Consell. Vull dir, no és possible que en el 2005 ja estiguen vostés eixint en la premsa dient que van a elaborar la carta, que ja està mig preparat, que ja van a parlar amb les associacions, que tindran molt a aportar, que tal qual i que estem en març de 2010 i encara estem com estem. Vull dir, a mi em sembla absolutament increïble que aquestes associacions porten cinc anys esperant que el conseller les cride; i si a la millor els ha cridat, els haguera cridat fa poquet, perquè, és clar, encara no tenim el document nosaltres damunt la taula.

És clar, així ens va a este país, que tarden cinc anys per a elaborar una carta de drets socials. Jo supose que açò és simplement a causa no de la falta de capacitat del Consell, sinó de la falta de voluntat política, la qual cosa és més greu encara. Perquè si és una qüestió de capacitat, bé, podríem discutir determinades coses, però el problema és que és una falta de voluntat política de tindre esta carta feta quan toca. I jo crec que no toca tants anys després.

Jo espere que, almenys, es complisca el compromís que abans de la legislatura estiga feta, aprovada i tal, però, és clar, arriba, des del meu punt de vista, molt tard, i em sap mal que al final que qüestions que tenen a vore amb els drets de la ciutadania acaben convertint-se en un moment determinat en qüestions de propaganda més que en realitats.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula la il·lustre diputada del Grup Parlamentari Popular.

La senyora García Herrero:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula la senyora consellera.

La senyora consellera de Benestar Social:

Yo creo. , o por lo menos he intentado, he intentado ser breve, no cansar mucho la atención en la exposición de una ley que es amplia y de casuística variada, pero creo que les he trasladado, y esa ha sido mi voluntad, desde luego, cuáles son los principios rectores de la Carta de los derechos sociales en los distintos ámbitos que contempla. No estamos haciendo más que dar cumplimiento a lo establecido en el Estatuto, que, señora Albiol, pues, le gustará más o le gustará menos, pero el Estatuto es el que es, pactado por los grupos en su momento, y aprobado por ley, y ya está, y es el que tenemos ahora mismo, y algunos estamos muy satisfechos y vamos a trabajar en el desarrollo del mismo.

Ahora mismo estamos hablando de la Carta de los derechos sociales, y, yo le decía, he intentado trasladarles ese conjunto, que es lo que dice textualmente el artículo, de principios, derechos y directrices que deben informar la actuación pública en los distintos ámbitos que el mismo Estatuto enumera que debe contemplar la carta. Nosotros tenemos ya un borrador, yo les he trasladado cuáles son esos principios. Hasta este momento, y, si no, pues, me lo corrigen, no ha habido ningún principio de los que les he trasladado que ustedes me hayan dicho que no están de acuerdo, simplemente hablan del tiempo. El compromiso es en esta legislatura y se hará en esta legislatura, que es el compromiso que se asumió y que en esta legislatura se hará.

Me preguntaban, calendario de trabajo, ¿qué tiempo? Pues, sabemos cuándo termina la legislatura, así que de aquí al final se terminará de elaborar la carta. Sí le adelanto, porque, además, lo he dicho en mi intervención que el borrador está, está a su disposición, yo espero recibir al mismo todas las aportaciones que nos puedan hacer llegar. Yo creo que esta carta debe ser. , y esta ley, debe ser consensuada. Espero sinceramente que las discrepancias políticas no nos impidan establecer un marco cívico en la elaboración de la misma, y en cuanto a lo que me preguntaban de las asociaciones, yo lo único que les puedo decir es que yo tengo una relación diaria y directa con todas las asociaciones, entidades sin ánimo de lucro, fundaciones, con los que trabajamos, y todos ellos participarán en su momento en trasladarnos sus opiniones y sus propuestas con respecto a la carta. Por eso les decía que, bien, en una breve intervención, ponerme a su disposición.

Ahora, de ahí a que me trasladen que no se ha hecho nada. , pues, yo les he referido la Carta de los derechos sociales, en su borrador, les he trasladado cuáles son los principios rectores de la misma, cuáles son los principios que van a tener. , que van a marcar la actuación de los poderes públicos al respecto en cada uno de los ámbitos que contempla el propio estatuto, y espero que de aquí al final de la legislatura podamos tener la carta.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, bé, del més positiu és dir que l'esborrany està a la nostra disposició. Això ha estat el més positiu crec que de la seua intervenció, i ho agraïxc, sincerament, vull dir, perquè ho sol·licitarem, ¿eh? , i espere que ho puguem tindre realment a la nostra disposició. No obstant, me permet que. , és a dir, si tota la planificació que té només marca la data final,

és el que ens ha dit, és el que ens ha transmés. ,

dic, no crec que siga la planificació més oportuna per a arribar a bon terme, ni la Carta de drets socials ni res, i és l'única. , que jo simplement li ho faig observar, és l'única que ens ha donat, és l'única que ens ha donat i és una realitat, ¿no?

Dir que en esta legislatura és el compromís que tenien, i ja li he dit, i pense que sense cap acritud, que estem. , si simplement tenia i tinc la voluntat, i la seguiré tenint, de controlar el

d'evolució del que és la redacció de la Carta de drets socials. Ho vam fer en la presentació de la proposició no de llei, ho estem fent en este moment demanant la seua compareixença. , bé, demanant, fent-la efectiva ja ací; i ho seguirem fent en el futur, ¿eh? Simplement és això.

Jo. , i la satisfacció o no, la vorem al final. Vosté ens ha dit que no li hem rebatut res. No, del que vosté ha dit no vaig a rebatre-li absolutament res, i crec que ningú, del que ha dit, perquè jo en la primera intervenció he dit que pràcticament és agarrar allò que diu l'article 10. 2 del 3, ¿eh? , i simplement, en un organigrama, com he dit, en un esquema, anar, doncs, desenrotllant un poquet més, però no hem definit, no hem definit res. Vosté estarà d'acord amb mi que no ha definit absolutament res. Que parla que estarà. , vull dir, la lluita contra marginació, la pobresa o l'exclusió social, lògicament, estem tots d'acord en això, hi estem tots d'acord, no vaig a dir-li que no volem, ¡perquè sí que volem! Precisament, la petició de compareixença està per a assegurar que s'estiga fent el camí, ¿eh?

Que. , sobre la participació de la joventut, doncs, sí, però me permetrà que sí que. , si la participació de la joventut va en la línia de conforme va desenvolupant-se el que és el Consell Valencià de la Joventut en este moment, doncs, no serà una molt bona participació, ho tindrà de reconéixer, encara que no és una qüestió pròpiament de la seua conselleria. Per tant, tindrem de començar a definir el com, perquè en el què, clar, si ja està en l'Estatut, estem d'acord inclús amb allò que no hi estem d'acord de l'Estatut, que és el que hi ha. ¿M'entén, no? Fins i tot en allò que no hi estic d'acord, doncs, bé, tinc la lluita política al meu abast, però l'accepte, i, per tant, ja he dit que precisament. , i crec que açò ha segut una intervenció pràcticament global de tots els grups, que precisament este apartat de l'Estatut, este títol, és del millor que hi ha, dins de l'Estatut. Per tant, si en això estem conformes, no anem a lluitar contra ell mateixa. És això.

Ja li he dit, seguixc ni satisfet ni insatisfet. Quan el voré, en podrem parlar. De la informació que vosté me diu no puc traure res més que allò que ha dit, que estarà en la línia que diu l'Estatut, com no pot ser d'altra manera, és que no pot ser d'altra manera. Vosté a la millor en sap més, lògicament. , si diu que ara té un esborrany, indubtablement, pot interpretar més, però de la informació que ens ha donat, no puc fer cap aportació més, ¿eh?

I, simplement, dir també fórmules d'escapar un poquet, igual que s'escapa en la temporització, la cronologia de la gènesi de la Carta de drets socials, també se n'escapa en el que és la participació. Dir-me que diàriament està

(ininte l·ligible)

. , no és dir absolutament res, perquè és. , ho agarre que. , no com a. , és impossible que diàriament estiga en contacte amb tots, però, bé, ho entenc, que

(ininte l·ligible)

. , vosté té un contacte continu i aixina vull entendre-ho. I bé, però això també són d'eixes afirmacions tan globals que després resulta que no concreten absolutament res.

Vull dir. , ja li he dit, insistixc, hi ha una cosa molt concreta, que té un esborrany i que està a la nostra disposició, i, això, li ho agraïxc. Però que pense que anem retardats i que precisament l'esmena que presentaren vostés, el Partit Popular, a la nostra proposta perquè fóra dins d'esta legislatura, jo entenc que dins d'esta legislatura té d'estar tot acabat i tot en marxa. Si no, seria un fracàs nostre i, per tant, això requerix, ¿eh? , que vaja més ràpid. , o més ràpid de la percepció. , almenys de la percepció que nosaltres tenim. I ho dic amb tota la sinceritat.

Per tant, no li puc demanar més, això, és a dir, espere que tinga. , ràpidament, que això vaja ràpid, perquè el que és el control, el seguirem fent.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, senyora consellera, evidentment, a mi l'Estatut m'agradarà més o menys, ja ho ha dit vosté, però a vostés els agrada ben poc, almenys la Carta de drets socials, ¿no? , si no, no tardarien tant en desenvolupar-la. , dic jo, vaja.

Per descomptat, és important complir amb es compromisos del Partit Popular i del govern. Això és important, però jo crec que en un sistema democràtic com el que formalment almenys tenim ací, on existix la separació de poders, on hi ha un. a on està la cambra legislativa, a on està el poder executiu, jo crec que el més important és complir amb els acords de les Corts Valencianes, a mi això em sembla absolutament, vaja, per a tindre un sistema democràtic de qualitat, ¿no? I a mi em sembla que els acords que es prenen en aquestes Corts han de ser vinculants. Si no, ¿per a què estem ací? Al final, si el que s'aprova en un ple o en una comissió de Les Corts, els govern no ho compleix, al final estem ací fent el

. És a dir, venim ací, aprovem en una proposició no de llei que en sis mesos ha d'estar la Carta de drets socials, passa un any i vosté diu que complix els compromisos, jo la veritat és que no ho entenc.

Vull dir, si això s'aprova, jo crec que això s'ha de complir per part del govern. ¿O és que a la millor, no sé, igual és que serà a partir d'ara norma general que el Consell no complisca amb allò que s'aprova a Les Corts? Jo espere que no, perquè això seria molt greu per a la nostra democràcia i ens faria més dèbils, ¿no? Però a mi sí que m'agradaria que, bé, és això, que em diguera si serà normal general del Consell complir o no amb els compromisos o amb els acords que se prenen en aquesta cambra, que a mi em semblen molt importants, ¿no?

I, bé, i no dubte que li demanarem em breu l'esborrany del projecte de la Carta de drets socials per a poder treballar-ho amb temps.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

y lo que les interesa, sí que tienen tiempo para inmediatamente hacerlo, porque yo creo que no se lo estaba pidiendo nadie. La gente sí que ha estado pidiendo durante tiempo, los colectivos sociales, Cáritas, han estado pidiendo que cuando La Generalitat hizo un recorte brutal de las prestaciones económicas regladas, pues todas esas instituciones y los ayuntamientos estuvieron pidiendo que se repusiese el presupuesto. Y, sin embargo, La Generalitat no ha hecho ningún caso. Es decir, aquí se actúa según los intereses ideológicos o los intereses de otro tipo, que no son precisamente los intereses de los valencianos.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora consellera de Benestar Social:

Y parece mentira, y parece mentira que les parezca mal que una mujer gestante tenga.

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

. tenga recursos, desde el punto de vista de la educación, desde el punto de vista de la sanidad y desde el punto de vista de la vivienda o del que sea, porque estamos hablando de igualdad. Y estamos hablando de igualdad de oportunidades. Y estamos hablando de la mujer y de los derechos de la mujer, a los que también me he referido al hablar de la Carta de los derechos sociales y a los que también me he referido con medidas concretas que lleven a cabo la conciliación, como, por ejemplo, la flexibilización de horarios y determinados temas que les he apuntado.

(Aplaudiments)

El senyor president:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president:

Proposició no de llei sobre el Pla concertat de prestacions bàsiques de serveis socials de corporacions locals, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 51. 294, BOC número 215)

El senyor president:

Punt quatre: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre el Pla concertat de prestacions bàsiques de serveis socials de corporacions locals, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Té la paraula la portaveu del grup. , la il·lustre diputada senyora García Herrero.

La senyora García Herrero:

Por todo ello, el Grupo Parlamentario Popular ha presentado esta proposición no de ley, cuya propuesta de resolución es, en un primer punto, que: «Les Corts acuerdan que el Consell inste al gobierno de la nación a que potencie su compromiso con los ayuntamientos en materia social, incrementando sus aportaciones al Plan concertado de prestaciones básicas de servicios sociales de corporaciones locales, y que del grado del cumplimiento de este acuerdo se dé cuenta a Les Corts en el plazo de tres meses. »

El senyor president:

Moltes gràcies.

Algun grup vol fer ús de la paraula?

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Mirant tota la seua proposició, arribem al final a la proposta de resolució, que és: «Les Corts acorden que el Consell inste el govern de la nació que potencie el seu compromís amb els ajuntaments en matèria social, incrementant les seues aportacions al Pla concertat de prestacions bàsiques i serveis socials de les corporacions locals. » Dit aixina, no podíem dir. , jo crec que ningú, dit aixina, pot estar en desacord. Jo no ho estic.

No obstant, hi ha un xicotet problema, o no tan xicotet, és que si mirem el punt 4, el punt 5, el punt 6 i el punt 7 de la comissió tot és el mateix, una derivació de les competències que té el govern de La Generalitat de cara al govern de l'estat.

Si un vol millorar, haurà de començar mirant-se a si mateixa. Eixa situació no la trobe, mai. No hi ha cap proposta que es dirigisca al propi Consell per a millorar la gestió per a incentivar certes partides. Ja he dit que en la redacció del punt de la proposta de resolució no estic en desacord. El problema és que, a vore, no assumir competències és una total incompetència. I esta és la situació que vostés tenen. Esta és la situació de la Conselleria de Benestar Social. És una irresponsabilitat el que estan fent.

I no és una irresponsabilitat demanar diners, senyories, en absolut. I supose que ja no ho tenim de demostrar perquè, quan parlem d'això, estem d'acord. La irresponsabilitat és com distribuïxen els diners. La irresponsabilitat és no establir les prioritats en els diners que ja tenen.

Com són capaços de dir això, de dir el que diuen ací, quan en les seues prioritats seguix estant la fórmula 1, l'

's Cup i tantes coses que fan riure a ses senyories, sí,

(so d'un telèfon mòbil)

però que no tenen contestació.

Mire, en una situació de crisi hi han dos aspectes fonamentals -i això ho diuen tots els economistes-, que són: per una part, actuar sobre tots aquells factors que intervenen en un procés econòmic i creatiu i, per l'altra part, el que és tot el que referix al benestar social, a l'assistència social. Són els dos aspectes fonamentals. I vostés ni es dirigixen a l'economia productiva, ni es dirigixen. De fet, avui, tot el sector ceràmic s'ha queixat duríssimament tant del govern de l'estat com del govern de La Generalitat, acusant-los de no actuar i no fer absolutament res per a millorar la situació econòmica que tenen. Però també vostés se dormen ací demanant al govern de l'estat tot allò que vostés dilapiden d'una manera continuada, per molta rialla que els puga donar, senyories.

Això ho he dit algunes vegades i ho tornaré a dir, i és el que poden esperar del meu grup, parlem de finançament. Però parlem de finançament estrictament en eixe punt, no utilitzen el finançament per amagar el malbaratament dels recursos que vostés estan fent de manera continuada, senyories.

Cal fer un debat seriós, que no va ser capaç de fer-lo quan van fer l'Estatut, sobre finançament. No van ser capaços de fer-lo. I ara volen. , sempre estan fent una bola de cara al govern de l'estat.

Ja he dit, no l'he defés, quan he parlat de la ceràmica recorde que els he dit com han tirat en bala hui tots els empresaris del sector contra el govern de La Generalitat i contra el govern de l'estat per l'abandonament que han tingut. Però és que les persones que tenen dret a prestacions socials també podien fer exactament el mateix. Quan vullguen que valorem la situació dels serveis socials globals de la comunitat, ho farem, si vostés volen, ho farem, comparativament, amb dades, amb les que tenim. Però ho he dit, si volen fer un debat, fem-lo, un debat seriós.

Vostés no volen millorar. Vostés volen fer una pinça al govern de l'estat de manera continuada, i això no és. I ja he dit, no el defenc. Vosté si veu les propostes que, tant personalment com des de tots els membres del meu grup, se fan, n'hi han de tota classe, n'hi han dirigides al govern de l'estat, de fet, en la Comissió d'Agricultura -la darrera comissió- n'aprovàrem dos, i anaven dirigides al govern de l'estat; són mesures econòmiques, però també, sobretot, nosaltres som una comissió de les Corts Valencianes, cosa que pareix que vostés no acaben de vore, i se senten més diputats del Congrés de Diputats situat a Madrid que no diputats de les Corts Valencianes.

Mire, vaig a dir una cosa, una reiteració d'una frase que ja he deixat en el debat de pressupostos i que vullc avui tornar a dir en l'apartat de serveis socials. Mentres hi haja una persona al meu país que no tinga les necessitats bàsiques cobertes, ni un euro a aquelles coses que són supèrflues, ni un euro a tot allò que només és imatge i ni un euro que no repercutisca directament sobre eixes persones que tenen unes necessitats. I això són prioritats, i parlem de prioritats i d'optimització de recursos. Perquè si vostés me diuen això, hauré de recordar-los el que vostés han fet amb el pressupost de benestar social d'este any. Perquè ¿és correcte demanar més diners? Sí, però també és correcte que nosaltres demanem que el Consell pose els diners on toca.

Perquè, clar, vostés me poden dir, «en Benestar Social ha augmentat el pressupost». Sí, senyors, ho reconeixem, i ho vam dir en el seu moment, però perquè ha augmentat tota la dotació del que és l'aplicació de la llei de dependència i que té una procedència estatal que vostés han obligatòriament d'equiparar i, per tant, estaven obligats ahí. Però han disminuït moltes, han disminuït d'inversió directa, 1,4 milions menys que l'any passat. Han passat, per exemple, comparant, de 22 milions a principi de legislatura a 16,5 en el present pressupost, disminuïxen 6 milions; han disminuït de les transferències que estan en el capítol VII l'1,5%; han deixat amb menors aportacions els centres de discapacitats, les residències, els centres ocupacionals, tot eixe conjunt són 8,5 milions menys; també els ajuntaments, que vostés parlen, també als ajuntaments disminuïxen.

I després d'això, no se'ls ocorre altra cosa que dir, «la culpa és de l'estat». La part de culpa que té el govern de l'estat haurà d'assumir-la. ¡Indubtablement, que la part de culpa que té el govern de l'estat haurà d'assumir-la!

Però, ¿i vostés? , ¿no són capaços de mirar un poquet cap a dins, sobretot quan parlem en temes de benestar social, quan estem parlant dels diners que ens fan falta per a aplicar a la gent més necessitada en este moment i en un moment econòmic més difícil, on havien de dedicar un impuls especial? Només ho han fet en allò que han estat obligats, perquè ja es caïa damunt, per la falta d'aplicació de la llei de dependència, en res més, en res més. I, per tant, no seré partícip d'açò que és una broma de mal gust, una broma de mal gust.

Ja he dit en el concepte de demanar més diners i de dir que no tenim el finançament adequat, estic en total acord amb vostés. Però amb la pallassada de sempre mirar cap a un lloc sense oblidar-se que les seues obligacions estan dins del País Valencià i que les seues obligacions estan en la distribució dels recursos que vostés tenen -eixa és la primera-, sense desviar-los a aspectes ni productius ni socials, mentres vostés no assumisquen això, indubtablement jo no vaig a participar en el que he citat ja com una fórmula per a desviar l'atenció de la seua incapacitat de gestionar els recursos que tenen assignats per a benestar social.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

Han pasado ya, desde el año 1997 hasta aquí, los años que han pasado, y ustedes todavía no han regulado ese plan de financiación porque no se quieren comprometer. Se limitan a establecer una serie de subvenciones anuales a los ayuntamientos, sin compromiso ninguno, cuando la ley les obliga a que esté reglamentado, a que los criterios estén fijados al objeto que no haya arbitrariedad en el reparto de las subvenciones. Pero si eso estuviese hecho y estuviese aprobado, eso les impediría actuar de la manera que están actuando, que es de una manera totalmente discriminatoria y arbitraria.

Es decir, se gasta en dos años tres millones de euros y, sin embargo, a los ayuntamientos de la Comunidad Valenciana se les incrementan las subvenciones en un millón de euros en siete años. Fíjese usted donde está el dinero, y se ponen ustedes a reclamarle dinero al gobierno del estado, ¿para qué? ¿Para gastárselo después en campañas publicitarias? Aparte de que, ya no es eso, aparte de que la Generalitat valenciana en estos momentos tienen una serie de ingresos que no los tenía antes porque le ha sido transferida la posibilidad de obtener esos ingresos directamente por parte del estado. Por lo tanto, poco sentido tiene que se esté pidiendo eso.

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

(inintel·ligible)

. procuradores, y los centros concertados a los que les debe dinero.

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora García Herrero:

Y es muy triste y es desilusionante, porque el gobierno central ha mantenido -como les digo- esta política y esta tónica en todos los últimos años, señorías. Es ahora cuando los ayuntamientos, en la situación económica que estamos viviendo, hace más falta esas aportaciones. Y es precisamente cuando el gobierno central está dando la espalda, una y otra vez, sistemáticamente, a esta comunidad, señorías, y no se la da al gobierno de La Generalitat, se la da a los ciudadanos de esta comunidad que son los beneficiarios de esas políticas, señorías.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Contestant-li a la senyora diputada, li he de dir que ha estat molt sincera quan ha dit que no sap què faig jo ací, indubtablement.

Puc parlar? Val, gràcies.

Reitere, que li done tota la raó quan ha dit el fet que no sap què faig jo ací. No ho sap i està totalment despistada.

Sí, en eixe aspecte sí, perquè si parlem de finançament i jo li dic la xifra que com a membre del Bloc reclame, vosté es desmaia totalment ací, es desmaia totalment.

Per tant, per això dic que és una pallassada i una broma de mal gust, quan vostés estan tirant els diners per altres costats, reclamar, posar la mà -que ja li ho he dit- perquè li done la setmanada. Ara vull per a serveis socials, ara vull per a, per a què? Per a educació, per a una cosa. Ara vull. però, això és una broma de mal gust i, per tant, vosté quan ho qualifica, quan no ho entén és perquè, efectivament, no sap que faig jo ací.

Mire, u és un poquet raret i pertany a un grup un poquet raret, què li hem de fer? Què li hem de fer? Però ací cap de tot, li agrade o no li agrade, ho entenga o no ho entenga, sàpiga el que faig o no sàpiga el que faig. La veritat és que estic ací i deixaré constància, deixaré constància de per què estic ací, tant si ho entén com si no ho entén.

Vostés, volen desviar l'atenció. Que jo he dit que té molta raó? No, en absolut. No me canvie les paraules, per favor. Jo he dit que en el que diu el punt 1, estrictament ahí, puc estar totalment d'acord, però quan s'utilitza per a desviar l'atenció, quan se desvie, s'utilitza per a no assumir les pròpies responsabilitats, quan s'utilitza per a amagar que vostés per una part diuen això -i el senyor Torres ha fet una menció del poc que ha crescut la dedicació a serveis socials- però, no sé, és que de l'any passat a este ha disminuït l'aportació de La Generalitat, precisament als serveis socials dels ajuntaments, en 4 milions d'euros, sí, eh? I que davant d'eixa situació, davant d'eixa situació, davant d'eixa situació, diguen el que diuen ací, és que clar, clar, és una situació que dius, «no sé jo com pot defendre açò».

Per tant, dins d'això, i quan d'alguna manera tiren en cara als altres el mateix que estan fent vostés! . És que és increïble, és increïble. I és més increïble quan ho volen disfressar, sí. Escolte, si eixa és la seua política, diguen-ho molt clar: esta és la nostra política. Que jo ho entenc! Precisament si ací estem per base a la diversitat que tenim els uns amb els altres, la diversitat d'objectius, i tots són defensables i tots són correctes. L'únic que no és correcte és enganyar la gent i voler enganyar, i voler desviar l'atenció, i utilitzar els mitjans que tenen al seu abast per a, precisament, camuflar tot el que estan fent.

Sí, hi hauran molts rebomboris ací, ànims, rialles, però vosté no ha desmentit absolutament res del que he dit jo, res! No m'ha parlat de l'optimització de recursos. Se riuran moltes vegades però no entraran a parlar dels llocs de despesa supèrflua a on van.

Desprès, modificant o creant, inventant informes de repercussió econòmica dels grans esdeveniments que vostés estan fent. Vostés m'estan dient a mi que jo els ajude a portar més diners per a gastar-se'ls on els donarà la gana. Clar, eixos els posaré ací, clar, faltaria més, els demana per a ahí i els ficarà ahí, però mentrestant de les altres partides els desviarem a allò que nosaltres no estem d'acord.

Per tant, és eixa la responsabilitat que jo no accepte. La responsabilitat que, malgrat el que diu el punt -i li ho dit i li ho reiteraré quantes vegades. -, en el que diu estrictament el punt 1 de la resolució estic totalment d'acord, en la maniobra que vostés fan per a dissimular tot, no. I el dia que vosté vullga ser, ficar-se davant de tot, se posa al meu costat i demanarem els 4. 800 milions d'euros que mos costa, en este moment, anuals. I vosté se posa al meu costat i demanem-los, i no anem a demanar ahí ximpleries; demanem el que és nostre! , com a valencians el que és nostre, i són en este moment 4. 800 milions i vostés han estat simplement fent, demanant almoines perquè els va molt bé l'almoina, que si és insuficient, plorant tots els dies. No cal que ploren més, fagen alguna cosa, no ploren més! , actuen! , governen! , no siguen oposició!

Si el poble els ha donat la responsabilitat de governar, per què no governen? Per què estan plorant i avant? És que en eixos plors faran plorar a molta gent.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

Y entonces, hay otros procedimientos para exigir financiación, que son los que ustedes han utilizado. Es decir, había que hacer una reforma del sistema de financiación, y ustedes empiezan diciendo, «nos deben 500 millones». Después se dan cuenta y lo suben a 700, después a 900, después a 1. 000, y viene aquí el gobierno y les dice «no, les vamos a dar 1. 200». Es decir, encima el gobierno del estado propone una cifra superior a la que ustedes han estado manejando. Y ahora que lo tienen, entonces «no, no, es que no son 1. 200», ahora ya ustedes quieren que sean 2. 000. Y además diciendo, como he mencionado anteriormente, «y además, cuando nos venga ese dinero nosotros lo vamos a dedicar a sanidad, a educación y a bienestar social».

Y yo, se lo vuelvo a repetir, aquí lo tiene, si es del día 24 de febrero, aquí está la generación de los primeros 477 millones. Ni un euro para la atención a las situaciones de necesidad que se dan en el área de servicios sociales, y especialmente en esta partida, que es la destinada a los ayuntamientos que tienen que atender la ayuda a domicilio, que tienen que atender las ayudas de emergencia de los ciudadanos y que atienden, en definitiva, todos los problemas que se les van presentando día a día a cada uno de los ciudadanos que habitan en esos municipios.

Y le voy a decir otra cosa que es más grave todavía. A día de hoy, y estamos a marzo, los ayuntamientos de nuestra comunidad siguen sin haber cobrado, siguen sin haber cobrado la subvención correspondiente al año 2009, que ya es grave. O sea, los ayuntamientos están pasando auténticas situaciones de necesidad y la Generalitat valenciana todavía no les ha pagado los servicios que han prestado durante el año 2009. Porque, dicho sea de paso, la resolución de concesión de subvenciones se hizo el año pasado en el mes de septiembre, y se les dijo a los ayuntamientos que antes de finalizar el ejercicio les darían una parte.

Pero es que estamos en marzo, y todavía no han recibido la parte que corresponde. Y después dicen ustedes que es que los ayuntamientos están mal y les han quitado no sé cuántos miles de millones. Mire usted, el estado los recursos que tiene son los procedentes de los impuestos. Si hay una disminución de la actividad económica, el estado tendrá menos dinero para después repartir. Y entonces ustedes ahora no pueden decir esta boca es mía si disminuye el presupuesto. Porque, si disminuye el presupuesto, el reparto de dinero que hay será inferior en una época de crisis a una época de crecimiento económico. Y, por lo tanto, no lo entiendo.

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

(inoïble)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Vamos a pasar a votar el punto cuatro: Proposición no de ley sobre el Pla concertat de prestacions bàsiques de serveis socials de corporacions locals, presentada pel Grup Parlamentari Popular. Vots a favor? 8. Vots en contra? 5. Abstencions? 1 abstenció. Moltes gràcies.

Proposició no de llei sobre l'acolliment familiar de menors, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 51. 296, BOC número 215)

El senyor president:

(Inoïble perquè no està connectat el micròfon)

Té la paraula la il·lustre diputada señora Iranzo.

La senyora Iranzo Martín:

Y, como les decía, ésta es la apuesta clara del Consell por apoyar firmemente y potenciar el acogimiento familiar en familia ajena.

Yo les pediría que tuvieran sensibilidad con esta propuesta. Es una propuesta que creo que beneficia, desde luego, a todos por el beneficio que redunda en estos menores y que yo creo que es absolutamente lógica. Leído el Código civil, sí que deja claramente que si no hay consentimiento de los padres para una acogida permanente, habría que recurrir nuevamente al juzgado, a ese juez, con lo cual se prolongan mucho más los plazos.

Por eso les pido su especial sensibilidad con esta proposición no de ley.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Volia començar, enllaçant amb el que la senyora diputada ens ha dit al final, mostrant la meua sensibilitat amb les persones que estan en situació de desemparament i, per tant, que són objecte d'esta proposició no de llei i de la secció primera de la guarda i acolliment de menors del Codi civil, que és del que parlem.

Més que en la proposta, la meua sensibilitat és per als menors en situació de desemparament i la meua anàlisi per a la proposta. En la proposta veig tres coses diferents. L'acord. Un acord prou ample i prou vague, prou indefinit, per allò de dir, bé, ni a favor ni cap problema. Bé, no puc estar en contra.

«Que les Corts aproven que el Consell inste el govern de la nació que promoga les modificacions legislatives amb els corresponents text normatius, amb l'objectiu d'agilitzar la mesura d'acolliment familiar i oferisca beneficis econòmics i d'altres característiques en l'àmbit de la competència de les persones i famílies que acullen els menors en situació de guarda o tutela», estic d'acord, en la redacció eixa.

El punt segon ja és el de la publicitat, no vull entrar ahí tampoc. No passa res.

Vull dir, eixe és l'acord. Clar, però eixe acord ve després d'una exposició de motius, en la qual ja se parla de les modificacions que se proposen. Diu que «l'article 73. 3 del Codi civil

(inintel·ligible)

. permetent que l'entitat pública puga formalitzar un acolliment familiar de forma definitiva i no provisional en els casos que no tinga el consentiment dels pares o que estos s'oposen, i modificar la regulació de l'acolliment familiar permanent facultant directament, sense necessitat d'intervenció judicial, l'entitat pública quan detente la tutela pel ministeri. »

A vore. Acord, motius, intencionalitat. Entenc que el que se vol és agilitzar els tràmits. I al meu entendre, la conclusió: una falta de correspondència entre allò que es diu i allò que al final resulta de la proposta. I ho dic simplement demanant explicacions. Tampoc s'ho agarre com una crítica, simplement no ho entenc, no ho entenc per què ha acudit al Codi civil a buscar el procediment. I me diu l'article 72. 1 que l'entitat pública és la que és responsabl. és a dir, si hi ha un menor que es troba en situació de desemparament, ha de posar-ho en coneixement del ministeri fiscal i dels pares.

Després diu, en el punt cinquè, que «la guarda assumida a sol·licitud dels pares, se realitzarà mitjançant l'acolliment familiar o l'acolliment residencial. » Vosté parlava. Diu estar conforme en la diferència que ha marcat de l'acolliment familiar a l'acolliment residencial. També diria quines responsabilitats té la conselleria que l'acolliment residencial estiga en les circumstàncies que està. I és un tema que ací hem debatut, i hem debatut. es tenia de parlar de l'estat, del manteniment dels edificis i dotacions, i les dotacions personals i materials que hi han en les residències. Què és responsabilitat seua, per cert? Quan dic «seua», del govern. Indubtablement, dic «seua» com a partit que dóna recolzament al govern, no personalment.

Per tant -dit ahí, i seguim en el procés, i vaig saltant, però crec que és el que té relació amb el que propose-, l'acolliment se formalitzarà per escrit amb el consentiment de l'entitat pública, tinga o no la tutela o la guarda de les persones que reben al menor, i d'aquest si tinguera dotze anys complits. Si els pares són coneguts, també serà necessari el consentiment -compte! , i ací és important-, excepte que es tracte d'un acolliment familiar provisional. Important, important, ja he dit, perquè m'aclarisca si jo estic equivocat en les meues conclusions del procés.

Seguim. «Si els pares o tutors no consentixen o s'oposen a ell, l'acolliment només podrà ser acordat pel jutge -compte! -, si no és que és provisional». Per tant, diu a continuació: «No obstant, l'entitat pública podrà acordar en interés del menor un acolliment familiar provisional, que subsistirà fins al moment en què es produïsca la resolució judicial. » Amb la qual cosa, entenc -i ho he comprovat en les persones que estan treballant directament amb açò- que quan es produïx este fet, se produïx immediatament l'acolliment familiar sense esperar la resolució judicial, perquè té la fórmula d'acolliment provisional. I mentrestant, se fa, diguem, l'informe del fiscal, o el decret, com se diga, decretant eixe acolliment ja permanent. Amb la qual cosa, no veig el benefici. . -ja dic, per això li ho dire d'una pregunta, m'ho explique-, perquè jo entenc que no hi ha. el Codi Civil i tal està obert que se done solució immediata.

I, clar, dir que se salten, se salten en este moment. Perquè, clar, ahí no apareix el fiscal per cap lloc, quan el fiscal, a més, té, donat per l'article 74. 1, la superior vigilància de la tutela, de l'acolliment o guarda dels menors a què se referix esta secció, i és més, l'obligació de comprovar, almenys, semestralment, la situació del menor. Ens el saltem, i com ha d'estar. Com a mínim, si vostés proposen canviar el procediment, caldrà fer un canvi molt més ample del que és el Codi civil, ja li ho dic, amb tota la meua ignorància, no sóc un jurista, però només

(inintel·ligible)

. elegit i, a més, he comprovat, mitjançant les persones que treballen com a funcionaris en els temes d'acolliment. I, per tant, m'han confirmat que aixina és.

Per tant, en esta situació només me queda una pregunta, a més, encara, una altra. Si s'elimina el procediment que

(inintel·ligible)

. quan s'escolta els pares biològics? En la seua proposta desapareixen totalment els pares biològics. I, clar, quan dic la proposta

(inintel·ligible)

. Perquè si me digueren només la proposta de resolució, bé, que se modifiquen en eixos aspectes, dic que s'agilitze, d'acord.

Però, clar, si vosté ja marquen també unes pautes, i en eixes pautes, per a mi, tinc uns interrogants molt seriosos que els he dit: com queda la situació del fiscal, en què millora la proposta seua a la proposta que hi ha en este moment, que se pot fer l'actuació immediata com a. de manera provisional, per a passar després quan ja ha tingut l'actuació del fiscal a permanent i, per tant, l'atenció immediata també.

I, bé, després l'altra segona, les funcions del fiscal, de supervisió posterior, com queden i com queda l'autoritat, encara que estiga en entredit per la situació que tinguen. Però el tema dels pares biològics, quina paraula. , en quin moment se'ls va a fer sentir a ells. Tot això queda en l'aire.

Jo, comprendrà que li ho plantege -i ja li ho he explicat- com a un interrogant. Si vosté m'ho explica, bé; però si no, indubtablement, no vaig a poder donar un recolzament a una qüestió. Perquè és molt seriosa. I que, a més, ja li dic, que la línia que vostés proposen de dir: agilitzem i dotem de mitjans les famílies, d'acord, en eixe aspecte estic d'acord. Però, clar, és que hi han afirmacions en les quals jo o no veig la correspondència causa-efecte o inclús me pareixen que no són adequades en este moment, en uns temes d'estes. que la figura del fiscal quede al marge. Se podia justificar per la rapidesa de l'acció, però és que això ja està avui, ja se pot fer.

Per tant, queden estes preguntes, estos interrogants per a explicar en la seua intervenció.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula la senyora Iranzo.

La senyora Iranzo Martín:

Y lo que sí que estamos aquí indicando es que el artículo 173 lo que dice es que permita que la entidad pública pueda formalizar un acogimiento familiar de forma definitiva y no provisional en los casos que no tiene el consentimiento de los padres. Creo que en muchos casos, y yo misma como alcaldesa lo he vivido y creo que muchos de los que estamos aquí presentes lo sabemos, hay casos de acogimiento provisional que se prolongan durante muchos años porque los padres no dan su consentimiento. Lo que se pretende en este caso es que eso pueda llevar a ser permanente. Y, también, un incentivo para las familias acogedoras, porque sabemos todos que en muchos casos lo que ocurre es que se les coge cariño a los niños y no se pretende. , y. , pues, no es un caso permanente. En este caso, lo que intentamos en todo momento es que en los casos en que parezca claro, se agilice el que el niño no esté en esa situación de precariedad.

El senyor president:

La senyora Iranzo Martín:

El senyor president:

La senyora Iranzo Martín:

Les pido, como les decía antes, especial sensibilidad.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Bé, home, el seu final, si me permet que li ho diga.

Ah, perdó, senyor president. Sí, sí, ja havia polsat, perdone. ¿Val?

Moltes gràcies, senyor president. I disculpes per haver-me precipitat.

La seua intervenció m'havia paregut correcta. Al final crec que és molt. , la falta de correcció és total. O siga, que si recolzem la mesura, recolzem el menor i recolzem els educadors. Si «raonem» i posem problemes «raonant», estem en contra dels menors i en contra dels educadors. Mire, això indica una prepotència que no és pròpia d'esta cambra, ¿val? Si me diu que només estic defenent-los si fan el que vostés volen, definixca vosté

(ininte l·ligible)

Mire, deixem el tema, anem al fons de la qüestió. Me diu que no pretén suprimir l'actuació fiscal. Val. I després m'explica que el que pretén és que si el jutge no declara, diguem, l'acolliment permanent, que el faja l'entitat. A vore, si jo entenc, i si el meu raonament és normal, i crec que sí, que si el jutge no el declara, pot ser per dues coses: si tarda molt en. , perquè tarda, perquè no té mitjans, o perquè considera que no ha de dictar eixe internament permanent, eixe acolliment permanent. O siga, per dos coses, perquè no vol o perquè no pot.

Si no pot, bé, la Conselleria de Justícia, per favor, que faja el favor de donar-los més mitjans materials i personals perquè els jutges tinguen capacitat de prendre els acords d'una forma més ràpida. Però això no me preocupa. , bé, o me preocupa menys que l'altra. Perquè l'altra lectura és que, i si no vol, mos el saltem. ¡Clar, i això és el que me preocupa! Clar, si vosté me diu que està destinat a quan el jutge dilata molt, «dilata», i no el dóna. No, no, si el jutge dilata pot ser per dos coses, per falta de mitjans, pose'ls; o per falta de voluntat. , voluntat, vull dir, ¡argumentada! , el jutge considera que no és convenient. I el que mos diu és que mos el saltem. Això és el que. , efectivament, això és el problema que jo li plantejava inicialment.

No, ja sé que les paraules no són eixes, però, el significat, sí, ¡el significat, sí! , perquè m'està dient que. , i, per tant, ¿veu? , doncs, jo pense que això no és recolzar ni el menor ni les famílies educadores. Això és un atemptat contra la seguretat dels menors en esta situació i un atemptat contra les mateixes famílies educadores.

Per tant, de les seues explicacions -ara sí que em postule- deixe ben clar el meu vot contrari perquè, indubtablement, el que vosté m'explica és el que em temia, que el que s'intenta és saltar-se d'alguna manera -i disculpe'm la paraula, però crec que és així- la funció del jutge en estos casos. I no és la millor forma.

Podria estar més d'acord amb l'altre apartat que presenten, però, a més, vosté és que me diu: «No, no, és que la proposta. ». Sí, però la proposta també diu abans: «La propuesta planteada por la Conselleria de Bienestar Social que afecta al Código civil son las siguientes. ». És que ho diu. Per tant, la proposta no ho diu, però ahí sí que ho diu i m'expressa quina és la voluntat.

Perdone, amb açò, amb açò, simplement per la meua sensibilitat cap al menor i cap als educadors, li votaré que no.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

Nosotros creemos que la intervención del juez en cualquier procedimiento en el cual se le quiera privar de tutela a una persona es fundamental, que no tiene por qué estar en manos de la administración, y que la administración lo que tiene que hacer es cumplir con la ley y respetar los derechos. Ya he dicho antes que los del menor los protege directamente el fiscal, pero en los derechos de los familiares y en los derechos de los padres también tiene que existir una figura que los defienda, que en este caso es el juez, porque nosotros, tal y como funciona La Generalitat, tal y como funciona el Consell, entendemos que no defiende de ninguna de las maneras los derechos de los ciudadanos, sino que más bien se pasa a la torera todas las condiciones que les corresponden.

Y para finalizar ya, mire, vuelve a usted decir que aquí el único que no cumple es el gobierno del estado. . Mire, si ustedes han sido los primeros sorprendidos. Y se lo repito otra vez. Un gobierno con falta de seriedad, que primero dice que tenemos un millón de habitantes más y que lo que nos debe el estado son 500 millones; y, al año siguiente, lo suben a 700; y, meses después, lo elevan a 900; y, al final, tiene que venir el gobierno -y lo repito- a decir: «No, no, les vamos a dar 1. 200. » Ahora que han conseguido esos 1. 200 millones, resulta que ya no eran 1. 200, sino que son muchos más. Pero, lo que es más grave, su propio líder, Mariano Rajoy, dice hace unos días que él, conforme está en este momento la situación económica, que él no daría esos 12. 000 millones a las comunidades autónomas, que Zapatero tenía que ser consciente de que si no hay dinero no hay dinero para nadie. Como tampoco habría dado los 8. 000 millones del plan E primero y los 5. 000 millones del plan E segundo.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Anem a passar a votar el punt cinqué: presa en consideració de la Proposició no de llei sobre acolliment familiar de menors, presentada pel Grup Parlamentari Popular. Passem a votar? Vots a favor? 8. Vots en contra? 6.

Bé, conclou la sessió.

(S'alça la reunió a les 19 hores i 19 minuts)

