Comissió especial d'estudi sobre la revisió del model de negoci per a la millora de la competitivitat de la indústria del calçat de la Comunitat Valenciana, realitzada el dia 15 de juny de 2022. Comença la reunió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix el diputat senyor Felipe Javier Carrasco Torres. Reunió número 9.

El senyor president:

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Compareixences que se sol·liciten en compliment del pla de treball aprovat per la comissió

El senyor president:

Compareixença del secretari autonòmic d'Innovació i Transformació Digital, en representació de la Comissió Delegada del Consell per a la Ciència, la Tecnologia i la Innovació, senyor Jordi Juan i Huguet

El senyor secretari autonòmic d'Innovació i Transformació Digital:

Moltes gràcies, president.

Bé, la veritat que, com vaig ser diputat en la legislatura anterior, el que és el mecanisme el recordava, més o menys, i a la vegada dir-los que és una alegria tornar a estar ací, en la casa del poble valencià, a retre compte d'allò que estem fent per part de la conselleria d'innovació amb l'objectiu que precisament té esta comissió també, que és la de assolir una major competitivitat per part de la indústria del calcer.

Saben que la secretaria autonòmica d'Innovació i Transformació Digital naix amb el segon Botànic com un òrgan superior depenent de la Conselleria d'Innovació, Ciència, Universitats i Societat Digital, i respon a la necessitat de posar la innovació i la tecnologia al servei de les persones per a impulsar al llarg del territori valencià una societat intel·ligent en un sentit ampli; un instrument, per tant, de canvi de l'economia i de la societat amb la finalitat de millorar la qualitat de vida dels valencians i valencianes dins d'un context global i internacional, on la tecnologia es presenta com una eina essencial per a cohesionar la societat. I açò és molt important, allò de cohesionar la societat a través de la tecnologia.

Saben vostés que la directora general d'innovació, Sonia Tirado, ja va comparéixer en esta comissió el passat 2 de març; en aquella compareixença, la directora es va centrar, sobretot, punt per punt, en explicar l'estratègia d'especialització intel·ligent, més coneguda com a S3, de les seues sigles en anglés, i, en el meu cas, el que vaig a intentar és parlar d'accions més concretes de la conselleria respecte al sector del calcer. Dir que estes accions no han sigut fruit de la casualitat, sinó que ve d'un diagnòstic previ del sector que vostés ja han pogut reflexionar al llarg dels anteriors compareixents, però, dir-los que al llarg del diagnòstic de l'estratègia S3 hem pogut fer una radiografia de la relació d'este sector respecte a la innovació.

Comentar-los que, com bé saben, com a conseqüència de la covid, igual que la majoria de sectors del teixit productiu de la Comunitat Valenciana, va suposar aquella pandèmia una automatització i digitalització del sector, i fou una embranzida més que necessària ja que la inversió ha augmentat dèsset punts respecte a l'any 2010, però encara només un 20 % de les empreses del sector ha dut alguna activitat innovadora.

A continuació, i per a parlar de les accions més concretes, les he dividides en tres blocs: el primer bloc són els convenis que hem signat directament la conselleria amb Inescop, en el marc de l'estratègia d'especialització intel·ligent; en el segon bloc parlaré dels estudis d'impacte de la innovació en el marc dels instituts tecnològics; i, per últim, les línies de l'Agència Valenciana de la Innovació destinades a la indústria del calcer com a conseqüència de les convocatòries amb concurrència competitiva.

Respecte al primer bloc, informar-los que la direcció general d'innovació ha signat amb Inescop dos convenis, els anys 2021 i 2022, que ascendixen a 600. 000 euros, i que han servit per a desenvolupar un demostrador per a l'avaluació d'un calcer confortable, saludable i segur, adaptat a les necessitats personalitzades de l'usuari i que contribuïx a la millora de la qualitat de vida i el benestar de les persones. El demostrador, que s'ha batejat com a User Experience Lab, i precisament el vàrem presentar ahir en societat, juntament amb l'institut tecnològic, l'ajuntament, empreses del sector i mitjans de comunicació. Gràcies a este conveni, la conselleria d'innovació i Inescop han posat en marxa el primer demostrador de l'estat espanyol capaç d'avaluar el confort amb tecnologies relacionades amb la salut i amb neuromàrqueting.

Hem de pensar que, a dia de hui, amb una competència global entre empreses, l'empoderament del consumidor és de tal magnitud que garantir el seu benestar i la seua salut a través de la personalització és tota una prioritat per a les empreses. I, per tant, per a aconseguir-ho, les empreses del calcer han d'explorar solucions tecnològiques que milloren la solució d'impactes, el pes, la temperatura, l'ajust, la torsió, la flexibilitat, la humitat, l'estabilitat, la distribució de pressions i la fricció que depenen de cada petjada, i, per tant, ha de ser una tecnologia centrada en l'usuari.

Per tant, què millor que utilitzar totes les tecnologies que venen de la indústria 4. 0 per a revolucionar el sector, que és precisament el que fa este demostrador. Este demostrador s'emmarca, com havia dit abans, dins dels objectius i entorn d'especialització de l'S3; en concret, els que hem anomenat innovació per a les persones i cap a una economia circular i baixa en carboni. Dir-los també que açò forma part dels convenis que hem signat amb tots els instituts tecnològics l'any 2021 i 2022, per un import de 6. 600. 000 euros.

A continuació, passaria a parlar del segon bloc, que són els estudis d'impacte que hem mesurat. Saben que quan es parla de polítiques públiques és molt habitual parlar de l'impacte que això té en la societat, però que molt poques vegades este impacte es mesura mitjançant mètriques concretes, i, per tant, amb rigor. Nosaltres el que hem fet és medir l'impacte de les polítiques públiques en els instituts tecnològics i hem pogut medir que tenen un retorn social de la inversió d'una ràtio de 8 a 1, és a dir, per cada euro invertit se'ns retornen 8, això ho hem mesurat mitjançant la metodologia SROI, i també hem monitoritzat el que es coneix com a RRI en anglés de la innovació i la recerca responsables. Eixos estudis els presentàrem a Alacant el passat 1 de juny.

I centrant-me en la part d'Inescop, el resultat ha sigut 7,6 a 1, perdó, 7,6 a 1 era dels instituts, i el d'Inescop era de 8,06 a 1, és a dir, per cada euro invertit en Inescop obtenim un retorn de 8,06 euros. Això es pot desglossar en accions per a treballadors per a ràtios de 2,3 a 1; serveis i formacions, 16,65. En definitiva, ho tenen tot detallat en l'informe que vostés, com a diputats i diputades, tenen accés a ells. Jo els anime que demanen l'estudi d'impacte perquè té xifres molt interessants.

Dir-los, també, que mitjançant les RRI hem arribat a la conclusió que Inescop ha generat un impacte de més de vint milions pel que fa als objectius de desenvolupament sostenible.

I ja, per acabar, i intentar no passar-me massa en el temps, president, parlaré breument de les línies de l'Agència Valenciana d'Innovació respecte a la indústria del calcer. I així tenim que, fruit de les convocatòries de concurrència competitiva de l'AVI, entre els anys 2018 i 2021, l'agència ha resolt vint línies d'ajudes al sector per un import total proper als 2,7 milions d'euros, dels quals s'han beneficiat empreses, instituts tecnològics, universitats i organitzacions sense ànim de lucre. En particular, les organitzacions sense ànim de lucre que han rebut 87. 000 euros; les universitats públiques prop d'un milió; les empreses més de set-cents mil euros; i els instituts tecnològics prop d'un milió, dels quals 602. 000 euros s'han invertit en Inescop.

El resum d'estes línies, de manera resumida, els objectius són: la promoció del talent mitjançant els agents d'innovació; l'impuls de la cooperació entre diferents agents del sistema valencià d'innovació; solucions innovadores per a la cadena de valor empresarial; i l'impuls i enfortiment la innovació i la transferència.

Tenen, també, molts projectes concrets. Destacaria la prevenció i millora de l'envelliment mitjançant el calcer neuroestimulatiu; nous materials PET aplicats al sector mitjançant els quals AEC puga rebre 265. 000 euros, l'empresa Iber Resinas de Vilamarxant, 72. 000, o Nietos de Miguel Martínez, d'Alacant, 90. 000 euros; també tecnologies robòtiques per les quals la Universitat Miguel Hernández va rebre 232. 000 euros, l'empresa industrial sabatera, de Callosa del Segura, 89. 000 euros; tenim també el projecte d'investigació industrial orientat al desenvolupament d'economia circular; i sense oblidar també la iniciativa Digital Fashion, per la qual l'Associació Valenciana d'Empreses del Calcer va aconseguir 48. 927 euros.

Com veuen, el sector està evolucionant cap a la indústria 4. 0, i açò és molt important tant per a la competitivitat com per a la sostenibilitat, que sé que és un objectiu del sector però també d'esta comissió.

I ja, per últim, dir-los que esta comissió especial d'estudi té en la conselleria i en la comissió delegada del Consell un aliat per a tot allò que necessiten, i ja, després, si volen, podem ampliar informació ara en esta comissió, o bé a posteriori.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

I gràcies, senyor Juan, per la seua exposició. Volia plantejar-li tres qüestions.

Per a la primera pot ser no disposa de les dades en aquestos moments, si no disposa d'elles potser li les transmetre a la comissió a posteriori, però és sobre, diguem-ne, quines són les dades disponibles sobre la inversió en polítiques d'innovació, diguem-ne en termes històrics durant els últims anys, eh, no només durant els anys del Botànic, sinó fins i tot agafant la darrera etapa de govern del Partit Popular d'inversió en polítiques d'innovació en la indústria del calçat, com ha anat evolucionant aquestes dades.

La segona qüestió té a vore amb els Fons europeus de reconstrucció i, en particular, amb el mecanisme de recuperació i resiliència, que, com vosté sap, té dos potes fonamentals: la transició ecològica, d'una banda, i la digitalització, d'una altra, que, diguem-ne, són també les dos grans apostes de futur per al sector del calçat, segons hem pogut anar veient en aquesta comissió. I el que han constatat alguns empresaris és que ells no, diguem-ne, que no veuen o no els han arribat a aquestos fons, la qual cosa pot tindre també perfecta lògica si entenem que aquestos fons han d'arribar a polítiques d'innovació i, per tant, han de terminar a les empreses de manera indirecta, a través dels centres tecnològics, de l'AVI. Però volia preguntar-li per això justament en concret, de quines novetats tenim al voltant dels fons del mecanisme de recuperació i resiliència, com se van a canalitzar i com van a arribar a la indústria per a permear el màxim possible i possibilitar la transformació del sector.

I vinculada amb aquesta pregunta en tenia una altra tercera, que és que també s'ha plantejat en aquesta comissió que té a vore amb la dificultat que les polítiques d'innovació arriben a les pimes. En eixe sentit hem tingut a representants de les universitats públiques, d'Inescop, d'altres entitats, que d'alguna manera estan tractant de donar-li la volta a això. I li volia plantejar o em preguntava si des de la conselleria hi ha alguna política específica per tractar de solucionar aquest problema, no? , que els fons i les polítiques d'innovació arriben també a les empreses més xicotetes.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president:

La senyora Rodríguez Armigen:

(Inoïble. Per raons tècniques no ha quedat enregistrada la intervenció)

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada Rodríguez.

(Ocupa la presidència la diputada senyora Graciela Ferrer Matvieychuc)

La senyora presidenta en funcions:

Bé, de totes maneres s'hauria d'haver plantejat aquesta qüestió abans de començar aquest punt, per una qüestió de forma, és, diguem, lògic, el que és lògic és que la persona que presidix tot el punt, no s'està intervinent també en el debat. Val? De totes maneres farem una excepció, però per a la propera lo de baixar a meitat punt no és el que toca, de fet no està arreplegat aixina en el Reglament.

Bé, el representant del grup Popular, un segon, té el seu torn de paraula per un temps màxim de dos minuts. Quan vosté vullga.

El senyor Carrasco Torres:

La senyora presidenta en funcions:

Moltes gràcies, senyor Carrasco.

A continuació, té la paraula el senyor Rubio, del Grup Parlamentari Socialista, per un temps màxim de dos minuts.

El senyor Rubio Delgado:

La senyora presidenta en funcions:

Moltes gràcies, senyor Rubio.

A continuació, té la paraula, per a fer la segona intervenció, el senyor Juan, per un temps màxim de dotze minuts.

Quan vosté vullga.

El senyor secretari autonòmic d'Innovació i Transformació Digital:

Moltes gràcies, diputada, en funcions ara de presidenta.

Anem a vore si podem ordenar totes les qüestions que han plantejat les seues senyories.

En primer lloc, comentar-li al senyor Martínez que les dades històriques…, no dispose d'elles en estos moments, però anem a intentar recopilar-les i li les farem arribar.

Ha començat el senyor Martínez parlant de fons europeus. Efectivament, respecte a la capil·laritat dels fons europeus en el teixit productiu és tot un repte, no? , perquè estem parlant d'accions macro i passar de macro a micro no és fàcil. Però jo trobe que tenim plataformes molt bones per tal d'aconseguir-ho, com l'Agència Valenciana d'Innovació, com el mateix Ivace, com els instituts tecnològics, que són necessaris per a les pimes, no? , perquè les pimes moltes vegades no tenen els recursos i les eines per a fer la seua innovació i tenen, per sort, la xarxa dels instituts tecnològics, que puc dir-los que és una xarxa referent, tant a l'estat espanyol com a la Unió Europea.

Respecte a programes de digitalització de pimes, hi ha molts, però a mi m'agradaria destacar-ne un, que l'ha impulsat la Secretària d'Estat de Digitalització i Intel·ligència Artificial, mitjançant el qual ací es tramitaran 50 milions d'euros. Encara que l'impulse la secretària d'estat, va a tramitar-se a través de la Generalitat i de la comunitat autònoma i jo estic convençut que serà un revulsiu.

Respecte a la innovació en les pimes -i a això també hi feia referència la senyora Cerdán, del Grup Parlamentari Vox-, trobe que sobretot hi ha un problema cultural que, per desgràcia, en la cultura de la majoria de les pimes no està la innovació, encara no s'ha vist que la necessitat de ser competitiu en un mercat global i cada vegada més especialitzat és la innovació. A banda del problema de la falta de cultura i innovació en les pimes -que no vull dir que no hi hagen pimes que no la facen, estic parlant de la majoria, la majoria de pimes no ho tenen en la seua cultura-, també hi ha un problema de talent. Saben que, actualment, les pimes tenen un problema per a retindre el talent, ja que les professions STEM, aquelles basades en ciència, tecnologia i matemàtiques, estan molt demandades. Jo recorde quan vaig fer la carrera de matemàtiques, a la qual feia referència el senyor Rubio, la majoria acabàvem de docents a l'institut o hi havia alguns que tiraven per la línia de la recerca i la via acadèmica. Però, hui en dia, jo puc dir-los que, la gent que fa matemàtiques o física, la gran majoria no estan en docència perquè el mercat absorbix moltíssim estos perfils. El que ha sigut la quarta revolució industrial ha fet que estos perfils siguen necessaris i les pimes tenen una gran dificultat per a accedir a ells, no només en perfils júniors, sinó també en perfils més seriosos. I, per tant, el que és impulsar accions de transformació analítica de l'empresa, transformació digital, hi ha un autèntic drama, ja que només estan a l'abast actualment de les grans corporacions. I ahí tenim un repte important les administracions públiques.

Eixe, per a mi, és el principal problema que tenen les pimes, el cultural i el de la l'atracció de talent. Tanmateix, a través d'agències com l'AVI, com l'Ivace, també en la comissió delegada, estem intentant poder capitalitzar els fons europeus i altres els recursos de la Generalitat.

Comentava abans el senyor Llopis de mesurar les polítiques públiques, l'impacte. Jo la veritat que els recomane que sol·liciten l'informe. Jo els el puc passar, sense ningun problema, (veus) però, bé, si es considera ortodoxa esta via, no hi ha ningun problema, jo els faig arribar l'informe a través dels serveis jurídics de la cambra. Ha sigut un exercici molt important i pioner, pioner a Europa, perquè és la primera vegada que els instituts tecnològics a Europa fan este exercici de transparència de mesurar impacte. Perquè saben que el principal finançador dels instituts tecnològics és la Generalitat Valenciana i seria més fàcil dir: no, jo rep la subvenció, calle i no dic res. No. En canvi, han tingut la valentia de fer esta mesura i ha eixit bé, ha eixit bé, però podria haver eixit malament.

De moment, ens hem centrat en els instituts tecnològics. Tenim la vocació de poder arribar a més organismes. Però jo ací també faig una crida perquè apliquen estes dinàmiques del SROI i de les RRI en altres agents del sistema valencià d'innovació.

Respecte a ajudes de l'AVI, jo he intentat centrar més les d'Inescop, però, mitjançant les convocatòries de concurrència competitiva, s'han beneficiat moltíssimes empreses de les quals moltes són pimes. Si em posara a detallar ací, en dos hores no en tindria prou, però sí que he fet algunes pinzellades, no? , quan he anomenat pimes de Vilamarxant, d'Alacant, d'Elda, per un poc il·lustrar que, efectivament, estes polítiques públiques sí que estan arribant a les pimes.

Respecte a l'ecosistema innovador d'Alacant, jo soc molt optimista, veig un sistema d'innovació molt dinamitzat, molt en les tendències. El que vàrem vore ahir en Inescop en va a ser algun exemple. Hem de tindre en compte que el demostrador no és un demostrador per a Inescop, és un demostrador que ha desenvolupat Inescop per a les empreses del sector, que bàsicament estan en la província d'Alacant, perquè, dins dels convenis que nosaltres tenim amb els instituts tecnològics, el leitmotiv, l'objectiu és: convenis amb els instituts tecnològics per a empreses. Per exemple, amb Ainia tenim un conveni mitjançant el qual estan desenvolupant proteïnes que imiten a les animals, però, al final, el focus són les empreses que puguen adherir-se a eixes tecnologies i que impacten en el seu model de negoci.

Respecte al tema startups, saben que hi ha una direcció general d'emprenedoria que està més focalitzada en eixos temes. Nosaltres col·laboren amb la direcció general d'emprenedoria i amb la seua directora, la senyora Teresa García, però també tenim els nostres propis programes, per exemple, tenim una línia amb l'Associació Valenciana d'Startups, col·laborem amb KM Zero, que està relacionat amb la cadena alimentària i amb les noves tendències en el sector de l'alimentació. Però, al final, el que hem de tindre en compte és que tampoc podem intervindre el sector de les startups. Això sí, el que podem fer, i ho fem i tenim línies concretes, és dinamitzar el sector. Trobe que la Generalitat i les administracions públiques han de dinamitzar el sector, crear ecosistema i, en eixe aspecte, s'estan fent molt avanços, per exemple, atraient ací esdeveniments, conferències, ponents importants, que trobe que ha de ser el paper de les administracions.

Han comentat també que, sense dubte -ho comentava la senyora Rodríguez-, temes de sostenibilitat són fonamentals i, per sort, la indústria 4. 0 avança cap a la sostenibilitat. Ahir mateix en el demostrador ho comentàvem, abans, per a tallar les peces que formaran part d'eixe calçat, no és el mateix la precisió mitjançant la qual ho fa una persona quan ho fa a mà que quan ho fa un robot i ahí tenim un exemple clar i concís. També el sector saben que té un sistema i una planta de reciclatge que és única a Europa. I jo els dic, amb tota sinceritat, que el compromís del sector amb la sostenibilitat és absolut, és absolut. I jo estic convençut que sí que van a assolir-se els objectius que ha marcat la comissió i la Unió Europea per al 2025.

També ho comentava el senyor Carrasco, la RIS3 té quatre objectius fonamentals: economia digital i disruptiva; Comunitat Valenciana com a punt d'arribada, turisme sostenible i intel·ligent, i eixida, cadena alimentària; innovació per a les persones; i, el quart, economia verda i circular. És un punt en què hi ha moltes línies que també els les podem fer arribar més detalladament a través de… Saben que l'estratègia d'especialització intel·ligent és una estratègia que és transversal a tota la Generalitat, la coordina la conselleria d'innovació i universitats, però, després, es distribuïxen en cada un dels programes de les diferents direccions generals: l'AVI té el seu comité d'experts i les seues línies en economia circular; també l'Ivace; com no? , la conselleria d'agricultura i medi ambient. Ara no disposa del detall de les línies concretes, però també els les podem fer arribar.

I tornant de nou a la diputada Rodríguez, nosaltres, efectivament, dins d'eixa sensibilitat cap al municipalisme, a què també feia referència el senyor Rubio, creguem també que una manera de capil·laritzar, i això ho han tractat pràcticament totes les seues senyories, és a través dels ajuntaments. Per què? Perquè els ajuntaments són l'administració que és més propera a la ciutadania. Aleshores, sí que hem dissenyat, des del principi, línies per a ajuntaments. I a mi m'agradaria diferenciar-les en dues parts:

Una línia concreta, mitjançant concurrència competitiva, que ha eixit precisament estes setmanes anteriors, mitjançant la qual s'han presentat 39 municipis per a desenvolupar els seus projectes d'innovació i arrelats a la realitat de cada terme municipal. En breu, doncs, farem l'avaluació dels projectes, perquè insistisc que són mitjançant una concurrència competitiva. És la primera vegada que la Generalitat Valenciana trau una línia per a finançar projectes d'innovació en els consistoris, des del que són les polítiques públiques municipals, i la veritat és que, per a una primera línia, en què s'han destinat més de dos milions d'euros, que hagen participat 39 municipis, la veritat és que estem molt contents.

I, per últim, el que és respecte a polítiques municipals i innovació, tenim el que és el foment de la cultura de la innovació, a través del que és exportar el model de missions de Las Naves, de l'Ajuntament de València, a tot el territori o programes de formació, a través de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies.

Dir-los també, pel que feien referència també hui el senyor Carrasco i el senyor Rubio, la indústria 4. 0 impacta directament en el model de negoci, no només pel que fa a la producció, sinó també en la manera de relacionar-se amb el client, amb eixe usuari final. En eixe sentit, el demostrador està personalitzant, que al final és una demanda necessària per a la competitivitat de les empreses i, evidentment, també s'obrin nous canals de distribució a través de la digitalització, no? , perquè, quan es parla de digitalització, es parla de l'omnicanalitat, les empreses ja estan per tots els canals i, en eixe aspecte, també tenim molts programes per a ajudar a esta omnicanalitat a les empreses.

I ja, per últim, comentar-los que la línia en què hem estat treballant és la de modernitzar el sector, a través de les tecnologies que impacten en la indústria 4. 0. I, com veig que la comissió especial, que estem ací, està molt sensibilitzada per la sostenibilitat, no podem deslligar la indústria 4. 0 de la sostenibilitat. Però, sobretot, fer èmfasi que l'estratègia d'especialització intel·ligent, la que hem fet entre totes i tots -perquè saben que han participat les empreses, les organitzacions empresarials, els agents del coneixement, els sindicats, de fet la presidència del comité de direcció de la RIS3 l'ostenta la presidència de la CEV-, dels quatre objectius i entorns d'especialització que ens hem marcat, un és el d'economia verda i circular. Així és que, en eixe aspecte, trobe que estem alineats.

Així és que moltes gràcies per escoltar-me. Intentaré facilitar-los tota la documentació que han demanat. I, com he dit, la conselleria d'innovació i universitats està la seua disposició.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta en funcions:

Moltes gràcies, senyor Juan.

Sí que li demanem que faça arribar, a través dels serveis jurídics, la documentació i els informes i els estudis que ha esmentat, perquè crec que serà molt interessant per al desenvolupament dels treballs d'aquesta comissió.

Sense més, el despedim i fem un xicotet recés i ens trobem en uns minuts.

Moltes gràcies.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta en funcions:

Senyories, reprenem la sessió. (Pausa)

Bé, senyories, reprenem la sessió amb la segona compareixença d'aquest punt de l'ordre del dia, que la farà el senyor Vicente Pastor Pérez, en representació de Creacions Stuart Weitzman.

Senyor Pastor, molt benvingut a aquesta comissió.

Li comente un poquet com portarem la dinàmica. Vosté tindrà una primera intervenció de huit minuts per a fer una primera explicació del seu punt de vista i, a continuació, hi ha una ronda dels grups parlamentaris que fan intervencions de dos minuts, en les quals plantejaran les qüestions, les preguntes, els aclariments que consideren necessaris i, després, vosté tindrà un temps de dotze minuts per a contestar conjuntament els plantejaments o els dubtes dels grups parlamentaris.

Aleshores, jo li posaré el temps, li eixirà per ací, en un compte enrere, val? , i quan se posa roig és que ja s'ha passat del temps, però no passa res, perquè tenim una flexibilitat raonable.

I, quan vosté estiga preparat, li done la paraula.

Compareixença del senyor Vicente Pastor Pérez, en representació de Creaciones SW Stuart Weitzman

El senyor Pastor Pérez:

También quiero dar las gracias porque, bueno, he estado viendo el contenido de la comisión y creo que están haciendo ustedes un trabajo de calado, recogiendo una cantidad de información importante, que creo que, al final, les va a dar una visión muy completa del sector y, a partir de ahí, pues, determinar las medidas o las actuaciones que se puedan llevar a cabo, con un conocimiento del sector al que se están dirigiendo.

La senyora presidenta en funcions:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

A continuación, té la paraula el senyor Martínez, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem, per un temps màxim de dos minuts.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta en funcions:

A continuación, té la paraula per un temps màxim de dos minuts, la senyora Cerdán, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunitat Valenciana.

La senyora Cerdán Martínez:

La senyora presidenta en funcions:

Moltes gràcies, senyora Cerdán.

Ara, és el torn del senyor Gracia, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, per un temps màxim de dos minuts.

El senyor Gracia Calandín:

El sector ¿hacia dónde debe ir su innovación o cómo considera usted que podemos ayudar desde las instituciones para conseguir que el sector ponga en marcha innovaciones, que a lo mejor a ustedes les han funcionado bien en su empresa, buscando esa competitividad que cada vez es más necesaria? E igualmente, ¿qué prácticas considera que deben ponerse en marcha en el sector para ser cada vez más sostenibles y cómo podemos ayudar desde las instituciones, en este caso autonómicas, a que esas prácticas se hagan extensivas o extensibles a esa heterogeneidad de empresas que conforman el sector donde claramente hay un convoy delantero, puntero, que es la cabeza de lanza tanto en temas de innovación como en sostenibilidad, pero luego hay que transferirlo todo al resto de la industria?

La senyora presidenta en funcions:

Moltes gràcies, senyor Gracia.

A continuación, té la paraula la senyora Rodríguez, en representació del Grup Parlamentari Compromís, per un temps màxim de dos minuts.

La senyora Rodríguez Armigen:

Por otro lado, también se ha hablado mucho en esta comisión, en las distintas sesiones, de los sellos de trazabilidad, y también me gustaría hacerle una pregunta concreta de su empresa, si tienen algún sistema que les permita asegurar la trazabilidad del calzado suyo, del calzado que fabrican, es decir, desde todos los puntos de la cadena, digamos, pero si pueden asegurar a sus compradores, a sus clientes, que el calzado, pues, por ejemplo, si es sostenible ambientalmente, si es sostenible de manera social, si tienen algún sello.

La senyora presidenta en funcions:

Moltes gràcies, senyora Rodríguez.

A continuació, té la paraula, per un temps màxim de dos minuts, el senyor Carrasco, en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Carrasco Torres:

La senyora presidenta en funcions:

Moltes gràcies, senyor Carrasco.

A continuació, té la paraula, per un temps màxim de dos minuts, el senyor Rubio, en representació del Grup Parlamentari Socialista. Quan vullga.

El senyor Rubio Delgado:

La senyora presidenta en funcions:

Moltes gràcies, senyor Rubio.

A continuació, té ara la paraula, per un temps màxim de dotze minuts, el senyor Pastor per a contestar les qüestions plantejades. Quan vullga.

El senyor Pastor Pérez:

Me habéis preguntado el futuro, el futuro del sector. Yo creo que, claro, sí que va a haber fabricación. Lo que no va a haber fabricación es como ha habido en los setenta o como ha habido en los ochenta, va a haber menos porque el calzado es un producto intensivo en mano de obra y mientras que sea intensivo en mano de obra los países que…, hay países intensivos en mano de obra que representa el coste de fabricación pues alrededor de un 30 %, un 35 % del producto, pues evidentemente se diferencian, marca para determinados productos donde se puede fabricar. Pero nosotros, y personalmente creo que claro que se va a seguir fabricando, mientras mantengamos esa vertebración de clúster, de facilidad, y ahí es donde encaja con la idea de servicios que me preguntabais. ¿Se puede trasponer la idea de empresa de servicios? Cuando yo hablo de servicios, no hablo de la servitización o no sé si del concepto, sino nosotros estamos dentro de un grupo, como he dicho, nuestro grupo, que la parte de marca y de tal es una empresa americana, está en Nueva York, y ellos tienen deslocalizada la producción, fabrican en España mayoritariamente, muy mayoritariamente, pero tienen otras fuentes. Yo cuando pienso en mis colegas, compañeros de Nueva York, pienso que mi empresa lo que tiene que hacer es ponerles difícil, todo lo difícil que pueda, el que ellos decidan fabricar en otro sitio y no aquí. Entonces, les tengo que hacer fácil los desarrollos, tengo que ser flexible, tengo que ser ágil, tengo que tener una empresa que cumpla con los parámetros de sostenibilidad, que todavía no lo están exigiendo, pero tengo que tener, tengo que ir por delante de esas… para ellos y para, si en un momento dado ellos flaquean, yo tengo mi preocupación, mi parte de responsabilidad española, vamos a decirlo así, y de defender mi empresa y la gente que trabaja conmigo, pues de, si ellos fallan, poder acudir o poder ofertarme a otras empresas porque puedo dar ese servicio. O sea, mi idea de desarrollo de producto o de zapato se pueden tener aquí, y en Holanda y en cualquier sitio, pero fabricar, lo que se dice fabricar, pues ya no es tan fácil, no lo montas en un sótano ni en Holanda, ¿no? Porque fabricar puedes fabricar donde hay un clúster de fabricación y donde se hace posible. Y nosotros pues tenemos que ser ágiles y brindar esos servicios. Cuando yo hablo de que mi empresa tiene un enfoque de servicios, es ese, el de hacer fácil el que alguien que tiene una idea la materialice.

Y, luego, pues, sí que voy a dejar aquí una conclusión, ¿vale? Yo les pediría, les pediría que, evidentemente, recojan y sinteticen toda la información que están recibiendo desde las distintas áreas -y yo he aportado hoy mi visión industrial-. Me gustaría pensar que van a quedarse con la idea de que es un sector que tuvo una leyenda negra, pero ya no la tiene, que es un sector atractivo, que hay empresas que estamos construyendo entornos agradables, sostenibles, atractivos para trabajar, con proyectos de futuro y que eso es algo que tenemos una responsabilidad de transmitir. Y que, cuando se legisla o se ponen en marcha proyectos, también les pediría que piensen en lo que les he dicho, que es una industria tradicional, artesana y que ya hace unos años, cuando…, ahora es el paradigma de la sostenibilidad, pero hace unos años era el tema de la digitalización y la industria 4. 0, recuerdo una reunión también con la conselleria y les decía: pero es que el sector calzado está en el 1. 2; si queréis que mañana estemos en el 4. 0, vamos mal.

La senyora presidenta en funcions:

Moltes gràcies, senyor Pastor, per la seua participació en aquesta comissió.

Si considera oportú remetre qualsevol informació a aquesta comissió, ho pot fer enviant-la per correu electrònic als serveis jurídics de les Corts Valencianes i ens fan arribar la documentació al conjunt dels grups parlamentaris que hi participen.

I, res més. El despedim i fem un recés de cinc minuts per a fer també el canvi de presidència.

Moltes gràcies.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon de les Corts Valencianes, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor president en funcions:

Molt bé, senyories, doncs, anem a continuar amb les compareixences d'esta Comissió d'estudi per a la revisió del model de negoci per a la millora de la competitivitat de la indústria del calçat de la Comunitat Valenciana, posant l'accent en la sostenibilitat.

I, en este cas, tenim la intervenció del senyor Jorge Hernández Azorín, en representació de la Companyia de l'Alt Vinalopó Iris, Societat Limitada, que té la paraula, quan vullga, per un temps màxim de huit minuts.

Compareixença dels senyor Jorge Hernández Azorín, en representació de Compañía del Alto Vinalopó Iris, SL

El senyor Hernández Azorín:

El primer tema que les quisiera yo comentar a ustedes es el tema de la formación, de la falta de trabajadores, en estos momentos, formados y de alta cualificación.

El senyor president en funcions:

Muchísimas gracias a usted, senyor Hernández.

I, en este cas, per un temps màxim de dos minuts, té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez.

El senyor Martínez Ruiz:

Moltes gràcies senyor president

La primera cuestión que quería plantearle se la he planteado también el compareciente anterior, y tiene que ver con, bueno, cómo se genera ese ámbito que posibilite la atracción de trabajadores, porque el problema de la atracción de trabajadores se da en los dos extremos, por lo que hemos visto, tanto en el aparado como incluso en tareas de alto valor añadido, el diseño, ¿no? , tareas más técnicas, etcétera. Entonces, ¿cómo se genera eso? Tenemos que hablar de mejoría de las condiciones laborales, tenemos que hablar de mejora de la conciliación, tenemos que hablar, que esto lo ha mencionado el compareciente anterior también, ¿no? , que a ellos les ha funcionado bastante bien, digamos, cuáles pueden ser las estrategias para mejorar esto.

El senyor president en funcions:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

La senyora Cerdán Martínez:

¿Cómo podríamos desde la administración dar a conocer que realmente el calzado no es lo que era en los años sesenta o setenta y que puede ser un buen futuro para las nuevas generaciones? ¿Cómo podríamos convencer, o qué podríamos hacer desde la administración, o cómo podríamos ayudaros a que se diese a conocer lo bueno que puede tener el sector calzado? ¿Hay solución para el sector calzado? ¿Hay futuro? ¿Se ve un futuro más o menos halagüeño a corto o medio plazo?

El senyor president en funcions:

El senyor Gracia Calandín:

El senyor president en funcions:

La senyora Rodríguez Armigen:

El senyor president en funcions:

I, ara, en nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Felipe Carrasco, per un temps màxim de dos minuts.

El senyor Carrasco Torres:

Moltes gràcies, president.

Sobre el tema del mercado laboral, usted sabe perfectamente que las autonomías no tienen capacidad para modificar la legislación laboral ni el Estatuto del Trabajador, en fin, es cosa del gobierno central y de los acuerdos intersindicales y empresariales; pero, sí que es importante para nosotros conocer su opinión sobre la actual reforma, la reciente reforma del mercado laboral del gobierno de Pedro Sánchez. Y ¿por qué digo esto? Digo esto porque, evidentemente, usted ha sido muy claro al decir que las cargas sociales, la inflexibilidad laboral, en definitiva, no les permite crecer, o sea, usted ha vinculado la inflexibilidad del mercado laboral al problema de tamaño de las empresas, y evidentemente el tamaño de las empresas es un problema para muchos sectores manufactureros valencianos en general, pero especialmente valencianos. Con lo cual, me gustaría saber, eso sí, su opinión a este respecto.

El senyor president en funcions:

I, ara, per a finalizar la intervenció dels grups parlamentaris, té la paraula la il·lustre diputada Sandra Martín, per un temps màxim de dos minuts.

La senyora Martín Pérez:

El senyor president en funcions:

Moltes gràcies, senyora Martín.

El senyor Hernández Azorín:

Yo no soy un experto laboral, o sea, no sabría decirles exactamente si el ERTE o la nueva ley de los ERTE, la nueva reforma laboral…, no soy un experto laboral. Lo siento en ese aspecto, habrá otros comparecientes que me superen por mucho y espero que ellos les aclaren esas dudas. Lo que sí que soy es una persona con una experiencia y esta experiencia siempre me ha dicho que cuando has crecido y has tenido poco trabajo no has sabido qué hacer con la gente, porque lo más duro que hay es decirle a una persona «vete a tu casa», aunque le tengas que pagar una indemnización, porque es una persona que ha estado trabajando contigo. Son empresas familiares, son empresas cercanas, son gente que lleva muchos años trabajando contigo; en nuestra empresa se han jubilado multitud de trabajadores durante toda una vida de trabajo, ¿no? , empezó mi padre, seguimos los hermanos, siguen mis sobrinos, y así pasa en muchas otras empresas, son familiares, y a veces que no han sido familiares pero también han continuado los propios trabajadores, que ha sido uno de ellos el que ha dicho «yo me quedo adelante con la empresa y sigo».

Entonces, ver cómo se puede dar esa opción a las personas que, digamos, también les vendría muy bien ese es el salario porque es una manera de paliar ese problema que se ha causado. Esa es una opción.

Ya le he dicho, la reforma laboral desconozco exactamente, pero sí que le digo que no es que no nos permita crecer, lo que nos pasa es que nos da miedo crecer. Vamos a ver, el tema, el tema está en que necesitamos una flexibilidad. Desconozco si los ERTE actuales pueden darnos esa flexibilidad o no la pueden dar. Yo creo que no la dan porque siguen estando en la misma situación. De hecho, hay que ver lo que ha pasado la pandemia, muchas empresas se han ido al hoyo pese a los ERTE, incluso también ha creado problemas a trabajadores, resulta que luego han cotizado por dos empresas, les ha venido un susto tremendo en el IRPF y ya no me vuelvo otra vez a trabajar para otro y cosas así. Y es por falta de entendimiento, cuidado, o sea, sabíamos lo que estábamos haciendo. No, no, pero es que la realidad es así.

El senyor president en funcions:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor president en funcions:

Molt bé, senyories. Reprenem el treball, i ho fem amb la compareixença del senyor Ángel Mañas Antón, en representació del Grupo Angelitos.

Bé, com tots vostés, inclús el propi intervinent, coneixen quin és el funcionament d'esta compareixença. Té directament la paraula, senyor Mañas, per un temps màxim de vuit minuts.

Compareixença del senyor Ángel Mañas Antón, en representació de Grupo Angelitos

El senyor Mañas Antón:

Como he visto otras reuniones que habéis hecho con otros ponentes, en España se ha hablado de que existen las grandes empresas tractor, que se llaman. Para mí…, bueno, para nosotros algunas de ellas… o nunca formaron parte de la industria del calzado porque, de hecho, no se contemplan como una industria, sino como una servindustria, entonces, nosotros no estamos dentro de ese grupo; o comercializadoras de calzado, que se les podría llamar mejor o de manera más visible. Creo, sinceramente, que las empresas pymes y micropymes dedicadas a la fabricación de calzado no debemos seguir el ejemplo y convertirnos en una servindustria, como las empresas tractor mencionadas en anteriores citas de esta comisión, ya que creemos que destruyen el tejido industrial del calzado real. Creo que debemos apostar por una industria más artesanal, profesionalizada y con una formación certificada por institutos especializados, como los que tenemos en la Comunidad Valenciana, en los municipios de Elche y Elda, aunque considero que las prácticas deberían tener mayor duración, con un mínimo de dos años por parte de las empresas.

El senyor president en funcions:

Empezamos el turno de intervenciones, por parte de los grupos parlamentarios. I ho farem, en primer lloc, per part del grup parlamentari Podem i té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez, per un temps màxim de dos minuts.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

La segunda pregunta tiene que ver con el «made in Spain», que usted ha mencionado al comienzo de su intervención. Quería preguntarle, digamos, por los atributos, por cómo se percibe el «made in Spain», qué atributos le otorga el consumidor y esto dentro de España y fuera de España. Es decir, si dentro de España es algo que anima al consumo, el «made in Spain», y si fuera de España o dependiendo de en qué países esto también es un incentivo a la compra, si esto también ayuda a la internacionalización, de algún modo, ¿no? , digamos que la marca tira de ustedes, les impulsa a salir fuera.

El senyor president en funcions:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president en funcions:

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president en funcions:

Moltes gràcies, senyor Llopis.

I ara, en nom del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Cristina Rodríguez, per un temps màxim de dos minuts.

La senyora Rodríguez Armigen:

Por otro lado, ha hablado de la fabricación de forma artesanal, también de toda la empresa. Y me gustaría que nos explicara, en la siguiente intervención, qué significa exactamente esto de «de forma artesanal» y cómo les diferencia de otras empresas de la zona.

El senyor president en funcions:

Y ahora, en nombre del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Felipe Carrasco, per un temps màxim de dos minuts.

El senyor Carrasco Torres:

El senyor president en funcions:

Moltes gràcies, senyor Carrasco.

El senyor Sellés Quiles:

El senyor president en funcions:

Moltes gràcies, senyor Sellés.

El senyor Mañas Antón:

Creo que me has dicho también por el tema del «made in Spain», «made in Spain», el «hecho de España». De hecho, nosotros…, no quiero decir que fuimos los primeros, pero, si no fuimos los primeros, estábamos cerca. El «made in Spain» lo ponen a veces muy en pequeñito en las suelas del calzado y nosotros lo ponemos bien grande y no solo el «made in Spain», sino en el «hechos en España». ¿Por qué? Porque hay muchas empresas que mezclan, mezclan el tipo de fabricaciones, que fabrican aquí y que fabrican fuera y hay veces que hay fabricantes que no les interesa, incluso, que pongan el «made in Spain» en las suelas porque pueden llevar a cabo producciones aquí y producciones allá, pueden seguir dándose fama de que producen aquí y producen allí pero, a veces, producen más fuera que dentro. Entonces, nosotros intentamos que se refleje lo máximo posible, tanto en la suela como en la caja como en la web. Pero, bueno, al final, lo reflejamos, sobre todo, al final en el producto final.

De Vox, me has preguntado si… Vale, mucho stock y pocos pedidos. Sí, nosotros apostamos por, al final, un poco… La comparación, a lo mejor, es muy pequeña con uno muy grande, pero, al final, los grandes supermercados fabrican cosas en virtual, lo que sus estadísticas les dicen. Nosotros hacemos un poco lo mismo. El calzado de niño, el calzado infantil, a lo mejor el de mujer ya sí que es más pronto moda, pero el calzado infantil sí que es verdad que, a nivel de España, que es el 70 % de la fabricación que hacemos, casi siempre es lo mismo: es la vuelta al cole, son las comuniones, las ceremonias… Al final, el tipo de calzado que se utiliza es como cuando vas a comprarte una chaqueta o un traje y dices: un traje azul marino, pues, seguro que lo encuentras; el amarillo va a ser más complicado. Entonces, nosotros un poco apostamos por eso, por algo muy tradicional, pero también vamos metiendo cosas de pronto moda y nuevas tendencias, pero a un nivel más pequeño, no tan grande.

De Compromís, ¿parte de la cadena externalizada? Muy poquito; o sea, muy poquito. Por ejemplo, nosotros lo hacemos todo, todo, allí: cortado, aparado…, se hace todo allí. Hay algunas cosas que te hacen empresas, como algún tipo de grabado, que son empresas que se dedican a grabar la piel, y esas cosas no las hacemos nosotros, pero lo que son trabajos externos…, lo tenemos todo allí, no tenemos nada fuera. Somos una empresa pequeñita, familiar y tampoco diversificamos nada porque tampoco queremos… Queremos un crecimiento continuo, no un crecimiento de ahora hago cinco mil pares más y tengo que llamar a cuatro y, luego, los tienes que echar fuera del trabajo, o no cuentas con ellos, les haces un contrato de dos meses, no. Intentamos buscar gente que pueda sumarse al grupo con una continuidad.

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 13 hores i 42 minuts)

