Comissió d'Educació i Cultura realitzada el dia 23 de juny de 2009. Comença la reunió a les 10 hores i 39 minuts. Presideix la il·lustre diputada senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez. Reunió número 17.

Proposició no de llei sobre la retirada de l'ordre d'organització pedagògica de l'assignatura d'Educació per a la Ciutadania i els Drets Humans, presentada per la diputada Gloria Marcos i Martí, representant de l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits, i quatre diputats i diputades més pertanyents a esta agrupació i al Grup Parlamentari Socialista (RE número 29. 493, BOC número 127)

La senyora presidenta:

Anem a començar la Comissió d'Educació i Cultura i, en primer lloc, dir que, per part del Grup Socialista i davant l'absència del secretari Manuel Bueno Ortuño, exercirà com a secretària la persona designada pel Grup Socialista, María Soledad Sorribes Martínez. Per tant, procedisca a passar llista, per favor.

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Bé, hi ha quòrum per a començar la. Hi ha quòrum per a començar la comissió. Comencem.

Tenen. l'aprovació del primer punt, que és lectura i aprovació, si escau, de la clàusula anterior. Totes les senyories tenen l'acta. Si no n'hi ha ningú que tinga res a dir, l'aprovem, l'acta, i passem al punt segon.

La senyora presidenta:

Presa en consideració de la Proposició no de llei sobre la retirada de l'ordre d'organització pedagògica de l'assignatura d'Educació per a la Ciutadania i els Drets Humans, presentada per la diputada Gloria Marcos Martí, representant de l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits i quatre diputats i diputades més pertanyents a aquesta agrupació i al Grup Parlamentari Socialista.

Per a defendre la seua proposició, té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Gloria Marcos.

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, agrair al Grup Socialista prestar-nos les signatures necessàries per a defensar aquesta proposició no de llei, que és la segona vegada que se presenta perquè en vespres de la gran mobilització del 29 de novembre, jo ja personalment havia presentat aquesta proposició no de llei, però de manera inexplicable Mónica Oltra va suspendre i va retirar, sense el meu consentiment, aquesta proposició.

Per tant, jo done les gràcies a qui en nom, no sols personal sinó d'Esquerra Unida i de la comunitat escolar que té estes demandes al si de la Plataforma en Defensa de l'Escola Pública, ens permet defensar una proposició no de llei que té data 20 de gener, però està més viva que mai i, per tant, cal mantindre-la; no sols mantindre-la, sinó argumentar quina és la situació en la qual ens trobem a hores d'ara.

En primer lloc, hi ha una exposició de motius que continua tenint validesa i la proposició no de llei diu: «Les Corts Valencianes insten el govern valencià a retirar l'ordre d'organització pedagògica per l'assignatura d'Educació per a la Ciutadania i els Drets Humans i garantir que la impartició d'aquesta assignatura correspon a la legislació bàsica i als drets de tots els membres de la comunitat educativa.

»Així mateix, serà necessari negociar amb els representants del professorat i de la resta de col·lectius que constitueixen la comunitat educativa les noves condicions que hauran de regir l'organització pedagògica de l'assignatura susdita, que s'haurà de cursar amb caràcter general en qualsevol de les llengües oficials de la nostra comunitat. »

Dic que aquesta proposició no de llei té la vigència més absoluta perquè tots recordarem com se va produir una sèrie de mobilitzacions des de l'inici del curs passat, quan el govern del senyor Camps i el senyor Font de Mora varen tindre l'ocurrència, per dir-ho d'alguna manera, que va generar la rialla dels propis i dels forans, que l'assignatura, una assignatura que està marcada en la LOE, haguera, al País Valencià, de donar-se en anglés sense tindre en compte ni la preparació prèvia del professorat ni la preparació de l'alumnat.

Per tant, era -nosaltres enteníem i aixina ho hem dit- una manera de boicot sistemàtic al contingut d'una assignatura que és l'educació en valors i l'educació per als drets humans, és a dir, l'educació per a fer dels nostres joves, en el futur, ciutadans crítics amb els valors necessaris per a viure en una societat democràtica.

Doncs bé, esta sentència, com tots sabem, va generar un malestar terrible al si del sistema escolar públic, que va quallar en això que s'ha dit «la marea groga», que ha anat mobilitzant de diverses maneres: en la gran manifestació de novembre, després del trencament unilateral dels contactes entre la plataforma i la conselleria el 8 d'abril, en la vaga general que es va convocar per al dia 28 d'abril.

Per tant, des del nostre punt de vista, el més raonable és, després d'esta terrible mobilització que ha provocat esta qüestió absolutament nècia, absurda, per banda de la conselleria i del govern, nosaltres el que creem és que el més raonable haguera sigut que la conselleria haguera retirat aquesta ordre, sobretot després de les dos sentències del Tribunal Superior de Justícia paralitzant aspectes d'esta.

Doncs bé, com que a hores d'ara el Tribunal Superior de Justícia encara no té la. no ha manifestat encara la sentència definitiva, encara que estem ja preparant el curs que ve, sembla que el resultat de les últimes eleccions ha envalentit el senyor Camps i el senyor Font de Mora, de manera que segueixen en les seues tretze i disposats a no eixir-se'n d'açò amb la racionalitat del debat democràtic amb el sistema escolar i amb els representants de la comunitat educativa, sinó malgrat el rebuig judicial i el de la comunitat escolar i sense reparar en despeses, -segurament també tenim ara la tradició Rus de «valga lo que valga; cueste lo que cueste»- han decidit continuar i, a més, d'una manera semiclandestina en l'aplicació d'aquesta ordre per al curs que ve.

De fet, el 12 de juny aproximadament mig centenar d'inspectors varen recórrer els centres de Castelló, València i Alacant per a informar verbalment -això sí- els directors -perquè per escrit, evidentment, seria també una manifestació claríssima d'insubmissió a les sentències del tribunal-, per a informar els directors que l'ordre que està recorreguda davant el TSJ i té dos suspensions cautelars, «està en vigor» -paraules textuals de la inspecció- i, per tant, esta matèria introduïda per la LOE, segons els inspectors, es donarà per al curs que ve en anglés, «encara que a algú li moleste». Això han sigut les paraules literals dels inspectors als centres de secundària.

Però és que, a més a més, fa dos dies varen acabar les confessions, és a dir, això com se diu vulgarment, el fet que els directors o els equips directius demanen en la inspecció el quadre pedagògic per a cobrir les necessitats docents del centre per al curs següent.

Doncs bé, els inspectors tenien ordre de reduir, primer, el nombre de grups dels centres docents de secundària i sobretot d'assignar les hores d'Educació per a la Ciutadania als professors, no als professors de Filosofia o de Geografia i Història, -encara que això genere pèrdua de drets, trasllats involuntaris- sinó que el que han exigit els inspectors als directors és que les hores d'Educació per a la Ciutadania se comptabilitzen a banda per a donar-se-la a uns interins que aplegaran, professors d'anglés itinerants que segurament aplegaran després que s'assignen les vacants eixes de manera telemàtica que, en estos moments, ningú pot controlar.

És cert que des que se trencaren les negociacions entre la Conselleria d'Educació i la plataforma, unilateralment per banda de la conselleria el 8 d'abril, el conseller va continuar amenaçant que es donaria l'assignatura en anglés i que la moratòria que havia promés per a desmobilitzar la comunitat educativa ja no estaria en vigor, és a dir, la moratòria no es mantindria.

De fet, el conseller continua mantenint que se farà aixina perquè això és el que han votat els valencians: curiosa manera

d'entendre la política.

Els valencians últims han votat en unes eleccions europees i, en absolut, que l'assignatura d'Educació per a la Ciutadania el govern puga prevaricar, incomplir la llei i, a més a més, burlar-se de les sentències del Tribunal Constitucional.

El que està fent de nou el govern valencià és aprofitar la situació per a generar una política de fets consumats, és a dir, si les hores no s'assignen als professors que en principi tenen la càrrega horària d'eixa assignatura i s'assignen a uns altres itinerants que ja vindran, en principi s'està generant, primer, minva de drets als alumnes perquè els professors capacitats no donaran l'assignatura i minva de drets als professors que, en molts casos, sobretot en Castelló, ja tenim detectat que alguns hauran de traslladar-se per manca d'hores en el seu institut.

El que estan fent de nou, el govern valencià, és vorejar la legalitat que generen les sentències del TSJ i sobretot incomplir de manera greu els drets que regulen l'assignatura i que nosaltres entenem que és el que constitueix la prevaricació.

De fet, s'està incomplint el Reial decret 1. 631, de 2006, pel qual es regulen els ensenyaments mínims d'educació secundària. S'està incomplint greument el Reial decret 1. 834, de 2008, pel qual es regulen les especialitats del professorat d'educació secundària i Formació Professional, que en l'annex III adscriu Educació per a la Ciutadania als professors de Filosofia i als de Geografia i Història.

És a dir, una vegada més, el govern valencià està fent un boicot exprés, directe, volgut, actiu, és a dir, la insubmissió a la legislació i a les sentències dels tribunals.

Quan per norma general es restringeix el nombre de grups, és a dir, la inspecció li diu els directors que no poden muntar ni fins i tot els grups que tenien l'any passat, -i quan vulga ho podem comprovar, aquestes coses que estem dient- quan diuen que no tenen diners ni per al capítol I ni per a donar places en valencià per als 80. 000 alumnes de secundària que ho requereixen, quan.

No entenem per què esta broma de mal gust continua, quan tenen estes dificultats reals per a mantindre la qualitat del sistema escolar i s'inventen tot un seguit de professors itinerants d'anglés que, a més, estaran en unes condicions d'absoluta precarietat anant d'un centre a un altre, minvant -torne a dir- els drets dels alumnes a rebre l'assignatura en condicions i els drets dels professors que tenen plaça i destí definitiu en els centres de secundària.

Creem que és una barbaritat, una provocació irresponsable i intolerable el fet que la conselleria a més estiga invitant la inspecció que exigisca els equips directius que incomplisquen dos reials decrets.

Jo, vostés moltes vegades se queixen quan algú els diu que no sols estan boicotejant, sinó que estan incomplint i estan instal·lats en la teoria de la insubmissió, perquè seria més greu dir-los que estan instal·lats en la doctrina del totalitarisme: tinc jo el poder polític i independentment dels acords democràtics i del necessari compliment de les lleis, resulta que estem fent una altra cosa.

Jo de vegades no puc entendre com el Partit Popular, que no sols predica el constitucionalisme, sinó el que més creu en el constitucionalisme, després se pot botar les sentències, no sols estes, sinó les 16 del TSJ que fan referència a la qualificació en valencià, i a més a més el que estan fent és botant-se i incomplint voluntàriament i fent incomplir als centres educatius dos reials decrets que estan en vigor.

Jo crec que amb això no sé vostés on volen anar, perquè tot no ho pot cobrir dir «els valencians ens voten». Segurament sí, però els valencians els voten, entre altres coses, per a que vostés complisquen la llei i amb açò, el que estan fent és incomplir-la.

Per tant, com que no estan donant ni instruccions per escrit. Estan utilitzant a més la paraula i la coacció als equips directius.

Jo, si vol, li conte que hi ha un director que fins i tot li han dit que el portaran als tribunals ordinaris per facilitar a l'associació de pares el telèfon de la inspecció.

És a dir, és una cosa absolutament inaudita. Estem a un nivell de pressió, estem a un nivell d'intent de xantatge als equips directius i estem en un intent, no sols de boicotejar, sinó de fer que «la obediencia debida» dels equips directius col·laboren amb vostés a fer este fet, -torne a dir- que des del meu punt de vista és una manera de prevaricar i una provocació irresponsable i intolerable a la comunitat escolar.

Jo sé que vostés no van a acceptar el que seria raonable, i és la retirada d'aquesta ordre, que seria donar compliment a les sentències del Tribunal Superior de Justícia i negociar amb representants de la comunitat escolar un nou decret que realment regule que l'assignatura es puga donar en les llengües oficials del País Valencià.

Sé que vostés no ho van a fer perquè en estos moments estan en eixa mena de cresta d'ona d'entestar-se a, fins i tot davant aquesta qüestió absurda, mantindre-la i no esmenar-la, quan seria el més raonable davant

Jo crec que, torne a dir, és un fet d'absoluta irresponsabilitat, d'estar instal·lats en la insubmissió i en el boicot a l'aplicació de la norma. I això, per aquell que governa i, a més, governa amb majoria absoluta, és un fet, des del meu punt de vista, absolutament incomprensible.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

El Grupo Parlamentari Compromís votarà a favor d'aquesta proposició no de llei.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Evidentment, este grup polític va a votar a favor de la proposta, hem presentat ja iniciatives legislatives variades i diverses en la mateixa direcció. Però, tot i així, el context actual ens dóna marge suficient per a seguir parlant d'una situació tremendament vergonyosa, insultant -jo diria-, patètica, irresponsable, seguint improvisant una «xapussa» legislativa darrere de l'altra respecte l'Educació per a la Ciutadania. Jo no vaig a insistir més en la retirada d'aquesta ordre, que aquí ja ho hem debatut de forma ampla.

Sí que voldria aprofitar estos nou minutets per a recordar l'últim succés en aquesta història. Jo recorde que la Generalitat valenciana, la mateixa setmana passada, a través de la inspecció educativa, té la intenció que aquesta assignatura no siga impartida pel professorat dels departaments de Filosofia o Geografia i Història, a no ser que aquest professorat siga competent en anglés.

És a dir, el que se'ns està dient, després de tot el cúmul de despropòsits que portem, des de la primera ordre que va sortir al respecte, ara se'ns està dient que, si el professor o el departament competent no domina l'anglés, les classes les donarà un docent itinerant de la borsa d'interins. És a dir, anem a recórrer a professors externs al centre. Això, evidentment, no solament és tremendament il·legal, sinó que, a banda, a banda, alerta! , s'està discriminant de forma negativa a tota una sèrie de professors als quals se'ls usurpa de forma fraudulenta les seues atribucions docents.

Quan estem parlant que el Partit Popular, el senyor Font de Mora, està instal·lat en la doctrina de la insubmissió al respecte, és per successos com aquests. Jo he de recordar que és el professor de Filosofia o el professor de Geografia i Història qui té l'atribució docent al respecte, és a dir, qui pot impartir aquesta assignatura. Però, no perquè ho diem nosaltres com a grup de l'oposició.

En primer lloc, ho diu el Reial decret -com s'ha citat abans- 1. 843/2008, de 8 de novembre, que és el que estableix les atribucions docents de les especialitats d'Educació Secundària Obligatòria, i s'unixen -com s'ha dit abans-, l'annex III que diu que «tant Filosofia com el professor de Geografia i Història té l'atribució en Educació per a la Ciutadania i els Drets Humans».

Però, ho diu també la Generalitat valenciana, la mateixa Conselleria d'Educació en la seua Resolució de l'1 de setembre de l'any 2008, en els seus articles 2 i 5 es referix clarament que -diu textualment-: «El professor o professorat que tinga atribuïda la docència en aquesta matèria -i diu-, que és el de la Filosofia i Geografia i Història. » -i seguix insistint.

Però, ho diu també el mateix Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana. En una de les suspensions cautelars -no recordo la data, aquella que va suspendre allò del dos professors en l'aula- diu perfectament que «qui té atribuïda la docència d'aquesta assignatura és el professor de Geografia i Història o el professor de Filosofia».

Per tant, el que no entenc jo és que, després del vergonyós, de l'insultant, del patètic, de l'irresponsable que ha estat ja tota esta història des de la publicació de la primera ordre, ¡com s'atreveixen ara, abans de sortir una sentència -que és imminent- per part del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana, abans de començar el curs, una moratòria que s'havia establert -que anem a començar-la ja pel mes de setembre-, s'atrevisquen, s'atrevisquen a fer el que estan fent! Però, sobretot, s'atrevisquen a no fer-ho per escrit, perquè si realment vostés pensen que qui té l'atribució docent no són els professors d'aquesta especialitat -diguem, per escrits-, però no envien els inspectors en unes reunions que són per a vore quines són les càrregues horàries per al proper curs, dient als directors que es buscarà -alerta! , que és fortíssim- un docent itinerant de la borsa d'interins per a donar aquesta assignatura, si el professor del departament corresponent no té les atribucions d'anglés, el tema de l'anglés, de la llengua. Ja està bé! Ja està bé!

Els recorde que el passat més de juliol, és a dir, ja farà un any, ja va sortir un

del Tribunal Superior de Justícia que va suspendre cautelarment la famosa opció B d'Educació per la Ciutadania. Rialles i

en tota la comunitat d'educativa de l'estat espanyol.

Uns mesos després, el 29 de novembre, una manifestació de més de cinquanta mil valencians va expressar de forma rotunda, de forma rotunda el seu rebuig per la precarietat i deficiència en la qual es troba el sistema públic educatiu valencià.

Posteriorment, el mes de gener de 2009, d'enguany, un nou

del Tribunal Superior de Justícia tornava a suspendre part de les seues ordres. En aquest cas, allò de la

dels dos professors per a impartir Educació per la Ciutadania.

Darrerament, la publicació de les quatre sentències del Tribunal Suprem diuen justament tot el contrari que vostés havien defés aquí, allò de l'objecció de consciència contra educació i allò de la intromissió en els drets dels pares.

En definitiva, què volen més ja, què volen més ja per a no seguir cometent les barbaritats que estan duent a terme en esta assignatura per Educació per a la Ciutadania. Si realment a vostés el que els interessa és que els nostres alumnes no practiquen valors constitucionals, valors democràtics, valors aprovats en la mateixa Declaració universal dels drets humans, ho diuen clarament i punt, ja està, i sabem quin és el seu objectiu. El que no podem fer és que, després d'una

ens trobem amb una altra, i, sobretot, amb una inseguretat legislativa tremenda. Estem al mes de juny. El mes de setembre comence un curs i tornem a estar en els mateixes, bordejant contínuament la legalitat, i, sobretot, amb una sentència del Tribunal Superior de Justícia que és eminent.

Per tant, evidentment, anem a aprovar la proposta que aquí s'ha presentat, però -insistisc- aprofitar aquest debat d'avui, perquè d'una altra manera ja no ho haguérem pogut debatre fins al mes de setembre, per a expressar el nostre rebuig, la nostra protesta total, absoluta, enèrgica, respecte l'actuació que està duent esta Conselleria d'Educació, i, sobretot, este conseller, en l'assignatura esmentada.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Soria Mora:

A mí lo que me sorprende es que todo lo que les importa. Lo que es patético, lo que es ridículo, es que se pasen ustedes un curso político hablando de una asignatura. Es lo único que le preocupa de la educación. Han creído encontrar ahí un filón. Han estado todo el invierno variando el árbol de la Educación para la Ciudadanía a ver si caía algún voto, del árbol. Sí, sí, han estado ustedes todo el invierno intentando manipular.

La senyora presidenta:

Por favor, les rogaría, señorías, que guardáramos la compostura.

El senyor Soria Mora:

Bien, hacen ustedes apreciaciones según les va y según allá donde les va, les dan una importancia a unas cosas u otras. En cualquier caso, no voy a entrar en eso porque ya las urnas hablarán cuando tengan que hablar, nos hablarán de Educación para la Ciudadanía y nos hablarán de la política del gobierno valenciano.

Y nos dice que estamos haciendo el ridículo. Yo, después de lo que les ha rentado en las europeas, piensen ustedes quién está haciendo el ridículo.

(inintel·ligible)

(Ininte­l·ligible)

(ininte­l·ligible)

(ininte­l·ligible)

(ininte­l·ligible)

En cualquier caso, señorías, les tengo que decir que en la Comunidad Valenciana el Partido Popular, el gobierno del Partido Popular ha optado por seguir impartiendo esta asignatura en inglés. Ustedes hablan de presión. Pues, bueno, si hay presión, vayan y denuncien donde tienen que denunciar, donde haya adoctrinamiento, donde hay presión, vayan y denuncien ahí, señora Marco, no venga aquí a decirlo en una comisión, a sacar un titular de periódico, pero, al final, todo se va a quedar ahí.

Yo les recomiendo que no sigan por ese camino, porque creo que, si continúan por ese camino, pues, el curso que viene van a estrellarse como este curso se han estrellado, no solo aquí, en el parlamento, sino también en la calle.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, agrair al senyor Adolf Sanmartín les seues paraules, i dir-li al senyor representant del Partit Popular que, efectivament, aquesta proposició està «más viva que nunca», és a dir, està més viva que mai.

Nosaltres no ens hem passat un curs parlant d'aquesta assignatura, són vostés els que amb les seues actuacions s'han entossudit en portar a terme una estupidesa de tal magnitud que fins i tot els tribunals han tingut de pronunciar-s'hi en contra.

Per tant, jo crec que vosté s'enganya quan intenta interpretar el que se fa en defensa de l'escola pública com si s'estiguera intentant buscar un magatzem de vots. Jo crec que, això, segurament és el que vostés fan i, per tant, no poden entendre que, altres, el que estem intentant és mantindre un sistema escolar públic de qualitat, perquè és l'única garantia democràtica que els ciutadans i ciutadanes del futur tenen l'educació en valors i l'accés a la cultura que garanteix la Constitució en aquest estat democràtic.

polític són els que s'envalentixen, perquè ací s'han produït unes eleccions europees,

no s'han produït unes eleccions a on ningú ha fet un referèndum de com se té de fer Educació per a la Ciutadania. Per tant, en este cas, ningú estava parlant més que s'està interpretant un resultat electoral en un sentit que no correspon a la realitat.

Ací no es confon ningú. ¿Què pensa vosté, que els que porten la samarreta vermella són, com diu Rus, aquells que cal rematar, com als professors de valencià? Mire, senyor diputat, jo crec que vostés no entenen el que és un sistema democràtic, a on n'hi ha gent que es pronuncia a favor d'una cosa, altra gent que no es pronuncia, però això no invalida, ¿eh? . Perquè, si no, quan vostés fan qualsevol tipus de manifestació a on trauen 2. 000 persones al carrer, ¿què passa? , ¿que per això tenim de posar en qüestió les

(ininte­l·ligible)

. que es voten? ¿Veritat que no?

Hi ha una part de la comunitat escolar molt ampla que es manifesta i que diu que açò és una bogeria. El mateix que diuen els tribunals. I ja l'última és que vosté ens acuse d'intentar utilitzar els xiquets. Jo crec que això. , jo no sé si vosté estarà utilitzant algú, però, en absolut, i jo, que a més sóc una persona que es dedica professionalment a l'ensenyament,

crec que ni a curt ni a mitjà ni a llarg termini ningú té d'utilitzar les criatures. Ara bé, jo crec que els responsables de l'educació tenim l'obligació de dir el que ens sembla en cada moment, perquè és el nostre compromís amb la democràcia.

Ací no hi ha ningú intoxicat més que aquells que parlen del xinés mandarí i que continuen diguen bovades. Vosté ho ha dit, «continuarem fent el que ens done la gana», i per això estan, sense fer-ho per escrit, enviant la inspecció a coaccionar els instituts per a generar una situació de fet que implica una greu prevaricació. Jo continue manifestant-ho.

¿Què passa? , ¿que això algú ho portarà als tribunals? Efectivament. El mateix que s'ha dut fins ara, se durà als tribunals per aquells o aquelles que es senten perjudicats en el seus drets, siguen alumnes o siguen professors. Vosté, el que no ha desmentit en absolut. Ha parlat de sentències. Mire, les del TSJ les conec, les del Tribunal Suprem, també, i no diuen allò que vosté vol dir, diuen el que diuen les sentències, i és qui té de regular, i vostés en absolut han de regular qui té la competència de la càrrega horària per a impartir aquestes assignatures. Per tant, continuen entestant-se, torne a dir-ho, en una qüestió que només implica boicot actiu.

¿Prevaricació? , ¿que en els tribunals ens vorem? Evidentment. També vostés rebutgen complir les setze sentències pel que fa a la qualificació i a la denominació de «valencià». Per tant, quan dic que estan instal·lats en la insubmissió, continue diguent-ho, i vosté, això, no m'ho pot desmentir en absolut.

Jo crec que estem parlant d'una cosa molt seriosa, l'educació és una eina que permet formar els ciutadans i ciutadanes del futur en els valors democràtics i, en este cas, a més, en aquesta assignatura de drets humans. Per això no és una assignatura qualsevol, és una assignatura que implica els valors de la societat democràtica, i crec que estan fent un flac favor mantenint açò en compte de reclamar-li vosté al govern, i, concretament, al conseller d'Educació, que modifique aquesta actitud.

La senyora presidenta:

El senyor Soria Mora:

La senyora De Miguel García:

(ininte­l·ligible)

El senyor Soria Mora:

La senyora presidenta:

El senyor Soria Mora:

(ininte­l·ligible)

Bueno, en cualquier caso, tiene otro error de base, piensan que la educación pública es cosa de ustedes. Ha estado hablando de la escuela. Pues, bueno, ustedes, ¿no les hemos dado este invierno por activa o pasiva el número de plazas, el número de centros que se han hecho públicos, el número de plazas escolares que se han hecho públicas, de docentes en la escuela pública? ¿Qué es apostar por la escuela pública? ¿Hablar en les Cortes solamente? ¿Titulares de periódico? ¿Salir a la calle con niños? Yo he visto a la puerta de la

també

La senyora presidenta:

Proposició no de llei sobre la catalogació com a bé d'interés cultural del cementeri de Sant Josep de Castelló, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 29. 505, BOC número 128)

La senyora presidenta:

Continuem amb l'ordre del dia en el punt número 3: presa en consideració de la proposició no de llei sobre la catalogació com a bé d'interés cultural del cementeri de Sant Josep de Castelló, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Els Verds: Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, com bé diu l'exposició de motius, segons apunta el Consell Valencià de Cultura en un dels seus informes, les làpides, les escultures, els mausoleus i d'altres elements funeraris, representen un valor patrimonial per a protegir, i això n'implica la catalogació i posterior consideració com a bé a protegir. En este cas, nosaltres demanem, com recomana el Consell Valencià de Cultura, la catalogació com a BIC.

El cementeri municipal de Castelló, de Sant Josep, va començar a construir-se el 1860 i esdevé poc més que un museu a l'aire lliure on es poden veure tot tipus de referències històriques i culturals de gran valor. Com recorda el mateix Consell Valencià de Cultura, els cementeris evidencien els canvis de costums i l'evolució dels estils artístics, i cal aplicar-hi, a banda dels procediments administratius habituals, criteris de conservació en aquells casos d'interés històric o artístic, com és el cas del cementeri de Castelló.

Esdevé de gran importància, per tant, mantenir les làpides, les lloses, les creus i resta d'objectes que es troben en els nínxols o en les sepultures, que poden ser desocupades i cal que siguen examinades i posades en valor en espais expositors o museístics i que el cementeri siga considerat com un jardí i museu a l'aire lliure, com a lloc cultural i dissenyar itineraris i guies dels elements arquitectònics i escultòrics més interessants.

Per tant, el cementeri de Castelló ha de ser entés com un veritable museu arquitectònic, atés el gran valor històric i artístic que té.

Estes són les raons de base, les raons tècniques per les quals nosaltres instem, en la nostra proposició no de llei, que la Conselleria de Cultura propose al Consell la catalogació com a bé d'interés cultural el cementeri de Sant Josep de Castelló.

Però hi ha altre raons. Nosaltres entenem que darrere d'esta proposició no de llei també hi ha una problemàtica que ha vingut a portar-la ací, a aquesta cambra. Aquest cementeri que diem -ja ho hem fet constar, que es va crear en 1860- s'ha quedat en un punt estratègic per la voracitat immobiliària. Està entre l'ansiejat PAI Mestrets, que suposarà la reurbanització de la part nord de Castelló, i la universitat.

Nosaltres creguem que eixa és una de les raons que fan que surta a la llum pública que, en un moment donat, el Partit Popular i l'empresa que gestiona el cementeri creuen que s'ha de clausurar.

Hi ha importants empresaris, a més molt propers al Partit Popular, que tenen sòl al voltant del cementeri, que els interessa que aquest desaparega, que se traslladen les restes humanes cap al nou cementeri, molt més allunyat de la ciutat.

I té fàcil exemple i explicació. Viveros Molina, una empresa que tot el que coneix Castelló també sap d'aquesta empresa, està al costat del cementeri. Forma part. també és de la gestora de l'empresa que porta la gestió del cementeri, i que desenvolupa a més un dels PAI que està al costat de la ubicació d'aquest cementeri de Sant Josep.

Se diu, la legislació diu que qualsevol construcció al costat d'un cementeri haurà d'estar separada per 500 metres i, per tant, per tant, afectaria a aquest empresari en la seva construcció d'aquest PAI que el cementeri estiguera en aquesta zona.

Pràcticament, en la mateixa data que s'aprovà el PAI i que se li concedí el PAI a aquesta empresa, es van començar les declaracions a la llum pública dient que el cementeri, una de les raons era que tenia filtracions d'aigües i que, per tant, era perillós.

És una qüestió que ens fa sospitar que -ja dic- la ubicació d'aquest cementeri siga la causa per la qual ara diuen que s'ha de clausurar.

El Partit Popular en l'ajuntament ha anat degradant el cementeri de Sant Josep. No és res descabdellat pensar-ho. A més, hi han hagut declaracions al respecte, fins i tot del president de la unió de consumidors, que venia a dir que «el ayuntamiento debe ser el responsable por la dejadez y la falta de control que han llevado al cementerio a una situación de abandono o de mal estado de las estructuras», però deia que «este coste no debe ser pagado en ningún caso por el usuario con la pérdida de derechos o con traslados que supongan una incomodidad y le obliguen a pagar tarifas más elevadas». Açò era el president de la unió de consumidors, que feia visible una realitat que a la ciutadania de Castelló també se li fa més evident que mai, que és la degradació del mateix cementeri per la deixadesa de l'ajuntament i de l'empresa que el gestiona.

S'ha semiprivatitzat el servei. Bé, això ja podria ser una de les tantes privatitzacions que orquestra el Partit Popular i que, doncs bé, no anava, no anava a quedar el cementeri fora d'aquesta dinàmica.

Però, com dèiem en juny de 2008, l'empresa mixta Nuevo Cementerio proposava la demolició de velles edificacions i suspenien tot tipus de sepultures, per tal d'obligar al trasllat dels morts allí soterrats o en els nínxols, i poder anar progressivament desplaçant el cementeri cap al que dèiem, el nou cementeri.

El trasllat de les restes d'un cementeri a un altre resulta que suposa per als usuaris un mínim de 3. 000 euros només en els tràmits. A més, els nínxols ja no són de propietat perpètua, sinó per uns anys concrets.

El Partit Popular va declarar en aquell moment que les concessions a perpetuïtat del sòl en els cementeris, la consideraven com a expirada i açò creem que era una altra forma per pressionar els usuaris, per tal d'anar desallotjant les parts més antigues de manera obligada i que fóra, en aquest cas, de forma voluntària.

Hem de dir una data per a deixar clar què és el que ha passat des de juny fins ara, quan el Partit Popular declara això en l'ajuntament, de la mà de l'empresa que el gestiona. Des d'aleshores només una família, de forma voluntària, ha traslladat un cos d'este cementeri cap al nou cementeri. La resta de famílies no han volgut tocar cap tipus de les restes dels seus familiars.

Per tant, hem de visualitzar també fins on aplega la justificació social que el cementeri vol quedar-se on està i que, en tot cas, el que volen és recuperar-se d'aquesta manera que proposem, que és declarant-lo BIC.

L'empresa i el Partit Popular en aquell moment al·legaven problemes sanitaris i per riscos d'afonament d'estructures, però el que sembla més curiós del tema és que no han presentat cap estudi sobre esta situació. No es basen en cap informe que done aval a estos riscos sanitaris, que a més diuen que es basen en un incompliment d'una llei de 2005, per tal de soterrar en un mínim de metres els morts i d'aquesta circumstància, el que ens sembla greu és que, en tot cas, si fóra així, -que ho dubtem- si fóra així, què fan denunciant-lo tres o quatre anys després de l'entrada en vigor d'aquesta llei? Podrien estar, haver estant vulnerant durant anys una llei i ara, per conveniència, dir que eixe és un dels raonaments per tal de clausurar el cementeri.

Nosaltres dubtem i dubtem perquè no hi ha cap informe que avalue -ja dic- els riscos sanitaris i els riscos d'afonament d'estructures que el Partit Popular i l'empresa van denunciar en aquell moment. Són excuses, perquè nosaltres entenem que es podrien prendre mesures de reforma.

Per tant, -ja dic- hi ha valors culturals. Per això demanem que siga BIC. Ho fa palés el Consell Valencià de Cultura en eixe informe i volem que s'evite la seua demolició, ja que no solament respon a estos valors tècnics, a estos valors culturals, a estos valors històrics que contempla el cementeri de Castelló, sinó també uns valors humans que creguem que s'han de respectar per damunt de tot.

En un moment donat, l'ajuntament, en octubre de 2008, va acordar de forma unànime, tots els representants en l'ajuntament, van acordar en aquell moment que es declarara com a BIC, però des d'aleshores no hem vist que l'ajuntament haja obert cap procés administratiu ni tenim cap garantia que ho vaja a fer.

Per tant, nosaltres creguem que avui Les Corts hem de respondre -ja dic- a estos raonaments i, fins i tot, als acords polítics que també el Partit Popular, en aquell moment, va votar.

Hi ha altres bases que ens fan que haguem de preocupar-nos per la situació actual del cementeri -ja dic. En aquell moment, el Partit Popular deia que considerava expirada la perpetuïtat del sòl en els cementeris, però nosaltres creguem que segons el règim jurídic -i posem diversos exemples- açò no podria ser així. La Llei de 1955, de reglament de béns municipals i provincials, diu que no hi ha límits en les concessions d'aquest tipus.

Si hom rep drets per fer un mausoleu en perpetuïtat dins d'un cementeri municipal, el regidor de torn no pot dir que eixa concessió és només de 99 anys, que és el que va dir, perquè estaria mentint en base a aquesta llei.

El Reial decret de 1986, de reglament de béns de les entitats locals, als seus articles 2, 4 i 5, diu que aquesta concessions són inalienables, inembargables i imprescriptibles.

Altres raonaments jurídics: el Tribunal Suprem ha fet sentències que declaren els cementeris com intocables en els termes jurídics que empra el Tribunal Suprem.

Les concessions funeràries no poden ser enteses com negoci mercantil. Nosaltres hem d'entendre que un cementeri no pot, no pot gestionar-se com si fóra un

en la platja, on tenen un límit temporal. El cementeri és per a soterrar, soterrar uns morts i, per tant, no podem considerar-lo un negoci mercantil i ha de tindre unes garanties jurídiques molt més il·limitades.

La pròpia ordenança fiscal reguladora de l'estat per prestació de serveis en el cementeri municipal -aquesta ordenança és de 1989- encara en vigor reconeix l'opció de taxes per ocupació perpètua del cementeri i reconeix que els terrenys per construir panteons o mausoleus són adquisicions.

Nosaltres creguem que no és acceptable que, per exemple, hi haja hagut famílies que han pagat i que tenen un dret reconegut per depositar els seus morts en un lloc concret, i que el Partit Popular ara vinga a obligar-los a perdre eixos cossos amb una idea de fosses comunes que en un moment donat es van contemplar, o tornar, fins i tot, a pagar per a traslladar les restes a un nou cementeri, a més amb un cost abusiu i desproporcionat.

No solament això, sinó que ara, en l'actualitat, per tal de soterrar els morts en aquest cementeri, s'han de pagar 3. 000 euros, quan abans hi havia un cost -doncs bé- prou moderat.

Jo crec que tothom entendrà que, després d'estar pagant durant anys per tal de tindre uns drets adquirits en aquest cementeri, que ara, que ara, per tal de soterrar el teu mort hages de pagar, a més, 3. 000 euros em sembla del tot desproporcionat i una manera -ja dic- de pressionar de forma inhumana.

S'atempta contra el valor històric dels mateixos cementeris, els elements culturals que tenen. De fet, hi ha ciutats com París o Istanbul, on els cementeris estan dins de la mateixa ciutat i es consideren com a jardins històrics. No suposa cap tipus de malbé cap a la ciutat ni cap a la imatge de la ciutat que de forma -ja dic- conservada hi haja un cementeri en la ciutat. I, per tant, nosaltres creguem que, com que hi ha exemples d'este tipus d'històries, només faltaria voluntat política.

És un bé cultural. Està en mal estat? Sí, ho reconeixen de manera tècnica. Ho reconeix la societat de Castelló. Però no s'ha d'enderrocar, sinó que s'ha de recuperar, i això és la nostra pretensió -ja dic.

En octubre de 2008 fou aquest acord on s'instava a declarar-lo BIC i en aquell moment fou un acord unànime dels partits polítics que estan presents a l'ajuntament. La societat ho recolza. Tècnicament, històricament, culturalment també hi ha arguments per tal d'avalar aquesta decisió i, per tant, nosaltres entenem que totes estes raons que donem avui. perquè sabem que hi ha una problemàtica que sobrepassa estes bases tècniques que hem exposat, per tal de declarar-lo BIC, sinó unes intencions que -ja dic- sobrepassen els límits del que és humà, nosaltres creguem que avui deuríem ser nosaltres, les Corts Valencianes, qui promoguem aquesta declaració com a bé d'interés cultural del cementeri de Sant Josep de Castelló.

Donarem resposta a una necessitat, que és conservar aquest cementeri, perquè no neguem la seua degradació, -ja dic- responsabilitat de l'empresa i de l'Ajuntament de Castelló, però el que volem és donar un tràmit a una qüestió que ja, en un moment donat, pensàvem que anava a fer camí, que és l'aprovació d'este acord en el ple de l'ajuntament, però que a dia d'avui no tenim cap constància que s'haja obert cap procés administratiu.

Com que el Consell Valencià de Cultura ho avala, com que hi ha raonaments de base i, a més, la ciutadania de Castelló ho voria com un bé, jo crec que podrem avui votar de forma unànime també aquesta proposició no de llei i, per tant, donar-li cobertura cultural de protecció a aquest cementeri.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Per a expressar i fer palés que Esquerra Unida votarà a favor d'aquesta proposta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Per part del Grup Socialista, té la paraula Sol Sorribes, la il·lustríssima diputada.

La senyora Sorribes Martínez:

Moltes gràcies, presidenta.

Efectivament, la senyora Mollà té raó. El cementeri de Sant Josep té exactament set illes sense impermeabilitzar, que estan en molt mal estat.

La zona dels nínxols dels quadres vells, n'hi ha filtració d'aigua en les tombes i açò fa que inclús els tècnics estiguen dient que un possible perill d'enderrocament. Per això, s'ha dit que el cementeri s'ha de clausurar, però seguint el fil del que ja ens ha dit la senyora Mollà, molt ens temem que no sols passa la cosa per la clausura del cementeri, sinó que això porte el major o menor termini per la seua situació en el punt de Castelló on està, això passe al seu. porte al seu enderrocament.

A més, en la zona més vella, en la zona on es troben les tombes en terra, hi una basses d'aigua en el subsòl, de manera que s'han inundat algunes fosses i això fa que l'actuació haja de ser absolutament urgent en esta zona.

La gestió del cementeri nou, el que se va inaugurar fa un parell d'anys, es va adjudicar a una empresa mixta a canvi que també s'encarregara de la gestió del manteniment de l'antic cementeri de Sant Josep.

Qui ha de pagar estes coses que s'han de fer, este manteniment? Doncs això és igual. Possiblement, s'hauria de revisar el contracte i vore què correspon a l'ajuntament i què correspon a la nova empresa mixta.

És cert que en octubre de 2008, com ja ens ha dit la senyora Mollà, efectivament, tots els grups polítics per unanimitat, presents en l'Ajuntament de Castelló, van decidir en un ple que s'iniciaren els tràmits per a declarar-lo BIC.

El problema és que a hores d'ara encara no s'ha fet res, no s'ha iniciat cap procés administratiu, i ho vam preguntar la setmana passada.

Va ser un acord unànime dels representats de tots els ciutadans de Castelló en l'ajuntament. I eixe acord unànime fa que avui ací el Grup Parlamentari Socialista recolze la proposició no de llei que ha presentat el Grup Compromís.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Un momentín.

Proposició no de llei sobre la regulació de la professió d'enginyer en informàtica i enginyer tècnic en informàtica, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 33. 481, BOC número 145)

La senyora presidenta:

Passem, continuant amb l'ordre del dia, al punt número 4: Presa en consideració de la proposició no de llei sobre la regulació de la professió d'enginyer en informàtica i enginyer tècnic en informàtica, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la seua defensa, té la paraula l'il·lustríssim diputat senyor Vicent Soria.

El senyor Soria Mora:

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Doncs, bé, jo crec que és evident que anunciem el vot favorable a aquesta proposició no de llei perquè, més que res, volem ser també coherents amb la proposició no de llei que ja va defensar el meu company, Josep Maria Pañella, i que demanava exactament el mateix.

El Partit Popular diu que aquesta proposició no de llei respon a una necessitat de regular enfront de la incompetència del govern socialista. Nosaltres creguem que respon, a més, a una rabieta amb el nostre grup parlamentari perquè, de fet, aquesta discussió ja es va mantindre en comissió, exactament la mateixa discussió, i fou el Partit Popular el que no va voler acceptar i votar a favor d'una proposta que demanava exactament el mateix. Es votà en contra, de fet en aquell moment ja anunciaren que anaven a presentar aquesta proposició no de llei.

Nosaltres no entenem per què, si en eixe moment ja se presentava i s'anava a avançar este acord, per tal que el Consell ja instara, a dia d'avui, ja haguera instant el govern en aquestes qüestions, doncs, no, el Partit Popular -per la rabieta que he dit- ha volgut ajornar aquest acord. Ara, el votarem, votarem a favor, sortirà endavant, i podrem començar els tràmits per a reclamar una cosa que nosaltres entenem necessària.

I com que no teníem voluntat, perquè no és eixe el nostre manament, de portar el mèrit de res, sinó de reflectir en propostes les necessitats que ens deriva la societat civil, sí que és de veres que hi ha un acord, un acord que s'estudia en un congrés, en una conferència, on se va plasmar aquesta necessitat. Esta necessitat se féu pública, se va traslladar a tot els àmbits, als àmbits polítics, als àmbits parlamentaris, i el Compromís el que fa fer és, justament, esta necessitat, estes demandes, que veia incomprensibles, plasmar-les en una proposició no de llei i enregistrar-les.

Ja dic, el Partit Popular no sé què ha passat i què ha fet des d'aleshores, per què no ha volgut cobrir -ja dic- amb mesures aquestes necessitats, basant-se en rabietes, simplement basant-se en rabietes.

Nosaltres anem a ser coherents -ja dic- i anem a votar a favor perquè creguem que el que se diu avui ací és una cosa totalment coherent i totalment realista amb allò que hauria de ser. Però, votàrem a favor en eixe moment i votarem a favor en este moment. No farem com el Partit Popular que, inexplicablement, vota en contra del que avui demana com una necessitat al·legant la necessitat -ja dic- de regular i argumentat la incompetència del govern socialista.

Doncs bé, nosaltres entenem que no votaren en aquell moment la nostra proposició no de llei i fer aquest

de rabieta demostra, també, la incompetència del Grup Parlamentari Popular.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

Nosotros vamos a mantener también la misma posición que mantuvimos cuando se debatió la anterior moción presentada, efectivamente -como decía la señora Mollà-, por el compañero del Bloc. Porque, además, resulta incomprensible que los mismos argumentos utilizados por el Partido Popular en su momento para decir que no, ahora les den la vuelta y los utilicen para decir que sí. Efectivamente, la falta de coherencia y de solidaridad del Partido Popular en los discursos hace que, desde luego, se tenga muy poca credibilidad a la hora de hacer defensas.

Decía el Partido Popular que hay que hacer caso de que aquellas movilizaciones que se produjeron en noviembre por parte del sector de informática. Efectivamente. Y tanto caso se hizo en las movilizaciones que se produjeron en noviembre, que cuando aquí se debatió la moción -anteriormente presentada por el compañero del Bloc- ya decíamos -y el mismo compañero así lo reconoció- que el gobierno está en negociaciones, en planificación, en consenso, dentro de lo que es el rediseño del conjunto de todas las ingenierías. Se hizo caso. Lo que el gobierno central hizo es lo que ustedes aquí no conocen. Cuando se produce una movilización y cuando, efectivamente, hay una protesta; se sientan en la mesa, se negocia, se habla, y, desde entonces, efectivamente, se está consensuando y hablando. ¡A ustedes les da igual! Como las manifestaciones que ustedes puedan tener en la calle respecto a la educación, más o menos suelen atenderlas con un desprecio o con un mirar hacia otro lado, como que eso no va con ustedes porque van sobrados con los votos electorales, pues, son distintas maneras incluso de entender lo que es una protesta social.

El gobierno la entendió, lo sabe, sabe que ahí tiene que hacer un esfuerzo de rediseño del conjunto de las ingenierías. Y hablando se está. Y se está hablando con los afectados y se está hablando también en las Cortes Generales. Tanto es así, que a mí lo que no me gustaría es que el PP, cuando llegue a aprobarse la decisión final con los afectados, incluso llegando al consenso y al acuerdo -que es lo que aquí preocupa-, es que se queden ustedes otra vez en solitario como en tantas cosas se han quedado, porque últimamente les hemos visto cómo se quedan en solitario con las distintas normas, leyes o trámites que se vienen aprobando en Las Cortes.

La senyora presidenta:

El senyor Soria Mora:

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

Abans de passar al punt número 5, per favor, m'agradaria que vingueren un moment els portaveus dels grups.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença del gerent o de la gerent, del director o de la directora, o responsable de la Fundació Jaume II per a explicar l'activitat realitzada durant esta legislatura, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 33. 214)

La senyora presidenta:

Punt cinqué: pronunciament de la comissió sobre la compareixença del o de la gerent, director/directora o responsable de la Fundació Jaume II, per a explicar l'activitat realitzada durant aquesta legislatura, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa, té la paraula la il·lustríssima diputada.

La senyora Noguera Montagud:

de Economía de esta casa desconoce cuáles son las cuentas general en pleno ejercicio actual, más motivo sería para -y nada descabellado- pedir la comparecencia de la persona que está al frente y nos diga cuál es ese plan de saneamiento que se anunció en la prensa que se iba a hacer para poder hacer frente a nueve millones de euros de deuda; si es cierto que se está pagando a las empresas o no; si es cierto que se les exigió a las empresas o no que perdonaran un 7% de su deuda; si es cierto o no que la fundación tuvo que hacer frente a gastos que no correspondían, por órdenes del presidente, lo cual indicaría decisiones arbitrarias sin ningún tipo de control, por ejemplo, decisiones como la exposición «Faraones» de Alicante o

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

Y además, puesto que estamos hablando de, lógicamente, libertad individual y libertad de personal, en nuestras respuestas, igual que en sus propuestas, usted como yo, tardará el tiempo que juzgue conveniente. Yo creo que es. no es sólo un derecho, sino un deber de los que estamos ejerciendo esta tarea como diputados en las Corts Valencianes.

Bien. Vamos a ver. Yo entiendo, señoría, que usted ejerce bien su papel de oposición. Se lo digo con toda tranquilidad y con toda. en fin, con toda naturalidad. Usted es la portavoz de Cultura de su grupo y usted ejerce el papel de oposición como lo juzga conveniente. Es usted una buena parlamentaria y yo creo que, en fin, usted plantea las cuestiones con trabajo y con. en fin, les dedica tiempo, lo cual ya es de agradecer.

Porque yo le recuerdo aquí a usted que las Corts Valencianes no realizan la gestión del gobierno. Las Corts Valencianes lo que hacen es controlar, preguntar, inquirir, aprobar leyes, pero la gestión del gobierno es su deber, no solo su derecho, es su deber hacerlo aquel que ha sido por plebiscito popular, por voluntad popular, mayoritariamente elegido por el pueblo. La gestión del gobierno la tiene que hacer el gobierno. La gestión de las fundaciones la tienen que hacer los responsables de las fundaciones y, evidentemente, los responsables políticos de las

Entonces, claro, que usted diga que es que tienen que decir las Corts, como ha dicho usted, o me ha parecido entender, la gestión de la fundación. ¡Hombre! , pues no. La gestión de la fundación no la tienen que hacer las Corts Valencianes ni nosotros los diputados, que tenemos otra tarea, fundamentalmente la legislativa y la del control del gobierno de turno.

A mí me parece muy importante, por ejemplo, el tema de la cabalgata que se hizo el día Nou d'Octubre. Oiga, mire, le recuerdo a usted el palio de Siena. Es que, claro, a ustedes a lo mejor les parece una tontería lo que estoy diciendo. Yo sé por qué lo digo, porque el palio de Siena también comenzó de una manera semicasual y a lo largo de los tiempos y a lo largo de los años se ha ido consolidando y es el orgullo de la ciudad. Es una rememoración a lo que ha sido toda su historia y hay una cantidad de gente de todo el mundo que acude al palio de Siena. ¡Ojalá! pase esto con una cabalgata como la del Nou d'Octubre, que es una reconstrucción extraordinariamente rigurosa de los tiempos, de la época y que sirve para que nuestros hijos y los hijos de nuestros hijos sean cada vez más conocedores de nuestra historia y de nuestra cultura. Y eso lo hace la Jaume II.

contra gustos no hay nada escrito. Usted no considera que lo que le contestan es lo que le tienen que contestar, y en fin, contra eso es difícil, es difícil, es difícil. Porque si usted le pone a todo ese misterio permanente y esa. , pues suena como un psicodrama permanente, estamos aquí en un psicodrama permanente. Y ya sé que no les gusta lo que digo, pero, mire, qué le vamos a hacer.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Vaig a fixar posició en aquesta qüestió, entenent que en tots els altres debats que se puguen substanciar me reiteraré en aquestes paraules que tenen efectes genèrics al voltant de les preses en consideració, en este cas, de la sol·licitud de compareixença en aquesta comissió.

Anem a vore. És cert que estem parlant d'una qüestió important, com dia la senyora Noguera, que estem parlant de fundacions que afecten a patrimoni i que tenen en estos moments més del 50% de la despesa que gestiona la Conselleria de Cultura.

És cert que tots estem patint una opacitat en la gestió d'estes fundacions. Dia la senyora De Miguel que, efectivament, Les Corts estan per a fer control parlamentari, a més de la seua tasca legislativa, com és cert, però eixe control parlamentari moltes vegades enfront de les empreses públiques, enfront de les fundacions, s'estavella perquè Les Corts no tenen cap possibilitat de tindre coneixement fefaent de com se gestionen els diners públics.

De fet, en estos moments el govern valencià no és que siga un exemple de transparència. Doncs molt més aquelles qüestions, com les fundacions o les empreses públiques, se generen per a agilitar la gestió, però després, en la pràctica, a soles aprofiten perquè ningú puga conéixer com estan funcionant.

És a dir, si en Les Corts tenim problemes perquè el govern mos done la còpia dels contractes d'Orange Market, jo a vosté li diria la dificultat, senyora Noguera, que té, per exemple, que tots coneixem, de conéixer a hores d'ara els comptes de la visita del papa. I no serà perquè no hem estat en el registre de fundacions, no serà perquè no li hem insistit al conseller d'Economia, al president de La Generalitat, però a hores d'ara tenim l'opacitat pel que fa a la utilització de la despesa pública.

I en eixe sentit, coincidíem amb la senyora Noguera en la necessitat que haja de comparéixer la gent que gestiona, que són gerents, administradors generals, etcètera, les fundacions que depenen de Cultura. Perquè ve ací la senyora consellera de Cultura, que ja ha vingut i ha parlat de la Jaume II, i mos diu coses que després no podem provar de cap manera.

La senyora Noguera expressava amb tota raó la dificultat per a saber realment el que ens han costat els actes de l'any Jaume I. Tenint en compte que, a més a més, La Generalitat -com va de sobrada, està clar que instal·lats en la cultura política del plebiscit, la cosa és per a anar de sobrada- s'ha negat a col·laborar, com demanàvem des d'Esquerra Unida, amb el sistema escolar, que porta molts anys celebrant les efemèrides, diguérem, de Jaume I al País Valencià, i no som conversos a la qüestió de Jaume I, que, efectivament, segurament, amb la col·laboració que nosaltres demanàvem des d'Esquerra Unida amb la gent que ja està fent aquestes coses altres anys i en altres moments, que

(inintel·ligible)

. l. haguera tingut molta més rendibilitat.

Però és, efectivament, nosaltres el que volem, i per això votarem a favor de la proposta, com fem sempre, és que les Corts Valencianes siguen una institució oberta, que es puga reclamar la presència no sols dels responsables polítics, sinó també dels gestors de la cosa pública, entre altres coses, per salut democràtica. I, sobretot, en el cas d'Esquerra Unida per coherència.

Jo recorde quan el Partit Popular estava en l'oposició i reclamava la presència de càrrecs institucionals, que no eren càrrecs polítics, sinó gent que feia determinades qüestions pel que feia a empreses públiques, etcètera, que des d'Esquerra Unida sempre votàrem a favor de la compareixença en les comissions de persones que no eren responsables polítics en eixe moment, però sí ocupaven llocs de gestió importants. I votàvem a favor precisament per això, perquè les portes de Les Corts han d'estar obertes i perquè és bo que en aquestes Corts vinguen, no sols els responsables polítics, sinó també els gerents que han de vore, no sols en decisions que es prenen, sinó, sobretot, en la gestió dels diners públics.

I, per tant, per coherència que jo reclame als mateixos que ho demanaven i ara ho neguen, per coherència nosaltres votarem la possibilitat que totes les persones que s'estan demanant en les diferents qüestions, siga la biennal, la Jaume II, etcètera, puguen comparéixer davant Les Corts i davant la Comissió Cultura per a donar i explicar la seua gestió. No entenem per què s'intenta protegir, amagar, el fet que persones que són responsables de determinats organismes no puguen comparéixer.

Torne a dir, en este cas demane coherència. Jo votaré el mateix que he votat en estes Corts sempre. I el que no entenc és que qui ho reclamava ara diga, instal·lant-se en la teoria que ja està bé perquè compareguen els responsables públics; en esta comissió se demana la compareixença del conseller i ve la secretària autonòmica o de la consellera i vénen els secretaris autonòmics, i bé, perfectament forma part d'allò que és raonable. Però, també és raonable que Les Corts estiguen obertes i puguen comparéixer tots els gestors de la cosa pública, perquè seria l'única manera que, efectivament, Les Corts pogueren exercir el seu control democràtic sobre les actuacions de govern.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyoria.

Para fijar posición por parte del Grupo Compromís, té la paraula la il·lustríssima diputada, senyora Mireira Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo crec, al fil d'allò que s'argumentava ara, anem a fer una exposició més conjunta que altra cosa, perquè nosaltres entenem que hem de basar-nos en el Reglament de Les Corts per tal de fer el posicionament davant este tipus de peticions. Nosaltres creem que el reglament ho avala; per tant, de forma reglamentària -valga la redundància- està permés.

Entenem, a més, que quan hi ha una petició, una demanda de qualsevol grup, o a títol personal, el diputat que la fa o la diputada que la fa entén que en aquesta compareixença el que vol és facilitar la seva tasca, una tasca que li l'ha encomanada la ciutadania, que ha d'exercir amb les millors condicions i entenent que qualsevol compareixença d'este tipus pot facilitar-li conéixer la dedicació d'estes fundacions i la gestió que fa dels diners públics.

El Partit Popular ha fet que se posicionen les fundacions en el punt de mira a nivell mediàtic, a nivell de l'oposició, fins i tot en la fiscalització dels comptes. Però, si és així, anterior a l'aprovació de la Llei de fundacions d'esta legislatura, a partir d'esta llei, doncs, bé, el que se fa i el que el Partit Popular fa és d'alguna manera reglar que les fundacions puguen escapar del control de Les Corts, de la fiscalització dels comptes, no solament per tal de demanar l'oposició els documents, sinó que, fins i tot, la Sindicatura de Comptes tinga difícil accés a les gestions dels diners públics que reben les fundacions. Si això és una de les coses que ha fet el Partit Popular, utilitzar les fundacions com una ferramenta per tal d'eludir el control de la fiscalització, nosaltres entenem que és un motiu més que suficient com perquè en un moment donat aquests responsables de les fundacions vinguen a respondre els dubtes de l'oposició, que no se'ns aclarixen amb altres mecanismes.

Ja dic, perquè a la sindicatura li és difícil fiscalitzar, després d'esta aprovació d'esta llei, en esta legislatura, i, a més, perquè no solament gestionen diners públics, sinó altres diners que fan que les seves tasquen puguen ser, fins i tot, mercantils. Això, els recorde que en la Llei de fundacions s'exposava d'una manera clara, com les fundacions que reben diners públics, fins i tot, poden no respondre als seus encomanaments principals i sí dedicar-se a tasques mercantilistes.

Vull dir, el Partit Popular ha fet que se posen en el punt de mira aquestes fundacions com a mecanismes d'eludir responsabilitats. Mosatros entenem que està argumentat, està argumentat, té un fons l'argumentació, però sí que és de veres que escapant, fins i tot, de l'argumentació que se puga donar d'estes compareixences, el que de primar per damunt de tot és donar-li cobertura, ajudar que qualsevol diputat o diputada puga exercir la seva tasca que de forma legítima li ha encomanat la ciutadania. I com que això, de forma reglamentària, també ho permet aquestes Corts, no entenem un no per resposta en aquestes peticions.

Així ho anem a entendre i, per això, en totes i cadascuna de les peticiones anem a votar favorablement.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

Aquellos alertan, las auditorías alertan y le están diciendo: «¡Ojo! , que eso no se hace bien, que no hay transparencia, que no hay control en la contratación, que no hay una regulación correcta, y que, además -como lo dice el propio Consell Valencià de Cultura- el deber de la administración pública es fiscalizar lo que no está fiscalizado». Y tiene aquí el informe y, si quiere, le paso copia. Pero, a ustedes no les interesa oírlo.

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García.

Es decir, hay muchas maneras de si están ustedes tan convencidos de que no hay control, de que esto es un fraude, en fin, todas esas cosas que ustedes dicen. ¡Oiga! , pues, ¡qué quiere que le diga! Si ya cuando responden los altos cargos políticos a ustedes no les parece bien lo que responden, o no les es suficiente, si dicen ustedes que la Sindicatura de Cuentas. , poco menos que se la saltan a la torera, cosa que me extraña porque yo tengo una extraordinaria confianza en la Sindicatura de Cuentas y dudo yo mucho que la Sindicatura de Cuentas consintiera eso que dice usted. Porque la Sindicatura de Cuentas -que conozco bien-, puesto que he estado ocho años de

La senyora presidenta:

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença del gerent o de la gerent, del director o de la directora, o responsable de la Fundació Blasco de Alagón per a explicar l'activitat realitzada durant esta legislatura, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 33. 215)

La senyora presidenta:

Passem al punt número 6: pronunciament de la comissió sobre la compareixença del o de la gerent, director o directora o responsable de la Fundació Blasco de Alagón, per a explicar l'activitat realitzada durant aquesta legislatura, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Pel torn a favor, té la paraula la il·lustríssima diputada senyora Ana Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

(Ocupa la presidència el vicepresident, senyor Pedro Ángel Hernández Mateo)

El senyor vicepresident:

La senyora Barrieras Mombrú:

Bé, jo vaig a fer-ho també curtet, senyora Noguera, perquè evidentment jo crec que és que estem parlant d'una cosa que no li veig ni goteta de sentit. És que vosté mateixa està dient que no n'hi ha gerent, que eixa persona no li dóna cap credibilitat per a fer el que està fent.

Bé, si nosaltres, el que estem dient precisament és que si vosté té qualsevol dubte d'esta fundació o de qualsevol altra, el que ha de fer és demanar la compareixença de la consellera o, en el seu cas, del secretari autonòmic perquè li done totes les explicacions necessàries i pertinents. A banda que vosté sap, com ja m'ho ha dit molt bé la companya diputada senyora De Miguel, que ha fet vosté preguntes de tots estos temes, que se li han contestat, que n'hi ha una llei, que està el registre.

No vaig a repetir-ho perquè crec que, evidentment, és tornar a posar el mateix damunt de la taula i no crec que valga la pena, i menys en esta que està vosté demanant.

És que vosté mateixa està dient: demane el que no vull que passe, perquè esta senyora ni és la gerent ni vull que vinga ni me pot donar cap tipus d'explicació. Doncs, senyora Noguera, siga una miqueta coherent i no demane el que vosté mateixa no vol que ocórrega.

Demane. a més, jo insistisc. Igual que deia la meua companya senyora De Miguel, insistisc: és la seua obligació. Vosté vol saber com està funcionant, és la seua obligació.

Jo li puc dir, li puc dir que, igual que vosté rep queixes, nosaltres rebem felicitacions perquè eixes cosetes que vostés diu, eixes cosetes que ha fet en alguna teuladeta i en això, jo no li diria que fóra «algunes cosetes».

Per exemple, en l'any 2008 -només vaig a parlar de l'any 2008- se restaurà la façana de Vilafranca del Cid; s'ha rehabilitat l'interior de Santa Bàrbara de la Mata; s'ha rehabilitat el pont romà de les meravelles de Vistabella-Mosqueruela -el que va de Vistabella a Mosqueruela-; n'hi ha hagut un acord de col·laboració amb l'Ajuntament de Vistabella i el de Mosqueruela per a poder fer eixa rehabilitació; restauració de la basílica de Lledó de Castelló; restauració de les

(inintel·ligible)

. de l'ermita de la Mare de Déu del Sargar a Herbés; novena campanya d'estiu de restauració de pintura mural. Això només en l'any 2008.

És que vosté, com ha dit «algunes cosetes», jo li ho dic per si li serveix, a banda, d'informació. Encara que -insistisc- les preguntes, vostés constaran en acta, però no van dirigides a qui correspon, perquè no sóc jo qui li ho ha de dir.

Però bé, li vaig a dir que el sagrat cor de l'església parroquial d'Herbés, el rellotge de l'església parroquial de l'Assumpció de Catí. En 2009: restauració del retaule barroc de l'església d'Ares; el rellotge de sol de l'església de Catí; el sanejament de les humitats i el pintat interior de l'ermita del Roser de Xiva; la rehabilitació de la teulada de la sagristia de l'església parroquial de Castell de Cabres.

És a dir, tota esta gent està encantadíssima. Podria vosté parlar també amb ells i voria vosté com parlen molt bé d'esta fundació.

S'ha restaurat. mentida. S'està restaurant en este moment, perquè són actuacions en execució, un llenç de l'apòstol Santiago en el sant Àngel de la Vall d'Uixó; la imatge del crist de Benicarló; el retaule ceràmic de l'ermita de Sant Marc de la Barcella de Xert; la capella de la Nostra Senyora dels àngels de la parròquia de la Jana; la desena campanya d'estiu de restauració de pintura mural.

En este moment, s'ha programat i no s'està fent, sinó que s'ha programat per al segon semestre de 2009, l'ermita de Sant Marc de Zorita; l'església parroquial, la façana, d'Albocàsser; els panells ceràmics de l'ermita de Sant Onofre de la Todolella; la restauració de la portada lateral de l'església de Villafranca; i la neteja del campanar de l'església parroquial de Cinctorres.

Parle -insistisc- amb totes eixes persones d'eixos municipis i vorà què li diuen de la Fundació Blasco de Alagón.

Vosté mateixa també ho ha dit. A banda de les felicitacions que nosaltres hem pogut rebre, hi ha una medalla Europa Nostra de l'any 2008, que se li ha donat a la categoria primera de restauració de patrimoni arquitectònic. És un guardó que es va donar pel pont medieval sobre el riu de les Truites de la Pobla de Sant Miquel de Villafranca del Cid a Iglesuela del Cid. Per tant, és un reconeixement que no li fa esta diputada, esta diputada que li parla, sinó que és una medalla Europa Nostra 2008.

Hi ha un conveni de col·laboració amb la Universitat Jaume I per a publicar i editar un llibre de la Blasco de Alagón, de Vicent Garcia Edo. Hi ha hagut, com vosté també ha dit, exposició de dinosaures, de produccions artístiques del Maestrat.

Bé, que jo crec que la fundació està treballant en la línia que li correspon, que és defendre el patrimoni de la província de Castelló i de Terol.

Bé, jo li torne a insistir. Les preguntes no han de vindre a esta humil diputada, que no és la que en realitat li ha de contestar. I vosté mateixa ha dit que és la consellera la que té esta responsabilitat. Doncs, senyora Noguera, l'anime, l'anime, de veritat, que demane a la consellera, que vindrà encantada i igual que li he contestat les preguntes, com no podria ser d'altra manera, com no podia ser d'altra manera.

I en realitat, jo insistisc, en totes crec que nosaltres ens posicionem tal com devem que creguem que ens devem posicionar, tenint en compte que creem que els encarregats d'explicar són els responsables polítics de la Conselleria de Cultura i Esport i els que han de donar compte de totes les activitats, tant de la conselleria com de les fundacions que depenen d'eixa conselleria.

Però, a banda, és que en este cas, li torne a insistir, senyora Noguera: vosté mateixa ha dit «no vaig a votar a favor a una compareixença d'una persona que, en realitat, no li done cap tipus de credibilitat». Per tant, replantege's el seu vot perquè, li ho dic seriosament, no li veig gens de trellat.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident:

La senyora Marcos Martí:

Sí, senzillament per a reiterar tots els arguments que hem exposat en el punt de vista anterior i que considerarem ja reiterats al llarg de totes les votacions de les proposicions que queden.

Gràcies.

El senyor vicepresident:

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença del gerent o de la gerent, del director o de la directora, o responsable de la Fundació La Llum de les Imatges per a explicar l'activitat realitzada durant esta legislatura, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 33. 216)

El senyor vicepresident:

La senyora Noguera Montagud:

Sí, efectivamente, no son ustedes, como decía la portavoz del Partido Popular, quienes tienen que responder a estas comparecencias. Lo que pasa es que ustedes están haciendo el papel que les han ordenado que hagan, para que así no venga a comparecer quien tiene que comparecer en estas comparecencias. Es así.

Es decir, ustedes se quejan y dicen: «¿A mí qué me preguntan? » No, si yo no se lo pregunto a usted, simplemente les digo: quítense del medio y dejen que alguien responsable pueda venir a preguntar eso. Tantas comparecencias hemos hecho a la

de Cultura lo estima conveniente, pueda también tener la información-, les diré algunas series de dudas, de dudas, que nos plantea esta fundación.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora M. ª Soledad Linares Rodríguez)

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

Bueno, vamos a ver, yo difiero con usted en términos como que estamos aquí para quitarnos de en medio. En fin, me parece un poco raro que diga usted eso. No sé si es que estará usted hoy más enfadada por algún motivo, pero no me parece una terminología adecuada, sinceramente, ni es que a nosotros nos obligan aquí a hacer ningún papel. Aquí no te obliga nadie a nada, estás porque quieres, y si no, pues te vas. Así de simple y de sencillo es esto de la política, aunque a ustedes quizás les parezca un poco raro lo que estoy diciendo.

Le está dando empleo, insisto, a un sector, que es el de la restauración, que es el sector. , todo lo que tiene que ver con la recuperación de patrimonio, muy importante. Y, por lo tanto, así, como ya ha dicho mi compañera, se nos dice y se nos felicita. Porque a ustedes les llega todo lo que no se hace lo suficientemente bien, según ustedes, y a nosotros también nos llega, no sé si a ustedes, aquello que se hace bien y por lo que la gente está satisfecha y está contenta.

Es decir, yo entiendo que cuando uno pone una balanza y tiene la obligación de hacer una recapitulación y un estudio, un análisis, de cómo se están haciendo las cosas, evidentemente siempre hay cosas que se pueden hacer mejor -yo en eso estoy absolutamente de acuerdo-, pero yo creo que la balanza en este caso es muy positiva en la fundación de La Llum de les Imatges, y a mí me parece que eso es algo que todo el mundo está de acuerdo.

Pero que yo creo -sinceramente se lo digo- que el balance de la fundación de La Llum de les Imatges es muy positivo y que -insisto- en nuestra posición, la personas o personas que mejor pueden darle a usted respuesta de lo que ocurre o no ocurre en la fundación de la Llum de les Imatges son la señora

(S'interromp la gravació)

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Per a reiterar-me en la meua argumentació i dir que votarem a favor d'aquesta sol·licitud de compareixença.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Procedemos a la votación. ¿Vots a favor? 3. ¿Vots en contra? 8. Per tant, queda rebutjada.

Pronunciaments de la comissió sobre les compareixences del gerent o de la gerent, del director o de la directora, o responsable de la Fundació Biennal i de la Fundació Promoció de les Arts Contemporànies per a explicar l'activitat realitzada durant esta legislatura, sol·licitades pel Grup Parlamentari Socialista (RE números 33. 217 i 33. 218)

La senyora presidenta:

I continuem amb els punts 8 i 9, perquè m'ha demanat el Grup Socialista l'agrupació del punt número 8 i 9.

El punt 8: «Pronunciament de la comissió sobre la compareixença del o de la gerent, director o directora o responsable de la Fundació Biennal per a explicar l'activitat realitzada durant aquesta legislatura». El punt 9: «Pronunciament de la comissió sobre la compareixença del o de la gerent, director o directora o responsable de la Fundació Promoció de les Arts Contemporànies per a explicar l'activitat realitzada durant aquesta legislatura». Ambdues sol·licitades pel Grup Parlamentari Socialista.

Per tant, té la paraula la senyora Ana Noguera, il·lustríssima diputada, per al torn a favor.

La senyora Noguera Montagud:

(S'interromp la gravació)

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

, que nosotros seguimos diciendo, como en todos los pronunciamientos, que son los altos cargos políticos los que deben comparecer en Les Corts, porque son los que más preparados están para poder darle respuesta a todas sus preguntas, ejerciendo la labor de oposición, como es su obligación.

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

La senyora presidenta:

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença del gerent o de la gerent, del director o de la directora, o responsable de la Fundació Ciutat de les Arts Escèniques per a explicar l'activitat realitzada durant esta legislatura, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 33. 219)

La senyora presidenta:

Continuem amb el punt número 10: pronunciament de la comissió sobre la compareixença del o de la gerent, director o directora o responsable de la Fundació Ciutat de les Arts Escèniques per a explicar l'activitat realitzada durant aquesta legislatura, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Noguera Montagud:

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

La senyora presidenta:

Pasamos directamente a votación. Vots a favor del punt número 10? 4. Vots en contra? 8. Queda rebutjat, per tant, el punt número 10.

Pronunciament de la comissió sobre la compareixença del gerent o de la gerent, del director o de la directora, o responsable de la Fundació Palau de les Arts per a explicar l'activitat realitzada durant esta legislatura, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 33. 220)

La senyora presidenta:

Continuem amb l'últim punt de l'ordre del dia: pronunciament de la comissió sobre la compareixença del o de la gerent, director o directora o responsable de la Fundació Palau de les Arts per a explicar l'activitat realitzada durant aquesta legislatura, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula, per al torn a favor, la senyora Ana Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

Pues fíjense si las demás fundaciones, que no se sabe ni qué hacen ni qué dejan de hacer, no quieren ustedes que venga nadie a comparecer, en esta, lógicamente, que tiene una trascendencia importante -que a nosotros nos parece importante el Palau de les Arts, y muy significativo y relevante desde luego de la música de los valencianos, y que además acaba de recibir una medalla, cosa de lo cual nos alegramos mucho-, con menos motivo va a venir nadie, porque si hay algo que se pueda ver o visualizar ya es suficiente motivo para ustedes con el fin de que aquí nadie venga.

Probablemente no habrá ninguna fundación con más motivo y justificación que el Palau de les Arts para que pueda venir un responsable técnico, por la complejidad, por el coste, por la dificultad que ello supone. Porque además, ni siquiera hay un único responsable de una

Por tanto, no habrá ninguna otra fundación que tenga más elementos, causas y justificaciones para que pueda venir un responsable técnico al frente que el Palau de les Arts, ya que no hay ni un solo

Claro, no nos parece suficiente al final no saber cuál es el coste final de un edificio, que empezó con 80 millones y va en más de 400. ¿Qué ha ocurrido con todos los problemas continuos que ha tenido el Palau de les Arts, por ejemplo, desde butacas ciegas a un auditorio al aire libre, a una plataforma escénica hundida, a los costes de las propias inundaciones, que parece ser que se valoraron por 17 millones de euros y que aún no sabemos quién la paga?

Supongo que el debate será. se podrá realizar sobre todo en los términos que al Palau de les Arts corresponde. Y espero no tener que oírme la última visita de la

sabe en torno al Palau de les Arts, que es, lógicamente, y como es su obligación, solicitar más dinero al Ministerio de Cultura.

Pero se les olvidó, se les olvidó que quien tumbó la enmienda para poder tener el Palau de les Arts más dinero por parte del Ministerio de Cultura, fue el Grupo Parlamentario Popular con ayuda de algunos otros grupos. Deberían preguntarle, en este caso, primero, al señor Rajoy, si antes de presentar otra enmienda similar también la tumbaría, porque, claro, a veces hasta la memoria o la incoherencia por parte de su grupo es floja.

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

Yo creo que usted hace mal, en mi opinión, en ser tan crítica con la Fundación Palau de les Arts, creo que se equivocan. Cuando a ustedes les dicen que. les piden desde su propia federación que tengan un cambio radical en su proyecto para adecuarlos al siglo XXI, a mí me parece este un ejemplo claro e hiperclaro, y muy claro.

Lo que se ha conseguido en el Palau de les Arts en estos últimos años, con un enorme esfuerzo por parte no solo de las primeras batutas del mundo, que son los que han estado dirigiendo y formando a la orquesta y poniendo en marcha y colaborando en la puesta en marcha de uno de los proyectos más importantes operísticos que existen hoy en el mundo.

Cuando ustedes están cuestionando de una manera yo creo que tan equivocada un proyecto que está ya consolidado y que es el orgullo de todos los valencianos; cuando ustedes no saben hacer una distinción, en mi opinión, entre lo que es importante y prioritario y lo que es menos; cuando ustedes están siempre en contra hasta de aquello que los valencianos les gusta, aplauden y de lo que se sienten orgullos, yo es que me quedo. , en fin, pasmada. Estoy estupefacta de su forma de entender y hacer la política. Pero, oiga, como le dije el otro día, no voy a ser yo la que les dé consejos, no vaya a ser que aprendan alguno. Ustedes mismos, y con todos mis respetos.

Mire, señoría, están perfectamente delimitadas las responsabilidades en el Palau de les Arts y en la fundación. Usted sabe perfectamente, y lo tengo aquí en mi mano, todas las respuestas que le han contestado, no solo por parte de la Conselleria de Cultura, sino también de Economía.

Y, desde luego, si hay algo de éxito en esta comunidad que no está dando una internacionalización extraordinaria, que está dando una imagen de nuestra comunidad muy importante, y eso repercute directamente en nuestro presente y en nuestro futuro, es el Palau de les Arts y la Fundación de les Arts.

Y que ustedes estén con esta obsesión patológica de temas que son importantísimos y a ustedes les parezca que tienen que estar atizándoles así, oiga, háganselo ver.

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

Usted ha hecho su trabajo político, como usted considera que lo ha hecho. A mí, sinceramente, me ha parecido que este trámite ha sido una verdadera burla por parte del Partido Popular. Yo he querido mantener todos los puntos hasta el final, aunque ustedes dijeran que no a todos los pronunciamientos, como ya lo habían dicho de antemano. Les daba igual lo que fuera o cómo fuera, pero quería que eso constara así. Y una vez constado, quería también saber cuáles eran las prioridades que ustedes tenían.

(S'interromp la gravació)

Ya, ya, ya está, ya está. Es que necesitaba toser y lo estaba reprimiendo. Gracias. Que no entendía por qué unas prioridades políticas -ahora me sobra agua- se tenían que llevar adelante cuando seguíamos fiscalizando una labor económica de determinadas fundaciones tan importantes como el Palau de les Arts. A ustedes no les importa si a nosotros nos importa o no también una entidad así.

Pero es que entendemos que las cosas se pueden hacer bien, y también con una gestión honesta, y con una gestión transparente y con una gestión eficaz. No quita una cosa a la otra, ni todo se puede justificar, señora De Miguel. Que unas prioridades sean cumplir con unos objetivos y que el Palau de les Arts esté ahí y suene y suene bien, no quiere decir por eso que todo lo interior pueda acumular determinado polvo o telarañas.

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

Señora diputada, me parece que el que a ustedes se les diga que no, lo consideran ya una burla. Es decir, el posicionamiento en contra de estas comparecencias, a usted eso no le parece. en fin, le parece un fracaso por su parte. Pues yo creo que no. Por eso le decía lo del psicodrama.

Corts Valencianes.

Les hemos explicado y hemos dicho el motivo y la razón de por qué votábamos que no a su petición. Otra cosa es que a ustedes esto les guste, les satisfaga o no. Pero es que le vuelvo a insistir. ¡Hombre! Que usted me diga «mira, a mí no me parece bien su posición», lo acepto y le digo «oiga, pues muy bien». Ahora, que de ahí, usted extrapole y porque le digamos que no a lo que usted dice, es ya

, de si yo hubiera hecho o hubiera dejado de hacer. Mire, yo hice lo que hice. Algunas cosas les parecerían a ustedes bien y otras mal. Faltaría más. Lo que no tiene ningún sentido es que aquí nos parezca a todos, todo bien o a todos, todo mal. Sería. eso sí sería preocupante y eso sí sería

La senyora presidenta:

Volen fixar posició?

Té la paraula, per part dels no adscrits, la il·lustríssima diputada senyora Gloria Marcos.

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Una cosa és que jo reitere els arguments i una altra cosa és que puga renunciar o no al torn i en este cas, precisament, com he fet al principi, ara se conclou el seguit de propostes, que anaven a sol·licitar la compareixença davant la Comissió de Cultura dels gerents responsables, administradors, etcètera, de les diferents fundacions que han de vore amb el patrimoni i amb la Conselleria de Cultura, i des d'Esquerra Unida volem fer palés que no estem dient si ens agrada o ens deixa d'agradar. Estem parlant de coherència i estem parlant de salut democràtica i estem dient que les Corts Valencianes han d'estar obertes, més enllà d'als responsables polítics, a les persones que estan gestionant i, com en este cas estem parlant, importants parts del pressupost de la Generalitat valenciana.

Nosaltres sempre, en aquestes Corts, des d'Esquerra Unida, hem votat a favor, ho plantejara qui ho plantejara, que alts càrrecs, persones del segon nivell de l'administració, persones que corresponen a la Secretaria de la Dona, directors, per exemple de Ràdio 9, etcètera, comparegueren davant Les Corts perquè entenem que eixa necessitat d'obrir les portes de la institució, efectivament, el que fa és que la institució siga més democràtica, li prenga realment el pols al carrer i, sobretot, que no queden fora del control parlamentari importants qüestions que tenen a vore amb els diners públics i amb la manera de gestionar del govern valencià.

Hem dit, des del principi, que moltes d'aquestes fundacions, en teoria marcades o regulades per una llei, no estan complint, a satisfacció dels ciutadans i de les ciutadanes i, en este cas, d'Esquerra Unida, aquelles qüestions que tenen a vore amb la transparència i sobretot el coneixement de la utilització dels diners públics.

Em queixava adés que, per exemple, no coneguem encara els comptes de la visita del Papa i continue exigint que hi ha tota una sèrie de qüestions; que, des del govern valencià, se defuig la informació i nosaltres continuem exigint-la i continuarem exigint-la sempre, perquè el contrari seria evidentment donar per bona una concepció tancada, autoritària de les institucions, que va en contra del que ha de ser el sentit democràtic i que les institucions continuen permanentment obertes.

Jo, que no sols he estat esta legislatura, sinó que fa alguns temps, diputada d'aquesta cambra, recorde. i per això demanava en la intervenció anterior i continue demanant coherència a aquells i aquelles que, en un moment determinat, varen sol·licitar la presència dels alts càrrecs davant les comissions de les Corts Valencianes, com és el cas del Partit Popular, i ara les deneguen.

No és un problema d'opinió. És un problema, com en aquell moment jo també defensava, de salut democràtica i continuem pensant les mateixes coses. I, per tant, des d'Esquerra Unida, com hem fet al llarg de totes estes sol·licituds de compareixença, continuarem, en aquest cas més encara, -la Fundació del Palau de les Arts, davant la qual s'han estrellat totes les sol·licituds d'informació no sols del Partit Socialista, sinó també d'Esquerra Unida- defensat que cal que a les Corts Valencianes donen compte els responsables polítics, els responsables de les fundacions, els alts càrrecs, d'aquelles qüestions que tenen a vore amb les polítiques que afecten els valencians i les valencianes i sobretot amb les polítiques que afecta la despesa pública, que sol ser sempre un

molt ben guardat pel govern valencià.

La senyora presidenta:

. la ilustrísima diputada Alicia De Miguel.

La senyora De Miguel García:

Corts Valencianes.

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora De Miguel, jo no m'«arrogo». Jo, el que estic exigint a les Corts Valencianes és un funcionament amb transparència i claredat. Per què? Perquè, efectivament, -i vostés també ho demanaven quan estaven en l'oposició- és bo obrir les portes de la institució. I és bo obrir les portes i que, al final, no siguen exclusivament els responsables polítics, sinó també els responsables de la gestió, els que vinguen ací a explicar com són les coses.

Per tant, com que, a més a més, en estos moments vostés no sols aposten, no sols per la no transparència, sinó que

les bromes quan algun conseller contesta coses que no tenen res a vore amb la realitat. Jo, en fi, estem en la Comissió d'Educació i Cultura. Les vegades que m'han dit que «los barracones no existen» i coses semblants, que a vostés els ha fet riure.

Bé, jo el que he de dir és que vostés estan

una cosa que és perillosa per al futur de la democràcia i és que tothom puga, des de la seua tasca, -vostés, la del govern i els de l'oposició, des de l'oposició- fer cadascú el que li pertoca: el govern, governar -cosa que últimament, com estan endinsats en les seues cuites internes, governen poc- i l'oposició, controlar la tasca de govern.

I és una qüestió important que, des de l'oposició, s'intente controlar la tasca de govern.

Torne a dir: és un problema de salut democràtica, és un problema de coresponsabilitat dels poders dintre d'un estat democràtic.

I jo no m'arrogue personalment res. Senzillament vull plantejar davant aquesta comissió la veu d'aquells que pensem, que som més d'una persona, afortunadament, en el País Valencià, que cal millorar el nivell del perfil democràtic d'esta societat, del govern valencià i sobretot del funcionament institucional.

No té sentit que quan a un li convinga, les coses funcionen d'una manera i quan no li convinga, funcionen d'una altra manera.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Procedemos a la votación del punto número 11. Vots a favor? 5. Vots en contra? 8. Queda. se dóna per finalitzada la comissió i desitgem que passen tots molt bon estiu.

Moltes gràcies.

(S'alça la reunió a les 14 hores i 10 minuts)

