Comissió de Medi Ambient realitzada el dia 7 de febrer de 2013. Comença la reunió a les 11 hores i 32 minuts. Presideix el diputat senyor Andrés Antonio Ballester Costa. Reunió número 14.

El senyor president:

(El secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

Elecció de la vicepresidència de la comissió

El senyor president:

(El secretari crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(El president fa l'escrutini)

(La diputada que ha sigut elegida ocupa el seu lloc)

El senyor Ponce Guardiola:

No hay ruegos y preguntas. Sí que me gustaría saber por qué no hay temas. (Inoïble, el senyor diputat parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 11 hores i 40 minuts)

