Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca realitzada el dia 17 de desembre de 2020. Comença la reunió a les 16 hores i 31 minuts. Presideix el diputat senyor Emigdio Tormo Moratalla. Reunió número 9.

La senyora vicepresidenta:

Bona vesprada, senyories.

Donem començament a la Comissió d'Agricultura, Ramaderia i Pesca.

En primer lloc, vaig a explicar les incidències que tenim en l'ordre del dia.

El punt 2, que era la compareixença de la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica per a informar sobre els beneficis que considera que comporta als agricultors valencians l'Acord del Consell de Ministres de 20 de setembre que modifica el Real decret 1. 338/2018, de 29 d'octubre, que regula el potencial de producció vitícola, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular, ha estat retirada.

I també el punt 6, el pronunciament de la comissió sobre la sol·licitud de compareixença del director general d'Agricultura, Ramaderia i Pesca per a informar sobre les conseqüències que els problemes derivats de la crisi de la COVID-19 estan tenint sobre el sector de la pesca de la nostra comunitat, com també sobre les iniciatives destinades a garantir el futur de l'activitat de la pesca del nostre litoral, presentada pel Grup Parlamentari Socialista, també ha estat retirada.

Amb la qual cosa tenim un ordre del dia més lleuger que l'inicial.

En primer lloc, senyor secretari, per favor, si pot comprovar el quòrum.

El senyor secretari:

(El senyor secretari passa llista per tal de comprovar si hi ha quòrum)

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies.

A continuació, el primer punt de l'ordre del dia: lectura i aprovació, si s'escau, de l'acta de la reunió anterior. Si no hi ha cap manifestació en contra, la donem per aprovada per assentiment. Està aprovada per assentiment.

Compareixença de la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica, senyora Mireia Mollà Herrera, per a explicar les mesures de suport a les ramaderies de caps braus valencianes amb motiu de la Covid-19 i la seua exclusió del Decret 59/2020, de 8 de maig, del Consell, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 17. 941)

La senyora vicepresidenta:

Ara passaríem al tercer punt de l'ordre del dia, que és la compareixença de la senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica per a explicar les mesures de suport a les ramaderies de caps braus valencians amb motiu de la COVID-19 i la seua exclusió del Decret 59/2020, de 8 de maig, del Consell, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada número 17. 941.

Donaré de seguit la paraula, sense límit de temps, a la senyora consellera. I a continuació, quan acabe la senyora consellera, tindran torn d'intervenció els grups parlamentaris: el grup parlamentari sol·licitant de la compareixença per un temps màxim de 6 minuts i la resta de grups per 3 minuts.

Senyora consellera, quan vullga.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Gràcies, presidenta.

Bona vesprada a tots i totes.

En primer lloc, abans de començar en l'objecte de la compareixença volia agrair a esta comissió i al seu president que tingueren la consideració amb la consellera a l'hora d'ajornar esta comissió, pel motius personal que en eixe moment tenia; així que el meu agraïment.

Bé, entrant a la petició que fa el Grup Parlamentari Popular, mencionant l'exclusió en el decret d'ajudes que va aprovar el Consell el 8 de maig, indicar-li que no hi ha una exclusió, sinó hi ha una decisió, i a més s'explica en el propi decret, eh, de les conseqüències derivades pel tancament del canal Horeca, de la restauració, dels hotels, etcètera, que van ser els que van propiciar que en conselleria prenguérem una decisió urgent de reordenar partides pressupostàries de totes les direccions generals, perquè en este cas, tant les direccions generals de la Secretaria Autonòmica de Transició Ecològica com les d'agricultura, de la Secretaria Autonòmica d'Agricultura, feren un esforç en les seues línies pressupostàries que estaven aprovades per a eixe any per a contribuir en un decret d'ajudes que pal·liara els efectes en el sector de la pesca, de l'agricultura i de la ramaderia, derivat precisament pel tancament del canal Horeca. De fet, el propi decret diu clarament, en el seu tercer paràgraf, obri ja les raons per les quals està motivat el decret i diu que la situació crítica que travessen aquelles explotacions ramaderes que comercialitzaven la seua producció en els canals de restauració i hostaleria, és un dels sectors que més està patint la paralització de l'activitat comercial davant la impossibilitat de continuar, per raons òbvies, la venda de gran quantitat de la seua producció.

En el següent paràgraf indica precisament quines són, en este cas, les explotacions ramaderes que consideràvem en una situació crítica pel tancament del canal Horeca. S'especifica específicament que estem parlant d'explotacions de producció de llet de cabra i ovella, de producció de corders i cabrits, d'engreixadors on s'engreixen o finalitzen corders o cabrits, engreixadors de cavalls, explotacions de vaques nodrisses dedicades a produir jònecs per a esquer, engreixadors de jònecs i les explotacions de gallines ponedores de grandària reduïda que comercialitzaven la producció d'ous en els canals d'hotels, restaurants i cafeteries.

I, per tant, jo entenc que en el cas que ens ocupa no estava subjecte a l'argumentació i la justificació del decret que van treure les ajudes precisament perquè no és un sector directament afectat pel tancament del canal Horeca.

En eixe moment he de dir-los que estava produint-se, a més a més, moltíssimes reunions amb el ministeri, les diferents comunitats autònomes. He tingut ja l'oportunitat d'indicar-los que som, el ministeri i les comunitats autònomes amb competències en agricultura, ramaderia i pesca, qui més ens hem reunit des de l'estat d'alarma, a diferència d'altres ministeris amb les respectives conselleries. En eixos moments fins i tot ja portàvem sis reunions, quan tots i totes compartíem quines eren les ajudes que, tant el ministeri com la resta de comunitats autònomes, estaven posant en marxa. Saben vostès que en eixos moments ja s'havia anunciat per part del ministeri ajudes a l'oví i caprí. Entenem també la justificació dels seus problemes derivats del tancament del canal Horeca. A més a més he de dir-los que les comunitats autònomes en eixos moments totes van compartir quines eren les ajudes que anàvem a treure i havíem tret fins ara, mos repartiren un informe perquè van fer eixes aportacions totes les comunitats autònomes, i totes les ajudes que s'acaben en eixos moments precisament era pel tancament del canal Horeca. En eixe moment cap comunitat havia contemplat ajudes que no foren vinculades a la producció ramadera, una producció ramadera, vinculada amb les activitats del canal Horeca. Així que jo crec que nosaltres vam fer el que tocava, i era reordenar eixes partides per a oferir estes ajudes que estan arribant als beneficiaris.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, consellera.

A continuació, té la paraula, per un temps màxim de 6 minuts, el senyor Barrachina. Quan vostè vullga, senyor Barrachina.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

A continuació, té la paraula, per un temps màxim de 3 minuts, el senyor Aguirre, en nom del Grup Parlamentari Vox. Perdó? (Veus)

A vore, li correspon a vosté perquè estem en una compareixença del govern i intervenen al final els grups que donen suport al govern, tal com reflexa el reglament d'esta cambra.

El senyor Aguirre Larrauri:

Nosotros a lo que nos acogemos…, mejor dicho, los ganaderos lo que pretenden es hacer hincapié en aquello que se nos dijo en su día, que no se iba a quedar nadie atrás. Y, bueno, los ganaderos comentan que ellos han ido a agricultura, a intentar que se les escuche, como ganaderos y como productores de carne. Se les ha mandado a cultura y a justicia; también lo han intentado y, desde allí, les han insistido en que donde tienen que ir es a agricultura. Y, en fin, lo que ellos se preguntan también es por qué no se les quiere recibir, por qué no se les quiere escuchar.

Ellos solicitaban que, por ejemplo, se les hiciera llegar esos remanentes de 700. 000 euros, del remanente de las ayudas COVID, destinados a explotaciones ganaderas que quedaron. Y, en fin, dicen que, si estaban todos de acuerdo en que ese dinero pudiera llegar a las explotaciones de vacuno de bravo, pues, que por qué no se les ha dado.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

A continuació, té el torn de paraula, per un temps màxim de 3 minuts, el senyor Tormo, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Tormo Moratalla:

Este es el cuadro que yo les planteo. En el centro de este cuadro está Ernesto Che Guevara, el Che, icono e ídolo de la progresía mundial. Está acodado en la barrera de la plaza de toros de Vistalegre -tan cara para algunos partidos de la extrema izquierda- y está en los toros; pero no está en los toros cualquier día, está en el año 1959, en la España franquista.

Chaplin, Picasso… Y ya llegamos al súmmum, Lluís Companys, de Esquerra Republicana de Catalunya, presidiendo corridas de toros un mes después del golpe de estado del año 1936, apoyando a la fiesta…, él no la llamaría nacional, evidentemente.

El señor Barrachina ha puesto la clave de bóveda de todo este asunto. Peligro de extinción, es una de las claves; libertad, añado yo, es otra de las claves de todo este problema; y, como culmen de todo ello, señora consellera, que se tiene que gobernar para todos, para quien les vota y para quien no les vota, para aquellos que están de acuerdo en cómo pensamos y para aquellos que no estén de acuerdo en cómo pensamos.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació, té la paraula la senyora Beatriu Gascó, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

La senyora Gascó Verdier:

Bona vesprada a tots i a totes.

Moltes gràcies, senyora consellera, per estar hui ací i per comparéixer i tractar un tema que ha suscitat molta polèmica i s'entén, perquè és cert que hi ha tot un teixit econòmic darrere dels bous braus.

També entenem que la conselleria, amb uns criteris tècnics i econòmics, ha hagut d'elaborar una llista de criteris i de prioritats. I, com que és una conselleria que s'ocupa de protegir qui produïx aliments, doncs, han donat com a prioritat la producció d'aliments.

Entenem també, i ahí està el gran dilema, que estos animals no servixen per a l'aliment físic, però sí el de l'esperit de a qui li agraden els bous. I, amb la qual cosa, és cert que qui està darrere d'esta activitat econòmica són ramaders. Amb la qual cosa, hi ha un dilema, jo diria moral, enorme, entre a qui es prioritza. Però és evident que amb una quantitat de diners limitada, limitadíssima, com la que vosté compta en la seua conselleria per poder ajudar totes les activitats de ramaderia i agricultura i pesca, que han sofert per culpa de la pandèmia, s'han establert uns criteris amb els quals entenc que hi haja gent que no hi estiga d'acord.

Li ho vaig dir al senyor Machancoses quan va vindre ací, en tot el debat sobre la reconstrucció de la Comunitat Valenciana post-COVID. Trobe que la manera en què ell ho va exposar va ser molt adequada, perquè, en efecte, ell parlava de la necessitat d'alimentar els seus animals cada dia, perquè eixos animals mengen com tots, però també és cert que és complicat, en una situació de crisi, no sols de pandèmia, sinó també financera eterna en què ens trobem, perquè no oblidem que vàrem heretar una Generalitat Valenciana amb més de quaranta-cinc mil milions d'euros de deute -si eixos diners estigueren hui en les caixes de la Generalitat Valenciana, probablement vosté tindria molts més diners a repartir, no sols a les ramaderies de bous braus, sinó en general, a tots els xicotets productors valencians que ho han passat molt malament.

A mi crec que, en una certa manera, em tranquil·litza prou veure que no som l'única comunitat que no està ajudant els seus ramaders de bous braus, des d'una conselleria d'agricultura. El món de la cultura, al qual pertanyen els bous braus, està en crisi també; tenim a tot el sector de la música, dels teatres, dels cinemes, en una crisi terrible. Com fem front a tota esta necessitat que s'ha creat, degut a la pandèmia, és evident que és una pregunta que queda damunt de la taula.

A mi em fa molt de mal, perquè soc una gran defensora, com ho és vosté i com ho som tots els qui estem ací, de les famílies ramaderes que estan darrere dels bous braus, però crec que. , bé, com deia, amb una quantitat limitada de diners, vostés han pres la decisió que els tocava, imagine que no amb molt de gust.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

A continuació, el senyor Nadal, pel Grup Parlamentari Compromís. Val.

Doncs, el senyor Calvo, pel Grup Parlamentari Socialista, per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

A continuació té la paraula, sense límit de temps, la senyora consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Gràcies, senyora presidenta.

Después de aprobar…, lo digo por lo de no dejar a nadie atrás o por qué no se les quiere recibir, nada más lejos de la realidad. Después de aprobar esta orden, lo primero que hizo esta consellera y el director general, ahora secretario autonómico, es convocar al consejo de ramaderia, donde están representados también, también, representantes de las reses bravas. Y donde allí, en ese consejo, manifestaron sus inquietudes y su oposición, dijéramos, al formato de esta orden y se pidieron explicaciones en ese consejo, que es amplio, de representación del sector ganadero valenciano y se expusieron los criterios que habían llevado a motivar esta orden. Con mucha educación por todas las partes se justificó y se recibió esa justificación, compartida o no, pero con toda la educación del mundo.

Pero es que, cuando fuimos a tratar el tema de ganadería, también se quedaron explotaciones ganaderas fuera que hemos añadido. El sector cunícola, que triplica con creces las explotaciones del sector bravas en esta comunidad -y a lo mejor a ustedes no les parece relevante, pero a mí sí- han conseguido una ayuda porque entendíamos que, precisamente, también estaban afectados por el cierre del canal Horeca y podíamos hacer un esfuerzo para dotar de ayuda económica.

Y, si quieren, les hago la comparativa con el resto de sectores de explotaciones ganaderas que han sido objeto de ser posibles beneficiarios de las ayudas. Concretamente, del sector de aves de corral hay 637 explotaciones, de vacuno de carne hay 492, de vacuno de leche 28, del sector cunícola 160, de los équidos 373, de ovino-caprino 1. 397 y del sector porcino 921. Y del sector de vacuno de lidia, ciertamente, hay 103.

Pero, si ustedes ven exactamente cuáles fueron las decisiones que tomamos, sumada al sector cunícola, hasta por las explotaciones creo que han sido criterios objetivos, criterios objetivos. Porque, además, ya les digo, concretamente en el vacuno de lidia se abría la posibilidad a que otras consellerias u otras instituciones pudieran, con justificaciones que no son estrictamente las del canal Horeca sino las de los festejos taurinos, ofrecer también colaboración en una situación donde yo creo que no hay que descartar que todas las administraciones públicas contribuyamos y no repitamos ayudas. Entonces, yo creo que usamos criterios objetivos.

Mencionaba, precisamente, el señor Tormo: García Lorca, Che Guevara y llegaba hasta Lluís Companys y hablaba, precisamente, de cultura, como ha hecho la señora Gascó. Es que mientras ustedes, precisamente, lo vinculen directamente a esto, es por lo que se abre un abanico, que no sé por qué a ustedes les molesta que yo también lo haga.

Y les digo más, yo no sé si ustedes saben que las comunidades que han sacado ayudas…, por ejemplo, la Comunidad Castilla y León, que ha sacado ayudas, gobernada por el Partido Popular, el máximo de ayudas para estas explotaciones son 7. 000 euros. Pero es que la de la Diputación de Valencia es hasta 20. 000 euros por explotación y la de Castellón hasta un máximo de 15. 000 euros por explotación.

Y yo creo, de verdad, que estamos en una situación complicada y todo el que sufre, incluidos también el sector apícola y otros sectores con explotaciones ganaderas que no han podido entrar, para mí tienen el máximo respeto, todos. Y entiendo que cuando se toman decisiones políticas se tienen que tomar a veces sabiendo que alguien no se ve representado, pero no faltando al respeto, simplemente porque se tienen que priorizar y tomar decisiones, argumentar y objetivar. Y yo creo que los argumentos que les he esgrimido son suficientemente objetivos y yo espero que finalmente las tres diputaciones puedan contribuir, porque, sin lugar a dudas, los beneficiarios previstos lo agradecerán.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Per a torns de rèplica. Hi ha torn de rèplica? Per un temps màxim de 3 minuts, té el senyor Barrachina la paraula.

El senyor Barrachina Ros:

Aquí están las ayudas que ustedes iban a dirigir también, hasta que las cortaron a los…, como dice aquí, «explotacions de boví de lídia per a la realització d'espectacles taurins de bous al carrer». De su conselleria, remitido a todas las oficinas comarcales agrícolas y que usted lo cortó. Ya no saben cómo esconderse.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

A continuació, té la paraula el senyor Aguirre, en representació del Grup Parlamentari Vox. Quan vullga.

El senyor Aguirre Larrauri:

Es por esto por lo que creemos que, incluso dentro de esta definición que deben ser ganaderías o que deben ser alimentos que vayan a los canales Horeca, deberían ser considerados de alguna manera y deberían recibir…, igual que todos los otros que consideraron después que debían ser incluidos dentro de alguna línea de ayuda que se les pudiera facilitar. Precisamente por eso, para mantener vivas esas explotaciones, para poder dar de comer a esos ganados y para poder mantener esos puestos de trabajo.

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

A continuació, té la paraula el senyor Tormo, per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

A continuació, té la paraula la senyora consellera, ara sí per un temps màxim de 4 minuts.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Gràcies.

Pero que ustedes pretendan hacer como que esto no es importante… Pues ha supuesto un esfuerzo muy grande, muy grande, porque esa partida en 2021 será -ustedes lo saben- de 28 millones y medio de euros, pero sobre un presupuesto que en la conselleria crece. Pero llegar a 29 este año, con un presupuesto que no había crecido, ha supuesto un esfuerzo y ha supuesto detraer de partidas para llegar a esos 29 millones de euros para ayudar a nuestros agricultores a tener los seguros agrarios. Y ustedes eso…, registran PNL, le dan la importancia, lo piden, lo exigen y, cuando se hace, les parece que… «Oiga, no hable usted del tema. Qué vergüenza ponernos aquí a comparar». Yo le digo que esos son decisiones políticas que se han tomado en la situación de pandemia. Son decisiones políticas que se han tomado.

Igual que lo de la flor cortada y planta ornamental, que, por cierto, no es la misma orden. Y que ustedes, señor Barrachina y Emigdio Tormo, ya me parece que decir lo de la flor… bueno, siendo de Elche, me parece una vergüenza.

Me parece una vergüenza que ustedes menosprecien al sector de la flor y la planta ornamental diciendo: «Esto no es de comer». Somos, de todas las comunidades, la más importante de flor y planta ornamental. El sector viverista valenciano es el más importante de todas las comunidades. Y sí, mereció una orden de ayudas específicas de esta conselleria.

La senyora vicepresidenta:

Senyor Barrachina, per favor.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Aquí hay explotaciones ganaderas de primera y de segunda. Hay, de primera y de segunda. Tres veces más, explotaciones cunícolas y a ustedes les parece esto…

La senyora vicepresidenta:

Moltes gràcies, senyora consellera.

A continuació, anem a fer un canvi en la presidència, amb la qual cosa farem un descans de dos minuts perquè els serveis de la cambra puguen higienitzar l'espai i continuarem amb el següent punt de l'ordre del dia. (Pausa)

(Ocupa la presidència el president de la comissió, senyor Emigdio Tormo Moratalla)

Compareixença de la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica, senyora Mireia Mollà Herrera, per a informar sobre les mesures davant la plaga del Delottococcus Aberiae, conegut tradicionalment com cotonet de les Valls, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 19. 935), a la qual s'acumula la sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular per a retre compte de la situació de les plagues en el camp valencià i les diferències sorgides amb el Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentació (RE número 23. 928)

El senyor president:

(Inoïble) . la sesión.

Y, de nuevo, la honorable consellera tiene la palabra en la comparecencia con registro de entrada número 19. 935, propuesta por el grupo Popular sobre el cotonet de Les Valls, acumulada a la comparecencia de la propia consellera de agricultura, registro de entrada 23. 928. Y, como todos ustedes saben, tiene tiempo ilimitado para hacer su exposición.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Gràcies.

Crec que està amb una altra del Partit Popular. (Algú diu: «Sí»)

Començaré fent una broma, perquè en el registre que fa el senyor Barrachina posa Delottococcus aberia. Pareix allò de Bruja Avería, però no, Delottococcus aberiae. Ho dic perquè hem de començar que eixe nom, però jo crec que ací tots mos entendrem dient cotonet de Sudàfrica, val? , i aixina podrem expressar-nos millor.

Vaig fer una interpel·lació, de fet, en l'últim ple ordinari, a petició del senyor Aguirre, i jo crec que ja en eixe moment és deveres que d'una manera limitada, perquè hi havia un temps limitat, vaig explicar l'històric també per a situar-nos en com estem actualment. Se va identificar, vostès ho saben, en 2009 el que se va fer en eixe moment va ser delimitar les àrees per a controlar-lo, fent un marcatge d'una circumferència d'un quilòmetre, que és com se fa este tipus de controls, i, així analitzant, diguérem, les hectàrees dels cultius que podien tindre eixa plaga, lògicament predominantment de cítrics. Se va activar, de fet, a partir d'eixos anys fent eixes prospeccions, el pla de vigilància fitosanitària citrícola i, en base a les dades que van obtindre en eixe pla, se va crear el mapa d'evolució per municipis de la presència de Delottococcus aberiae.

Dir-los per què dic açò, perquè ahí mos ha donat la garantia de fer l'anàlisi de la situació en els termes municipals que fa cinc anys que se va identificar la plaga, pràcticament la totalitat de les parcel·les dels cítrics estan afectades. Les que s'han detectat de dos anys a esta part, hi ha afectades algunes quantes parcel·les, no? Lògicament, si evoluciona, sabent que en un període de cinc anys pot passar d'algunes parcel·les a la totalitat de les parcel·les d'un context, tenim ara mateix poc marge de reacció precisament perquè no hi haja una extensió ja molt més major de la que tenim en l'actualitat.

En la Universitat Politècnica de València, amb el grup d'investigació per tal de trobar la feromona sexual del Delottococcus aberiae, mos va donar també, en 2019, la possibilitat de prospectar tota la zona citrícola valenciana i, en més o menys mesura, hem trobat mascles en pràcticament la totalitat de l'àrea citrícola valenciana, val? , i, per tant, ja podem dir que és una plaga completament extensa al llarg i ample del nostre territori.

De les primeres accions, i vostès saben que se van fer, van començar la reacció amb el canvi de govern del Botànic, i a partir de 2016 ens posem en contacte amb els investigadors que podien ajudar-nos. En este moment vam iniciar, a través de l'IVIA i la Universitat Politècnica, després entraríem en la fase de feromones, però en eixe primer moment, setze, desset, divuit, dènou, amb uns convenis IVIA-politècnica-conselleria, se van buscar depredadors autòctons per a vore si podien ser potencials enemics naturals del cotonet de Sudàfrica. Se va identificar, lògicament, el Cryptolaemus com un depredador que no podia afectar-li al Delottococcus d'una manera eficaç, però sí que podia reduir la població d'aquesta plaga. Amb la qual cosa, entenem que el Cryptolaemus ha de ser, ha de formar part dintre del paquet de mesures que s'han d'aplicar per a poder fer en campanyes posteriors una reducció de la població.

Però, encara així, lògicament, els depredadors autòctons no són el suficientment eficaços. Se van estudiar, de fet, sis possibles parasitoides natius, i no se va desenvolupar sobre el Delottococcus, la qual cosa quedava descartat. Com els vaig explicar, en eixe moment entra aleshores el mètode de busqueda d'un depredador en la zona d'origen d'aquesta plaga, que és Sudàfrica. Aleshores se va traslladar eixe conveni a la zona per tal de trobar els professors, els investigadors, Guederri y Gascón, identificar parasitoides de Delottococcus en Sudàfrica. Ahí precisament se va obtindre un possible parasitoide de dos que en teníem que podien ser bons, però el que consideràvem que anava a poder adaptar-se en millors condicions, que era el Anagyrus aberiae, en 2019, en el moment ja que se concreta que Anagyrus haurà de ser el que puguem emprar, en maig de 2019 se demana al Ministeri d'Agricultura autoritzar precisament a la universitat la importació i la cria en laboratori del mateix. En març de 2020 s'autoritza la primera alliberació, perquè una vegada feta la cria, se podia fer eixa primera alliberació, havia de ser d'individus, de cent individus, en un punt només, en este cas es va concretar en la Vall d'Uixò, en Castelló, precisament on se va identificar la primera vegada. I a partir d'eixe moment el que s'ha estat requerint, veient que enteníem que sobre eixa zona concreta estava sent relativament exitosa en les condicions climatològiques d'eixe moment i en l'extensió i control d'eixe moment, el que s'autoritzara, no solament major solta, sinó també fer d'alguna manera un cria massiva. Perquè vostés saben que l'autorització, en este cas estava en mans de la universitat, ha pogut passar també, ampliar-se, com els vaig comentar als laboratoris depenents de la Generalitat valenciana, però l'aspiració de la Generalitat valenciana i del propi sector és que els laboratoris, ja siguen de cooperatives o d'àmbit d'empreses, etcètera, puguen també obtindre eixa autorització per a fer la cria massiva.

Se va, lògicament, ampliar els llocs de solta. També se veu que està sent eficaç, però saben vostés que hem de vore si la situació climatològica d'ara resulta, vaja, com la pot combatre este parasitoide. Així que, volem ser prudents, tenim esperança, però volem ser prudents.

Al marge d'això, sobre el control químic també se va actuar. Se va estar investigant amb l'IVIA per si podia trobar insecticides autoritzats que pogueren ser eficaços sobre aquesta plaga. No s'han trobat formulats químics que actuen de la manera com puga ser el metil clorpirifós tan efectius. Sí que podrien ajudar en un moment donat, com els he dit, igual que el Cryptolaemus, hi hauria control químic que poguera afegir-se en tractaments per a rebaixar la intensitat de la presència del cotonet, però no és igual d'efectiu, com és obvi.

Aleshores, sabent que s'anava a prohibir, acudirem a la possibilitat de l'excepció, i vaig demanar al ministre que autoritzara que, bé, que demanara i per tant autoritzara eixe tractament, que se fera de manera excepcional per a esta temporada, sobretot perquè coincidia, com els vaig dir en eixe moment, el que encara no estaven desenvolupats, no teníem ni tants sols l'autorització per a fer més solta i cria més intensa, sinó solament concreta en cent individus en un sòl punt, i estava coincidint a la vegada en la prohibició absoluta d'utilitzar el producte químic que és clarament eficaç davant d'esta plaga. Vam obtindré una negativa a fer eixe procés d'excepcionalitat, d'acollir-se a l'excepcionalitat, i en eixe moment el que férem també va ser, veient que anava a causar greus perjudicis al sector citrícola, fer un escrit demanant ajudes especifiques per a rebre una partida especifica, igual que passa en altres plagues, en este cas de 12 milions d'euros que havien sol·licitat també les organitzacions agràries, ho havien fet públic i mos havien adreçat a la conselleria. Férem l'escrit demanant esta partida, tampoc ha sigut satisfactòria la resposta. I, per tanta, a dia de hui tampoc hi ha una línia del ministeri per a esta qüestió.

Saben vostés que, apart de les cries dels insectaris que tenim de la Generalitat, hem demanat que aquells que puguen col·laborar en insectaris propis o que puguen instal·lar insectaris i tinguen interés, que ens envien la informació per adreçar-se-la i aconseguir les autoritzacions ministerials. A més a més, saben que hem fet un encàrrec per a la posada a punt de l'increment de la capacitat de producció d'Anagyrus, que ja està executant-se. També saben vostés que hem iniciat una contractació pública de 2,25 milions de dispositius, amb un pressupost de 2,2 milions d'euros, per a fer el repartiment de dispositius de trampeig, fins al 50 % de les necessitats, als agricultors que justifiquen, mitjançant factures, l'altre 50 %. Saben que açò també és el conveni que férem per a poder obtindre eixa feromona de confusió sexual que és efectiva, però que és molt cara per a assumir en la seua totalitat pels agricultors, i per això hem encarregat estos 2,25 milions de dispositius.

Hem entrat, diguérem, en unes taules de treball que han donat fruits i han donat un treball del ministeri coordinat, no solament amb nosaltres com a comunitat afectada, sinó comunitats que tinguen interessos citrícoles i pogueren vore's afectats. I, per tant, el ministeri també ha fet públics els documents per a poder, bé, tractar esta situació i com abordar-los des d'un pla elaborat per part del Govern d'Espanya.

A dia de hui els que els puc dir i el que els vaig dir en l'altra comissió, que jo no tinc ningun problema de tornar a demanar, però saben que no sóc competent, però sí que m'agradaria que s'atengueren les dos peticions que se van fer, que se poguera, de manera excepcional, mentre no tinguem el control adequat d'esta plaga i, per tant, poder tindre eixos usos excepcionals del metil clorpirifós, i, a més a més, obtindre el suport econòmic en una línia específica per part del ministeri, atenent que nosaltres ja tenim un esforç, no solament en la pujada molt important que hem fet en els pressupostos per a l'any que ve per al control de les plagues, sinó també per a eixa reproducció massiva del parasitoide i també per a la compra dels dispositius de les feromones. Amb la qual cosa jo crec que hem contribuït, no solament a nivell, per dir-ho, en una línia, en un objectiu incert que puga ser a agricultors perjudicats per la plaga, sinó directament en les mesures que podran ser eficaços perquè els agricultors, lògicament, no volen indemnitzacions, volen que hi haja una plaga que se puga controlar i, per tant, no els afecte als seus cultius.

Per tant, en esta línia és en el que estem treballant, i jo supose que tots vostés estan també en la mateixa direcció, així que a remar tots per tal d'aturar esta plaga que, ja els dic, mos preocupa i mos ocupa, però que no és l'única; i que les importacions també ens preocupen i mos ocupen. He de dir-los que després de les anàlisis que férem de les importacions de cítrics, vostés saben que vam trobar 14 plaguicides que estan prohibits en Europa i que no està prohibida la seua importació si no superen un límit. La troba d'eixos 14 plaguicides és deveres que no pujaven d'eixe límit, però arribàvem molt prop, amb la qual cosa ja mos pot dir que està havent un abús d'este tipus de plaguicides prohibits en l'àmbit de la Unió Europea en països importadors de cítrics. Arrel d'eixos anàlisis que vam fer públics i que vam traslladar a les autoritats, saben vostés que Europa ha contestat a una eurodiputada que va a forçar que se facen els controls en els ports d'origen de les eixides dels cítrics. I, per tant, bé, jo crec que és algo que pot ajudar i pot contribuir per a poder frenar l'entrada de plagues, en cas el cotonet de Sudàfrica ja ha vingut ací, però qualsevol altra plaga que puguem evitar que entre a les nostres fronteres.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president:

El senyor Barrachina Ros:

2019, el año pasado, nuestra comunidad, con su conselleria, fue récord de España en abandono de campos y récord de España en envejecimiento de los agricultores. 2020, va a ser año récord en España de crecimiento de las plagas en la Comunidad Valenciana. Usted ahora culpa al Gobierno de España, al ministro Planas, de no haber pedido la excepción y de no ayudar económicamente. Pero, cuando compareció aquí, sentada ahí mismo, en el mes de abril, usted minimizó la plaga del cotonet de Les Valls, diciendo que ya había suficientes alternativas, lo minimizó, no le dio importancia. Yo pedí entonces una comparecencia y, desgraciadamente, las peores previsiones -las plagas generan 62 millones de pérdidas en Castellón, 120 en el conjunto de la Comunidad Valenciana- se están cumpliendo hoy.

Por tanto, yo preguntaba en las dos comparecencias que se han agrupado: en la primera, específicamente de esta plaga, que se les ha ido de las manos y se les va a seguir yendo de las manos; y, en la segunda, de plagas en genérico. Y, si la consellera quiera hablar de cualquiera de la docena de plagas que acucian a los agricultores valencianos, será, naturalmente, bienvenida y respetada, como siempre lo es.

El senyor president:

El senyor Aguirre Larrauri:

Muchas labores no han podido ser realizadas en su totalidad por la falta de personal, por la dificultad de obtener los medios adecuados o por la prohibición de disponer de estos medios. Todo esto ha llevado a la propagación de todo tipo de plagas que, en condiciones habituales, habrían podido ser, probablemente, mejor controladas o eliminadas para evitar la gran extensión de sus daños. Es más, esto ha sido así en todos los aspectos y así ha ralentizado las mediciones y análisis imprescindibles para desarrollar las estrategias y la coordinación de la lucha contra muchos vectores patógenos. Esto les ha permitido desarrollarse hasta tal punto que ha causado un grave perjuicio para nuestros principales cultivos durante este 2020 y van a hacerlo en los siguientes años.

Usted sabe bien que ha habido mucho daño en diferentes plagas, incluido el cotonet. Se está expandiendo y administrando, se están…, todas estas plagas. No sabemos cuál va a ser la estrategia más adecuada de lucha a corto plazo. Les hemos quitado a los agricultores estas mejores armas que tenían para defenderse y entendemos que ayudarles debe considerarse una prioridad.

El senyor president:

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies, president.

Gràcies, senyora consellera.

Aquesta plaga, que du ja en el nostre territori onze anys i que cada vegada és un problema major per als nostres citricultors, ha sigut un dels seus mals de cap des que va arribar a la conselleria, ho sabem, ens consta. I és evident que, enfront de les floracions, cadascuna de les floracions que estem afrontant, doncs, es complica la cosa perquè el temps és limitat per a aconseguir engegar unes mesures que necessiten temps. Perquè és evident que, tant la solta del Anagyrus aberiae com la confusió sexual, al final, són: una requerix molts diners; l'altre necessita molt de temps per a la cria massiva d'aquest insecte útil. I, en efecte, sabem que ha sigut una de les qüestions que el govern del Botànic ha tractat de solucionar amb els mitjans limitats amb què compta la seua conselleria -jo això no em canse mai de repetir-ho perquè tant de bo tinguera molts més diners per a poder fer moltes més coses i molts més funcionaris i funcionàries per a poder realitzar les tasques que calen.

És evident que és molt frustrant la velocitat amb la qual es pot fer front a un gegant com aquest. Però crec que sempre, a la fi, arribem també a la mateixa conclusió, no? , i és com afrontem un futur tan incert, ja no sols per a la citricultura, en general, per a qualsevol objecte o producte de la natura.

I és que en un context de canvi climàtic com el que tenim, en un context de sequera extrema com el que afronta la Comunitat Valenciana d'ací als propers 20-30 anys, que es continue amb les mateixes mesures, és a dir, no voler veure on està el problema i continuar dient que sí, que cal liberalitzar el comerç, que hem de continuar podent portar les nostres taronges i el nostre raïm a qualsevol lloc del món. Però, clar, si nosaltres ho portem a qualsevol lloc del món, també els altres tenen dret a portar-nos ací les seues coses.

Així és que, ja podem augmentar de manera il·limitada la quantitat d'inspeccions que es fan en frontera, tant en els ports com en les fronteres de la península ibèrica, que els diners no bastaran mai front a l'amenaça que representa qualsevol producte de la natura que és transportat des de milers de quilòmetres fins ací. Perquè mai tindrem suficients enemics naturals per a combatre eixes plagues que estan transportades.

Però, el mal quin és? El mal no és la taronja, el mal és qui ha apretat el botó en el Parlament Europeu per a permetre la invasió dels nostres mercats amb productes que no són d'ací, quan ací tenim per alimentar ja no sols a nosaltres sinó a tota Europa. Europa és una unió? Doncs treballem per l'exportació a Europa i s'ha acabat. No tractem de portar els nostres productes a Mèxic, a Japó, a Corea o a Sud-àfrica, perquè, si no, ells també voldran portar els seus productes ací i aleshores inspeccions no en tindrem mai suficients.

El senyor president:

El senyor Nadal Sendra:

Val. Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyora consellera, per la seua exposició.

Des de Compromís volem mostrar-li el nostre suport a la conselleria per l'esforç que està fent des de que va entrar la conselleria. , des de 2015 que va entrar el Botànic. Donar-li l'enhorabona també per l'esforç que està fent a l'IVIA i a la universitat politècnica, entenem que eixa és la nostra competència i…, però, clar, el fet que siga la nostra competència no vol dir que tota la responsabilitat siga nostra de tot el que està passant.

El que estem fent és, realment, com que «poca ropa» està afrontant les conseqüències que li venen de dalt. I, això, crec que és per ahí on hauríem de portar realment el debat. Perquè els temes tècnics estan molt bé, però, com diu la companya de Podemos, no tindrem mai el suficient pressupost, ni les suficients inspeccions, ni la suficient inversió en sanitat vegetal, com per a poder parar tot el que ens ve damunt.

El cotonet de les Valls es diu també cotonet de Sud-àfrica i abans de que es firmara el Tractat de lliure comerç amb Sud-àfrica ja teníem el problema ací. Vull dir, és que els tractats de lliure comerç no només enfonsen els nostres mercats a nivell econòmic, sinó que ho fan també a nivell de plagues. I també es juga molt, ho vegem ací, quan els apòstols del neoliberalisme i del comerç ultraliberal es llaven les mans quan signen els tractats de lliure comerç i quan parlen del bonic que és portar productes d'un lloc a un altre del món, però després, quan venen les conseqüències que porten estos tractats internacionals, resulta que són xicotets governs regionals com els nostres o el mateix agricultor els que han de fer front a tot açò que està passant.

Evidentment, ho veiem en altres plagues. El mateix coronavirus estem veient com en poques hores pot passar el virus d'una part a l'altra del món. Perquè ni els aeroports ni els ports, en este món global en el qual estem vivint, a ningú li està interessant realment que estiguen fets per a controlar este tipus de coses, perquè estan fets tots com el de Rotterdam. L'altre dia algú dia que el Port de València hauria de ser com el de Rotterdam, el port de Rotterdam que és un dels que està deixant passar i menys controls està fent i que tot el món està exigint-li que es posen les piles.

Clar, ara, com diu la consellera, la Unió Europea s'ha compromés a que tot açò canvie. Nosaltres, des d'ací, doncs, volem també dir-li a la consellera que continuarem donant-li suport per a què continue apretant tant al govern de l'estat com a la Unió Europea per a què, realment, es facen controls en origen i es facen controls també en els ports europeus.

Dir que nosaltres no podem canviar tampoc, evidentment, quan tenim un tipus d'estes plagues, jugar amb la salut de les persones. Com en altres llocs del món, com que no hi ha les exigències de la Unió Europea, es pot jugar amb materials fitosanitaris amb la salut de les persones, per ahí pensem que no podem passar i que ni ho hem de tocar. De la mateixa manera que en Sud-àfrica, que hi ha situacions de semiesclavitud en qüestió laboral, doncs, evidentment, per a competir amb els preus de Sud-àfrica no volem baixar el nivell de la dignitat laboral ni el que està cobrant, els sous, la gent que treballa al camp ací.

Nosaltres, des d'ací, continuarem donant-li suport en esta plaga i en totes les plagues que tenim, tant el cotonet, la Xylella, el drac groc i moltes més que tenim en esta terra. I açò no és res per al que ha de vindre. I a poder ser, després d'esta plaga del coronavirus, a vore si el món fa una reflexió de com estem portant les coses.

El senyor president:

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Calvo Alfonso:

Uno de los mayores errores en política es hablar de oídas. Y aquí, en este hemiciclo, he llegado a escuchar ataques a compañeros y compañeras eurodiputadas socialistas del Parlamento Europeo. Por eso insisto en ese agradecimiento público, porque no les quepa la menor duda de que están haciendo un trabajo para mejorar las condiciones de vida de los agricultores y agricultoras valencianos. Pues bien, ese logro no deja de ser una muestra de aquello que podemos conseguir cuando trabajamos unidos y coordinados. Y, en este caso, parte del éxito también ha sido gracias a la unió.

Y, el otro día, al margen de lo acertado o no del símil, el president de les Corts identificó el cotonet como el COVID de los cítricos y al parasitoide como la vacuna. Me va a permitir que le diga que la mejor vacuna no es el parasitoide sino el trabajo en equipo, la coordinación entre todas las administraciones y el desarrollo responsable de esos presupuestos del año 2021.

El senyor president:

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Gràcies.

Pues, cogiendo el final de la intervención del señor Calvo, yo les hago un ejercicio de pensamiento. Imagínense finales de 2019 aparece…

El senyor president:

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

El senyor president:

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

…aparece el coronavirus y hasta siete años después no se les da la orden a los equipos investigadores a que encuentren una vacuna. A mí me parece escalofriante, imagínense que hubiéramos vivido eso.

Claro, entonces, es verdad que todo lo que tiene que ver con la ciencia y relacionado con la salud tanto animal como vegetal, etcétera, tiene unos protocolos y un tiempo. Ya les dije en mi última comparecencia que, además, fiarlo toda a la ciencia era un problema, porque a veces, la ciencia, la respuesta es no tener respuesta. Eso también es científico, es decir, prueba-error, prueba-error, prueba-error.

Y aquí, porque entendemos y tenemos las esperanzas en el Anagyrus, pero, ya les digo, no es lo mismo el Anagyrus en verano que el Anagyrus en invierno y hay que ver cómo se comporta.

Pero al margen de eso, aquí se han hecho afirmaciones y uno tiene que mirar hacia atrás cuál ha sido la evolución de esto. Porque además les digo más, si a mí me preguntan: ¿cree que es buena decisión la Unión Europea introducir el metil clorpirifós como un producto que no debe pedir utilizarse y, por tanto, prohibirse? Yo creo que sí.

Cuando se ha preguntado: ¿cree que encontrará el método eficaz? No existe un método eficaz, un método. Habrá una conjunción ponderada, es decir, habrá…, en este caso el depredador juega un papel muy destacado, pero, como les he dicho, el Cryptolaemus y otros productos químicos también tendrán que jugar para reducir la población y, por tanto, dejar que el depredador pueda actuar de la manera más eficaz y que la feromona también pueda actuar de manera más eficaz.

Así que vamos a seguir apoyando, porque es triste, muy triste, han sufrido mucho, pero yo creo que… Sobre todo, no hagamos guerra de esto. De verdad que yo les muestro mi predisposición absoluta de trabajar todos, como comentaba el señor Calvo o como han comentado otros, creo que podemos tener la misma dirección. Si es que de esto no vamos a sacar ningún rédito intentando tirarnos las culpas los unos a los otros, porque yo creo que no tenemos culpa ninguno de los que estamos aquí, sino todo lo contrario. Encontremos las vacunas y para eso hacemos falta todos.

El senyor president:

El senyor Barrachina Ros:

He llegado a escuchar que las asociaciones de agricultores en la Comunidad Valenciana les felicitan por la lucha contra las plagas. Mire, solo he traído una noticia, que es la de 62 millones de pérdidas en la provincia de Castellón y 120 en la Comunidad Valenciana por esta, por la del cotonet. Y justo en esta noticia habla don Cristóbal Aguado, presidente de AVA-Asaja, que dice que esta decisión suya es una decisión que responde a postulados ideológicos y en contra de los criterios científicos la prohibición del clorpirifós y la aceptación por parte del gobierno socialista de España de esa prohibición de tratamientos.

El senyor president:

El senyor Aguirre Larrauri:

Los votantes de las tres provincias de la Comunidad Valenciana nos han otorgado a los que estamos aquí la confianza para que les ayudemos, no solo a unos cuantos de los que están aquí, sino a todos. Entonces, creo que lo que tenemos que hacer es trabajar para ellos y, sobre todo, para que, en momentos de necesidad como este, sepamos estar por encima de esas diferencias partidistas y seamos capaces de trabajar unidos por todos aquellos que nos dieron su confianza. Creo que es importante. Tenemos una posible solución en la mano. Estamos todos de acuerdo que el metil clorpirifós es un producto que acabaremos teniendo que prescindir de él, pero en este momento no se puede y ojalá hubiera en otras soluciones. Ojalá tuviéramos la posibilidad de que el Anagyrus se multiplicara por arte de magia y no hiciera falta utilizar otro producto.

Por otra parte, solo un inciso, le sugiero que averigüe si en el lugar de origen del Anagyrus y del Delottococcus se utiliza o no el metil clorpirifós en determinados momentos de la producción.

El senyor president:

El senyor Del Pozo Querol:

También les propusimos más inversión en investigación y desarrollo en el IVIA para la lucha justamente de estas plagas que están destrozando la Comunidad Valenciana, y ustedes también han dicho que no. ¿Por qué, señora consellera?

El senyor president:

Sí, señora Gascó, ¿va usted a intervenir? (Veus)

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Una. Señor Bacharrina, ¿la carta por qué está ahí? Porque en marzo de 2020 es cuando se nos autoriza la primera suelta en la Vall d'Uixó, y entonces yo voy con la investigadora, entendimos que efectivamente en campo, no en laboratorio, en campo, parece que está funcionando, y entonces yo, en una carta, aparte de los informes que se remiten por parte de conselleria por la investigación que se está haciendo, eh, por tanto, no es sólo por una carta, sino que va además después con un expediente que se tiene que remitir, se le solicita entonces al ministerio que permita la suelta masiva. ¡No lo voy a hacer antes! ¿Usted eso lo entiende? No voy a hacer yo una carta, permita la suelta masiva de algo que no se ha soltado ni en un campo. Y en esa carta, la carta es anterior a la respuesta que le hace el ministro a su senador. Revise usted las fechas. Y ahí, en esa carta, aparte de la petición de la suelta, se piden esos recursos y ha tenido contestación, es que ha tenido contestación, yo tengo la contestación escrita y tengo la contestación favorable a ampliar lógicamente la suelta y negativa a la dotación económica.

El senyor president:

Compareixença de la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica, senyora Mireia Mollà Herrera, per a informar sobre les mesures per a pal·liar els efectes de la paralització per obres del transvasament Tajo-Segura en l'agricultura valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 21. 768)

El senyor president:

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Gràcies.

Bé, jo crec que en este cas és evident que els fronts per a garantir el transvasament del Tajo-Segura són molts, eh, però que la conselleria i el govern valencià està compromés en tots i cadascun d'ells.

Perquè dic que són molts? Perquè hi ha unes dinàmiques d'aprovació mensual d'eixe transvasament, que saben vostés que segons la situació en eixes normes se decidix, pot decidir-se en un moment donat si està en un nivell on, a través dels informes que fan, fer, o el que diu els informes tècnics o fins i tot prendre una decisió política de restringir únicament a abastiment o ni això. Aleshores tots els mesos hi ha decisions que saben que són susceptibles de ser recorregudes si entenem que a raó dels informes tècnics que se fan, eh, la Comissió d'explotació eleva una proposta i després es modificada, en este cas, pel Ministeri de Transició Ecològica. Davant d'això, la conselleria i el govern valencià actua a través de l'Advocacia de la Generalitat interposant recursos.

Ara bé, igual que això se produïx els mesos que se donen estes condicions, hi ha ara moments que són importants i rellevants on hem d'actuar, i jo crec que hem d'actuar d'una manera unida i sense fissures i sense un nus inadequat o inapropiat que puga distorsionar el bé comú i l'interés general. Per què dic açò? Perquè, miren, ara mateix tenim un debat que va més enllà, no? , perquè ja ha passat un tràmit formal d'esquemes de temes importants, on s'han de decidir els cabdals ecològics que poden afectar al transvasament del Tajo-Segura i, per tant, reduir les aportacions i ens afectaria enormement segons acaben sent eixos cabdals. No és algo que puga decidir-se no fer, altres governs van ser irresponsables i van decidir que millor no posar cabdals, val? , i aixina pues quasi que no discutim, no? Hi ha sentències, diverses sentències, que obliguen a fixar els cabdals ecològics. I, per tant, no és algo que hem de discutir ni hui, ni amb el ministeri ni amb el Govern d'Espanya, és a dir, s'ha sentenciat que s'han de incloure els cabdals ecològics.

Doncs bé, la discussió en tot cas és quins han de ser eixos cabdals ecològics, quins informes tècnics ens fan concloure que s'han de posar uns o uns altres cabdals ecològics. I ahí, lògicament, nosaltres no solament hem dit que les propostes que ens fa el ministeri sobre el que afecta al Tajo considerem que tècnicament no s'ajusta al que considerem, sinó fins i tot en les pròpies al·legacions als ETI, al ETI del Tajo, hem fet una proposta per a gastar, utilitzar l'oportunitat dels fons de recuperació per a millorar la depuració d'aigües, perquè ara mateix tenim un greu problema, i és que eixos cabdals ecològics se volen utilitzar en altres llocs per a no fer una política adequada en el riu i en les seues aigües brutes.

Bé, al marge d'això, tenim altres fronts oberts, com és evident, i saben vostés que Castella-la Manxa lidera una postura contrària a la que el govern valencià i els regants de la nostra comunitat mantenen. Castella-la Manxa va iniciar a meitat d'este any un procés d'elaboració de la llei d'aigües de Castella-la Manxa, entenent també que en l'articulat condicionava les regles a aplicar sobre el transvasament, nosaltres vam interposar un recurs i vam fer partícip també al ministeri sobre eixa elaboració d'una norma que entenem sobrepassa les competències de Castella-la Manxa, perquè regula un transvasament que va més enllà d'un àmbit de comunitat autònoma.

I, per tant, tenim fronts oberts i tots els que els he dit fins ara són judicials, per un cas, i d'al·legacions oficials en processos que s'han d'abordar, com són els esquemes de temes importants.

I ara entra la política. Açò és el treball que fem des de conselleria i que se fa en el conjunt del govern valencià. Però ara entra la política, i jo, sincerament, crec que l'ús que s'ha fet ací de la necessitat d'eixe transvasament, de la necessitat dels regants, ha sigut un ús indegut durant molt de temps per a fer política partidista, no política per al bé comú, no política per a garantir l'interés general, no política per afavorir el món agrari, no política per afavorir les famílies vinculades precisament a açò; ha sigut un ús indegut, però sempre és temps de rectificar i d'esmenar-se. Ho vinc a dir perquè vostés sabran que este mateix mes ha hagut un acord històric en Castella-la Manxa entre representants polítics del govern i de l'oposició, entre sectors econòmics, entre, lògicament, sectors agraris, sectors conservacionistes, i han arribat a un acord històric que entra en conflicte clarament amb els interessos dels valencianes i de les valencianes i en la nostra postura.

Jo, des que sóc consellera, he volgut crear aliances, jo crec que en vostés, però fins i tot en el govern de Múrcia, en el govern d'Andalusia. Hem estat en reunions, hem participat d'escrits conjunts, hem decidit coincidir en al·legacions i en postures importants en processos, ja dic, que s'escapen més de les declaracions públiques, sinó que són processos formals. Però crec que faríem bé de reproduir els acords polítics, socials i econòmics que s'estan fent en altres llocs. I no m'agrada molt el que estic llegint últimament, perquè el que estic llegint últimament i els atacs que està rebent la Presidència de la Generalitat valenciana, o fins i tot, sincerament, la manera en què algú s'expressa sobre una ministra, que no vaig a valorar, però crec que no són les maneres tampoc, no crec que ajude; sobretot crec que són injustos, en el cas de la Presidència de la Generalitat valenciana ho crec fermament. Me pareix injust i me pareix que és una cortina de fum per a no assumir que dins dels partits que estem ací representats i que tenen representació en altra comunitat autònoma se tenen postures francament diferents, que no s'han resolt ni tan sols dintre dels mateixos partits i que, davant d'una decisió que s'ha produït fa una setmana, històrica, en Castella-la Manxa, s'havia de fer alguna cosa per a tapar que els partits formaven part d'eixa decisió i la manera de tapar-ho era atacar el govern valencià i la Presidència de la Generalitat, que no fa ni un mes va participar en un ple de Consell on, ahí mateix, se va ratificar la interposició d'un recurs per la rebaixa del transvasament que se feia per al mes d'octubre.

Així és que, sincerament, esta reflexió en veu alta crec que era una bona oportunitat de fer-la i de proposar-los a tots vostés que, en volta d'estar assenyalant-nos entre nosaltres, fem exemple el que fan en altres llocs perquè, si ací no hi ha una unitat de criteri i d'acció, sense cap dubte, en un moment rellevant com el d'ara, podrem acabar perjudicant enormement l'interés comú i el bé dels regants de la nostra comunitat. Així és que eixa és la nostra postura i eixes són les accions que fem i que ens encomanem a tots i totes a fer.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Del Pozo Querol:

Pues, bien, la Comisión Central de Explotación del Acueducto Tajo-Segura, que se reunió el 8 de septiembre y que recomendó un envío de 20 hectómetros cúbicos a la cuenca del Segura para el mes de septiembre… ¿Qué hizo el ministerio? Pues, bien, no aprobó los 20 hectómetros cúbicos. El PSOE aprobó cero, cero hectómetros cúbicos para septiembre, una auténtica vergüenza, señorías. El ministerio competente está gestionado por el PSOE, partido que comparte gobierno con usted aquí, en la Comunidad Valenciana, y al que ustedes también le entregaron su confianza al formar gobierno en España. Es decir, sus socios, señora consellera de Compromís, son quienes quieren quitar el agua del trasvase Tajo-Segura a los valencianos. ¿Qué le parece? ¿Está de acuerdo? ¿Le parece que se está tomando una decisión bajo criterios técnicos o bajo criterios políticos?

Y, por último, quería preguntarle si cree que el PSOE, a nivel estatal, le está tomando el pelo a usted, les está tomando el pelo a todos los valencianos y, en este caso, a mí también.

El senyor president:

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

El senyor Ciscar Bolufer:

Falta de contundencia también en el tema que les estamos hablando de los vertidos del corredor del Jarama, de esas aguas que llegan sin ser depuradas o parcialmente depuradas en un corredor que es industrial y que llega desde Guadalajara, que llega desde Madrid, que llega al Tajo y que, efectivamente, no se puede compensar esa contaminación con más agua para diluir, eso está prohibido por la directiva marco del agua.

El senyor president:

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies president.

No sé si és que nosaltres no entenem l'objectiu d'aquesta compareixença o és que algú s'ha enganyat. Però, primer, si no m'enganye, el tema del transvasament Tajo-Segura és una qüestió d'àmbit estatal, no? I les mesures que s'han pres ara per la Confederació Hidrogràfica del Segura són, sobretot, perquè és una qüestió d'ajornar l'arribada dels cabals, no és que ens lleven els cabals per a sempre sinó que s'ha ajornat per a poder assegurar que s'efectuen les obres de reparació el més ràpidament possible. Evidentment, va a haver una cosa que es diu pandèmia mundial en el més de març, que és quan es va detectar l'avaria, i ara, doncs, s'està tractant de donar reparació a la infraestructura.

Per això no entenem per què l'afany…, la convoquen a vosté a comparèixer ací, en lloc de convocar a la Confederació Hidrogràfica del Segura que, segurament, és la entitat que té la responsabilitat de donar respostes a estes inquietuds.

De totes maneres, nosaltres no podem fer més que aprofitar esta oportunitat també per a recordar el problema. No és una qüestió de ser pro o contra transvasaments, perquè esta no és la qüestió. És evident que els nostres llauradors, els que tenim hui en dia, necessiten aigua per poder sobreviure, sobretot en la zona del sud de la província d'Alacant i en particular el Baix Segura. Això ningú ho discutix. La qüestió és, i per això aprofite esta oportunitat, quin model de desenvolupament agrari i rural volem per a la Comunitat Valenciana per als propers 20-30 anys.

Perquè hi ha una altra pandèmia mundial, que no és pandèmia sinó que és una altra crisi, que és la crisi climàtica. ¿Què fem en este context per assegurar que els que ens donen de menjar hui puguen sobreviure però no continuem augmentant la dependència d'un bé tan limitat com és l'aigua? Que, damunt, ara és tan limitat que fins i tot cotitza a la borsa de Nova York, per alguna cosa serà.

Per alguna cosa, crec que ens hem de preocupar els valencians i les valencianes ja no de com ens arriba eixa aigua, sinó de que la que tenim com la preservem, com assegurem que vaja al seu destí final que és produir aliments per donar-nos de menjar i que la gent que els produix puga viure dignament. És un debat molt més ample que si transvasament sí o no, evidentment.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

En l'objecte d'aquesta compareixença, almenys el que el estava anunciat, era una cosa i, com deia la senyora Gascó, acabem parlant-ne d'una molt més ampla. Efectivament, les obres de l'embassament de la Bujeda és una qüestió que ha de resoldre la Confederació Hidrogràfica del Segura, però, bé, es planteja ací.

Bé, en aquesta reflexió que s'està fent per part de tots els grups i que ha fet la consellera respecte al transvasament Tajo-Segura, resulta evident que és necessari, això no ho pot negar cap persona. Que tenim una dependència, que s'ha fet una expansió agrària, no sols a la Vega Baja que és la part més xicoteta de la conca del Segura on s'han expandit els regadius sinó sobretot a la Comunitat de Múrcia, i que cal, evidentment, donar una resposta davant una situació que veiem des de fa 40 anys que venen reduint-se els cabals que plouen. És a dir, tenim un problema i és que plou menys en la capçalera del Tajo del que es pensava que anava a ploure, eixa per una banda.

Per una altra banda, jo crec que pensar en la sostenibilitat futura de tots eixos regadius que es varen desenvolupar a la Vega Baja i que són importants des del punt de vista econòmic i també social, ens ha de fer pensar també en què passa o què ha passat durant tants anys que no s'han controlat els regadius il·legals de la Comunitat de Múrcia. I que ara ens assabentem que estan entre huit mil i deu mil les hectàrees que s'han estat regant amb aigües del transvasament que estan fora de…, vamos, que són il·legals. I, clar, dius, escolta ací què passa? Perquè la Vega Baja i la zona del Vinalopó, que reben aigua a la zona de reg de levante, doncs, són els últims, aleshores a estos no els arriba.

Després, una altra qüestió, que introduïa la senyora Gascó, era el tema de el canvi climàtic i les previsions de canvi climàtic. Evidentment, ara ens fa falta els transvasament però hem de mirar d'ací 10, 15 anys, 20 anys vista i aprofitar eixa oportunitat per a vore com ens adaptem als escenaris futurs. I ahí també hi ha un àmbit d'acord, de treball, d'acompanyament i de col·laboració també per part del govern de l'estat cap a la Vega Baja, cap a Alacant, respecte a tots els temes de reutilització, tots els temes d'adaptació de cultius, tots els temes de posar en valor l'agricultura que es fa -tant la del transvasament com la del regadiu tradicional, que moltes vegades es queda oblidada-. I que eixes substitucions per a completar la…

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

…quantitat d'aigua que arriba des del transvasament venen préstecs d'aigua que ens porten a tindre una situació de vulnerabilitat.

El senyor president:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Jo crec que l'acord és fonamental i que hem de tindre un acord que parle de la sostenibilitat del territori, tant ara com en el futur.

El senyor president:

El senyor Gil García:

Craso error. En virtud de aquellas medidas se incrementó el umbral mínimo a partir del cual no se puede desembalsar agua, o menos, de 240 a 400 hectómetros, a partir del 1 de enero del 2018. No puedo evitar acordarme de aquellas pancartas de «Agua para todos» que tan bellamente engalanaron las fachadas de los principales edificios de la Diputación de Castellón durante más de 5 años y que súbitamente -el señor Barrachina lo sabrá- a partir de noviembre de 2011 las arriaron súbitamente sin que nadie les obligara a ello, justamente con la llegada a la presidencia del gobierno del señor Rajoy. Creo que es de una hipocresía superlativa.

El senyor president:

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Gràcies.

Home, jo no vaig a entrar en una història. , perquè, a més, això em pareix que són els arguments, precisament, que no ens fan bé, aquí, si ara he arribat jo o has arribat tu, o si cuando yo voy, tú vas detrás, o el que siga. Jo crec que el senyor Ciscar em coneix bé de sobra, 12 anys ací de diputada abans de ser consellera, i sap la meua postura sempre i la que ha mantingut ací Compromís, en el cas que jo representava com a diputada de Compromís. I sempre ha sigut la mateixa, sempre ha sigut la mateixa.

De fet, en realitat, la de tots ha sigut la mateixa. Però no sé com ho fem, sincerament, perquè parega que ens estem barallant entre nosaltres. I és, molt probablement, perquè algú va decidir fer una guerra d'açò i algú va decidir fer un ús inadequat, inapropiat i partidista per damunt de l'interés general.

I jo em pregunte, podem acabar ja amb açò? Podem acabar ja amb eixe ús? O continuem en eixe joc? Perquè si continuem en eixe joc, jo també puc fer-ho. Tinc arguments més que de sobra, els han dit la resta de diputats, però puc afegir molts més. Però és que em pareix inapropiat.

I crec que…, li vaig a donar la raó al senyor Ciscar en una cosa, per això el que em crida l'atenció és per què, ell, la pregunta final vol que siga si jo puc garantir cent per cent que cada mes s'ha recorregut? Perquè ell sap que eixe no és el problema. Ara mateix, en el context actual, no és el problema si s'ha passat novembre, octubre o…, no. El problema és que es va a decidir el futur, el futur complet, sobre el transvasament Tajo-Segura.

I ara és quan hem d'exercir la responsabilitat de tindre al si de la Comunitat Valenciana una unió política, econòmica i social racional. Perquè el que ha dit la senyora Gascó, el que ha dit la senyora Ferrer, també tenen raó, hi ha elements que no es poden negar, que és que tindrem que garantir, des de les polítiques hídriques de reutilització o les polítiques també de desalinitzadores que puguen pagar-se en el cost. , perquè saben vostés que hi ha un problema, i és el cost. Però si se pot introduir, per exemple, eficiència energètica perquè eixa factura siga menor, també serà un element. És a dir, hi ha moltes coses que cal abordar pròpies i de negociació que van a contribuir en el conjunt. Perquè el transvasament no és una cosa inamovible.

Ara va i guanyem la nostra postura, ¿eh? , i, per tant, no se toca res, els cabals són els que volem, etcètera. Però resulta que això del canvi climàtic li pega per tindre una tensió hídrica en la capçalera que prohibix amb les regles transvasar una gota d'aigua. I nosaltres aleshores diguem: «Ay, con lo que nos costó que se garantizara y tal. » Doncs haurem de tindre altres coses, ¿veritat?

Aleshores, jo el que dic és: sense abandonar deures propis i deures que també hem d'exigir a autoritats estatals i europees per a poder fer política i garantir els recursos hídrics necessaris, dintre d'això el que en si el transvasament Tajo-Segura demane que pugam tindre una postura que no s'utilitze com s'està fent estos últims dies, d'una manera injusta i per a mi totalment equivocada, i tornant a voler obrir o fent un ús partidista inapropiat i injust de la postura del govern de la Generalitat, que és precisament la postura que tots vostés estan manifestant. Però, en canvi, no sé com aquí s'està intentant assenyalar, criminalitzar, insultar, fer responsable a qui té la mateixa postura. ¿Saben el que fan en Castella-La Manxa, deuen estar rient-se de nosaltres. Deuen estar rient-se de nosaltres.

I jo els demane i, per tant, els anuncie que no vaig a contribuir, no vaig a contribuir mentres jo siga consellera a no arribar a eixe objectiu: unió, cooperació, objectivitat, racionalitat i interés comú, interés dels regants.

Aixina ho faré, continuaré fent-ho en els governs en els quals puc generar aliances. I també ho faré d'una manera apropiada amb el Govern d'Espanya en tots els fòrums en els quals puga negociar esta qüestió.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Del Pozo Querol:

El senyor president:

El senyor Del Pozo Querol:

…que ustedes han hecho caso a los técnicos, ¿no? Pues bien. O sea, ¿cree que ha quedado clara esa imposición desde el ministerio, que ha sido una decisión política? Desde Ciudadanos creemos que no. Creemos que no está claro y que están en juego los intereses de los valencianos. Por eso hemos presentado en esta cámara esta comparecencia a la señora consellera, quien creemos que sí que puede hacer mucho, que sí que puede, en este caso, defender los intereses de los valencianos, pese a saber que claramente es una competencia estatal, pero que ella representa a todos los valencianos y, por tanto, creemos que era adecuado en este caso que acudiera aquí a las Corts para trasladarle nuestra preocupación y nuestro interés por la materia.

Por tanto, le pregunto: ¿qué opinión tienen ustedes sobre ello? ¿Qué opinión tiene el señor Puig? ¿Qué opinión tiene, señora consellera, sobre este plan? Porque hasta el momento no les hemos escuchado ninguna palabra al respecto, y así se lo han hecho saber el presidente de Alicante y el de Murcia, quienes todavía están esperando una contestación suya y del señor Puig para sumarse a la causa, sumarse a la defensa del trasvase Tajo-Segura y en defensa de un pacto nacional por el agua.

Andalucía se sumará a las reivindicaciones de Murcia y Alicante. ¿Qué hará el gobierno valenciano? ¿Dejarán desamparada a la provincia de Alicante? Espero que no lo hagan, señora consellera, que no dejen tirados a los alicantinos, que nos dejen tirados a los agricultores. Por eso les pedimos que se unan al frente común a favor del trasvase Tajo-Segura.

El senyor president:

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor president:

El senyor Ciscar Bolufer:

De hecho, quiero recordar que el memorándum…, fue una reacción cuando los regantes vieron el ETI del año 2010 que ya incrementaban de una manera escandalosa los caudales del Tajo en Toledo, en Aranjuez y en Talavera. Claro, aquello ya era cargarse el trasvase por la vía de hecho. Pues se negoció y es verdad que se pasó de 240 a 400, y se perdieron 160 hectómetros cúbicos de una sola vez, que eso ya está amortizado. ¿Saben cuánto se hubiera perdido con aquellos caudales ecológicos? 150 hectómetros cúbicos al año. Como ahora, con el decreto que quiere aprobar el gobierno, se pierden 132 hectómetros cúbicos al año. 150 hectómetros cúbicos al año desde el 2013, que se aprobó el memorándum hasta ahora, hagan ustedes números. Eso, frente a los 160. Lo que pasa es que les han pasado…, pasan a veces argumentarios antiguos que están totalmente desfasados.

El recurso que dio lugar a esa sentencia a por lo que iba era a por el memorándum. Pedía que se declarara nulo el memorándum. Y el Tribunal Supremo eso lo rechazó y les dijo: «No, el memorándum es totalmente legal». Y es nuestra gran fuerza, moral y legal, en toda esta batalla.

El senyor president:

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

L'aigua requerix acords. No puc estar més d'acord.

És un element. Saben que cotitza en borsa? Això, què significa? (Algú diu: «Hi han guerres també. ») Sí, però significa algunes coses: una, (algú diu: «Per l'aigua») la importància en si de l'element i, dos, com de susceptible és d'especular-se sobre el mateix, i és perillós. Jo crec que per això és un element delicat i en el qual és millor acordar que no acordar.

Per això jo el que els dic és: en els ETI nosaltres hem fet una proposta. El govern valencià, en els ETI, no solament discutix els cabals que estan ahí. Fa una proposta directa, i el que és que la Comunitat Valenciana i el seu govern proposa que, dels fons de reconstrucció, sorgisquen eixes inversions necessàries perquè se faça la depuració adequada i se deixe d'incomplir la directiva i diluir les aigües brutes i contaminants amb les aigües del transvasament.

I, per tant, com que, per exemple, en el govern de la Comunitat de Madrid hi ha altres partits diferents i en el Govern d'Espanya lògicament hem d'arribar als acords sobre els fons de reconstrucció, i saben vostés que la part de depuració és un element que està assenyalat com una de les polítiques que se vol fer en els fons de reconstrucció, jo crec que és molt bona idea que de l'aigua arribem a acords i que els acords siguen propositius. I, per què no? , nosaltres liderar eixes tipus de propostes en positiu per a poder trobar eixides a la situació que hi ha actualment i no ser un actor d'una batalla on cada u vol tindre la seua raó, fer el seu historial, posar els dimes i diretes damunt la taula i que no anem a contribuir en el bé comú.

Així que jo els inste que fem vàlida eixa proposta que ha fet el govern valencià dintre dels ETI i a continuar en una línia ferma, unida en defensa del transvasament Tajo-Segura i en defensa de la nostra agricultura.

Aixina que no tinc res més a afegir i moltíssimes gràcies per la sessió de hui.

El senyor president:

(S'alça la reunió a les 19 hores i 29 minuts)

