Comissió de Política Lingüística realitzada el dia 27 de setembre de 2007. Comença la reunió a les 11 hores i 30 minuts. Presideix el vicepresident primer de Les Corts, senyor José Cholbi Diego. Reunió número 2.

Elecció de president o presidenta de la comissió i de vicepresident o vicepresidenta d'acord amb el que estableix l'article 37 del RC

El senyor vicepresident primer de Les Corts:

(La senyora secretària passa llista per tal de comprovar l'existència de quòrum)

(S'interromp la gravació)

(Es fa l'escrutini)

El senyor vicepresident primer de Les Corts:

8 vots, Mariano Castejón i 5 en blanc. Per tant, queda elegit president el senyor Castejón.

L'enhorabona, senyor Castejón.

Passem ara a l'elecció del vicepresident o vicepresidenta. En este cas,

(ininte­l·ligible)

(La senyora secretària crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

(Es fa l'escrutini)

El senyor vicepresident primer de Les Corts:

Per tant, queda proclamada vicepresidenta la senyora María Rosa Roca.

(Aplaudiments)

Si els pareix bé, que és bo, la memòria històrica, doncs, el Levante, en el Congrés dels Diputats va ser aprovat ahir, com és de la nostra terra, doncs, recordar que va ser campió de.

Recomanar i tal que, campió era, ¿de. ? , ¿de què era campió? , ¿de què era?

(Algú diu: «De la copa. »)

De la copa. Per tant, la memòria històrica ja comença a anar avant, ¿eh? Felicitem el senyor Ferraro i els valencians.

(Veus i aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president de la comissió, senyor Juan Mariano Castejón Chaler)

El senyor president:

Bé, en primer lloc, simplement agrair la confiança depositada en els que a partir d'ara, doncs, anem a formar part com a president i com a vicepresidenta de la taula, i en estos moments jo recordo, pràcticament tal dia com avui, a l'inici de l'anterior legislatura, quan se va procedir a una votació similar a esta. En aquella ocasió va sortir elegit una persona que avui, pensar en ell, m'emociono. Simplement, en estos moments, un record des de l'emoció a Manolo Tarancón.

(Aplaudiments)

Nosaltres, i la taula, quedem a disposició, doncs, normalment, com ho vam fer l'altra legislatura, a principi de cada mes reunirem los membres de la mesa per a vore els assumptes, i quan n'hi hagen assumptes, convocarem la comissió. Si no n'hi han, perquè a vegades cultura i educació se mos menja, doncs, farem el possible. Com no és legislativa, doncs, pràcticament, a vegades no n'hi han assumptes a tractar.

Res més. Si algú vol dirigir la paraula i, si no, doncs, donarem per aixecada la sessió.

Moltes gràcies a tots.

(S'alça la sessió a les 11 hores i 45 minuts)

