Comissió especial d'investigació sobre l'accident de la línia 1 de Metrovalencia ocorregut el 3 de juliol de 2006 realitzada el dia 11 d'abril de 2016. Comença la reunió a les 10 hores i 33 minuts. Presideix la diputada senyora Sandra Martín Pérez. Reunió número 4/IX.

La senyora presidenta:

(Inoïble) … del accidente de Metrovalencia donde la dejamos la última vez.

Comentarles, también, que el primero de los comparecientes -como así se les ha notificado- será don Andrés Cortabitarte Pérez.

En el plan de trabajo ustedes habían reflejado que querían un especialista, un técnico de ADIF con conocimientos en sistema ASFA. Y he de decirles -como así se les ha comunicado- que Andrés Cortabitarte ha sido designado por la empresa ADIF para realizar esta comparecencia de hoy.

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

Es que están las notificaciones. (El senyor Castelló intervé amb el micròfon desconnectat) Sí, no, se lo digo por una sencilla razón; las notificaciones están mandadas ya a todos los comparecientes, habría que modificar todas las notificaciones. En el caso de esta fórmula modificaríamos solamente las de esos dos días en concreto.

El senyor Castelló Sáez:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

Que se llame a don Andrés Cortabitarte López.

Compareixença del senyor Andrés Cortabitarte López, tècnic d'ADIF

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Cortabitarte López:

La senyora Cabedo Laborda:

El senyor Cortabitarte López:

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

El senyor Cortabitarte López:

La senyora presidenta:

Perdone, señor Cortabitarte, (inoïble) …

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Cortabitarte López:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

La senyora presidenta:

El senyor Cortabitarte López:

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Cortabitarte López:

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

El senyor Cortabitarte López:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Cortabitarte López:

La senyora presidenta:

Repítale la pregunta, señor Hernández…, senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor Cortabitarte López:

En este caso, era una limitación de velocidad permanente y, por lo tanto, no hace falta señalizarla, digamos, limitarla, ¿eh? , mediante un sistema (inintel·ligible) .

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

La senyora presidenta:

El senyor Cortabitarte López:

Siempre, digamos, al lado…, con la supervisión del personal, evidentemente, de FGV. Es decir, oye, Siemens dirá, «he programado esto, esto y esto de esta forma, estos son los (inintel·ligible) . , cuando un tren pasa por aquí hace esto, cuando un tren pasa por aquí hace esto y cuando el tren pasa por aquí hace esto». Eso es lo que se cuenta. Ahora, la parte técnica, indudablemente en este caso es el tecnólogo. Esa es la primera.

En aquella época, digamos, lo dije antes, solamente había unas programaciones: paso por andenes, rebase de señal en rojo, paso por desvíos, pasos a nivel. Las limitaciones de velocidad temporales y permanentes, las permanentes no se programaban para nada, evidentemente, porque igual que en nuestra casa cuando no lo teníamos. Nosotros no programábamos, en el ADIF, no programábamos la velocidad permanente, no las ponemos absolutamente en ningún tipo de baliza. Sí les ponemos baliza a las que son transitorias, las que en un momento determinado aparecen porque hay una incidencia en la vía, es decir, una incidencia quiero decir que hay un blandón, hay un bachecito. Eso sí que se pone, y siempre a 60 y a 100 por hora, dependiendo de la velocidad máxima. Eso sí lo hacemos nosotros.

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Cortabitarte López:

La senyora presidenta:

El senyor Navarro Caballero:

La senyora presidenta:

El senyor Cortabitarte López:

En nuestra administración ferroviaria, en el año ochenta tuvimos 1. 174 accidentes, no graves, hay de todo. Es decir, que la rueda se sale del camino es un accidente. El año pasado, veinticuatro. En el año ochenta, ¿éramos unos cafres? No. No, la técnica evoluciona y nosotros aprendemos de esa técnica. Y año por año lo vamos reduciendo hasta que el año pasado tuvimos veinticuatro, pero veinticuatro incidentes. Accidentes que no tienen por qué ser graves, ¿eh? No vamos aquí a (inintel·ligible) . absolutamente nada.

La senyora presidenta:

El senyor Cortabitarte López:

La senyora Navarro Casillas:

El senyor Cortabitarte López:

La senyora presidenta:

El senyor Cortabitarte López:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

El senyor Cortabitarte López:

La senyora presidenta:

El senyor Cortabitarte López:

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Cortabitarte López:

La senyora presidenta:

El senyor Cortabitarte López:

Nosotros, dentro de esa directiva 49, o real decreto 810, y sus modificaciones, el 149 y siguientes, no me acuerdo exactamente ahora los nombres, especifica que todas las empresas ferroviarias, administraciones ferroviarias que operan en el sistema ferroviario tienen que tener un sistema de gestión de seguridad en la circulación, en la cual también tiene que tener un plan anual de seguridad en la circulación en el cual se circunscribe la forma de trabajar en seguridad, la forma en que yo formo a los maquinistas, la forma en que de alguna forma todo el que interacciona con la seguridad está debidamente acreditado y cumple en todo momento con las normas y protocolos. FGV evidentemente a los metros, tranvías, etcétera, no les afecta la directiva comunitaria específicamente.

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

El senyor Cortabitarte López:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Cortabitarte López:

Conforme tenemos… Antes he comentado, ante la pregunta de que si tenemos un sistema determinado de seguridad, ahora, cada vez que sale un sistema nuevo avanzado, ¿(inintel·ligible) … hay que cambiar? No hay por qué. Lo acabo también de decir antes. Nosotros ahora estamos con el ERTMS, nivel 1, nivel 2 y estamos ahora, pues, a ver ahora con el nivel 3. Estamos con las comunicaciones del GSM-R y, luego, estamos pasándolas al LTE.

¿Si conocemos alguna empresa pública (inintel·ligible) … para optimizar a la más alta tecnología? Nosotros siempre… ADIF, en los últimos diez años, nos hemos gastado…, no gastado, invertido, más de casi sesenta mil millones, casi cincuenta y tantos mil millones en el sistema ferroviario. Entre ellos, implica a la vía e implica a los sistemas de señalización que, a su vez, son de seguridad.

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble) … que se llame al siguiente compareciente, don Juan Martín García Alloza. (Pausa)

Compareixença del senyor Juan Martín García Alloza, inspector de treball

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

La senyora presidenta:

El senyor García Alloza:

La senyora presidenta:

El senyor García Alloza:

La formación a los maquinistas se les da por parte de FGV. En este caso, según la gerencia, se aplican las normas de ferrocarriles. Bueno, de ferrocarriles, del reglamento de la ley de ferrocarriles, que en este caso ya pasa a dividir en dos entidades distintas: ferrocarriles como (inintel·ligible) … de la directiva del año 2001, porque queda ADIF como administrador de infraestructuras ferroviarias. Entonces, se toman los mismos criterios que existen para la administración de la entidad de los ferrocarriles de interés general, que serían aquellos que exceden de una comunidad autónoma o los nacionales, y algunos otros.

La senyora presidenta:

El senyor García Alloza:

La senyora presidenta:

El senyor García Alloza:

La senyora Meco Tébar:

El senyor García Alloza:

La senyora Meco Tébar:

El senyor García Alloza:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

El senyor García Alloza:

Algunas de ellas que hablaban como que los maquinistas tenían una presión para cumplir determinados horarios, que si tenían presión, que si los jefes les exigían; que si no se la exigían, se la exigían ellos mismos por querer cumplir los horarios; que si se les exigía a los otros compañeros. Aquí estamos hablando de que uno no puede circular a la velocidad que quiere, porque tanto riesgo existe en circular a mucha velocidad como riesgo existe por circular a poca velocidad. Esto no lo debemos perder de vista aunque parezca bastante, bastante obvio.

Yo no soy quién para decir que deba estar exigido. Pero en el Comité de Seguridad en la Circulación este tema, como digo, se ha tratado mucho. Y hay actas posteriores, cinco años posteriores, y es un órgano técnico, y es quien tiene competencia para dictar sus propias normas de seguridad, que deben ser adecuadas para mantener en condiciones de seguridad el trazado, la conducción, etcétera…, no se ha puesto la baliza FAP. En una de las reuniones del Comité de Seguridad en la Circulación viene a responderse y a tratarse como una incidencia, o sea, los asuntos de que se trataban en este comité tienen un número asignado y hay una incidencia -si están interesados les puedo facilitar la referencia-, en el sentido de que se reclamaba y se van a poner y se tratan de poner, como digo, no son fáciles, pero se dice en esa acta del Comité de Seguridad en la Circulación que la ausencia de la baliza FAP no es la causa de que se produzca, es decir, la negación no es la causa de que se produzca el accidente. Que la medida de seguridad está puesta con una señal de limitación de la velocidad; velocidad que se bajó una vez, que existe una instrucción por parte de Ferrocarriles de la Generalitat, se bajó una vez, porque la velocidad en la circulación dentro del túnel era una determinada velocidad, creo que eran 60, pero en esa curva se bajó de 50 a 40.

La senyora presidenta:

El senyor Navarro Caballero:

La senyora presidenta:

El senyor Navarro Caballero:

La senyora presidenta:

El senyor García Alloza:

Yo sobre los pasos concretos dados no puedo más que decir lo que es un informe de actuación. Sé que en ese informe de actuación se tomó en cuenta una información importante, que es: primero hacer consultas a órganos que te puedan responder sobre la normativa de prevención de riesgos laborales; en segundo lugar, ver documentación, y documentación de la empresa; y yo puedo responder por la inspección de trabajo en el sentido de que en cualquier accidente o (inintel·ligible) . que sea pequeño, por un accidente incluso leve, se mira más documentación de lo que es una nómina o lo que es un cuadro horario. Entonces, se mira mucha más documentación.

La senyora presidenta:

El senyor García Alloza:

Por parte de los delegados de prevención, Pablo García García, delegado de prevención en 2006; Juan Francisco Sanz García, delegado de prevención en 2006 y en la actualidad; Rafael Mejías Fuentes, delegado de prevención en 2006; Miguel Torres Cuesta, delegado de prevención en la actualidad -en la actualidad, no en 2006-; Pedro Levía Huerta, delegado de prevención en la actualidad; Pedro Díaz Caballero, delegado de prevención en 2006 y en la actualidad; Miguel Vicente López Pérez, delegado de prevención en la actualidad; Francisco Justicia Sánchez, delegado de prevención en el año 2006. A todas estas personas se les avisó de la reunión para que estuvieran presentes, con el fin de que aportaran información en estas materias. Esas son las personas con las que… con las que me entrevisté.

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

Porque de todo lo que le he escuchado en esta comisión, me quedan muchísimas dudas sobre la labor inspectora, pero muchísimas. Porque, claro, aquí estamos hablando ya de comprobar. Si a ustedes les comunican que se ha nombrado un responsable, me imagino que será por alguna cuestión, no simplemente será una formalidad. Entonces, tengo muchísimas dudas, de verdad, sobre esa labor inspectora que ustedes realizan.

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

El senyor García Alloza:

La senyora Barceló Chico:

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

Sí. Es que yo no le he nombrado de ningún portavoz. Yo le voy a volver a plantear… FGV crea una comisión de investigación interna, y la coordinadora del servicio de prevención de riesgos laborales le comunica a la inspección provincial que de acuerdo con la normativa de prevención de riesgos laborales, les comunican a ustedes, han nombrado, por unanimidad, un portavoz para que esté en ese proceso de investigación interna. No le estoy hablando de ningún portavoz en relación ni con el juzgado, ni con inspección ni con nada. ¿Vale?

La senyora presidenta:

El senyor García Alloza:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

Por favor, yo les agradecería que se ciñan ustedes a sus preguntas, a su intervención y el compareciente a sus respuestas.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor García Alloza:

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

La senyora presidenta:

El senyor García Alloza:

La senyora presidenta:

El senyor García Alloza:

La senyora presidenta:

El senyor Woodward Poch:

La senyora presidenta:

El senyor García Alloza:

La senyora presidenta:

A continuación, por parte del Grupo Parlamentario Compromís, tiene la palabra la ilustre diputada Isaura Navarro, por un tiempo máximo de (inoïble) .

La senyora Navarro Casillas:

Es que todo esto llama mucho la atención. La verdad es que usted entenderá que nosotros no podamos entender cómo es posible, por ejemplo, que a ustedes no les parezca relevante el hecho de que no haya ninguna persona designada por el comité de seguridad y salud para realizar un informe en materia de prevención. ¿No preguntan ustedes a este respecto, si hay una obligación? En la Ley de prevención de riesgos laborales se establece esa obligación de que haya una persona que haga ese informe; pero, después, esa obligación no se cumple en el caso de FGV. ¿Estamos ante un incumplimiento de la Ley de prevención de riesgos laborales? ¿Ustedes preguntan? ¿Quién es…, a qué persona se ha designado? , porque sí que hay un compromiso de designar a una persona, que se notifica a la inspección de trabajo. Ese compromiso se incumple. Y usted dice: «No es de mi competencia». Si yo no digo que sea de su competencia. ¿Lo ha preguntado usted? ¿Se informaron al respecto?

La senyora presidenta:

El senyor García Alloza:

La senyora presidenta:

El senyor García Alloza:

La senyora presidenta:

La senyora Barceló Chico:

Nosotros no le hemos preguntado en ningún momento, al menos yo, y creo que mi compañera tampoco, si les vincula o no el portavoz que se nombró. Lo que estamos diciendo es que, si no se hubiera nombrado o no interviniera el servicio de prevención en los trabajos de investigación de accidentes, es un incumplimiento grave del artículo 16. 3 de la Ley 31/1995. Y usted, como inspector, lo debe saber. ¿Se incumple o no se incumple? Pues eso es lo que le preguntamos, por qué se incumplió.

La senyora presidenta:

El senyor García Alloza:

La senyora presidenta:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora presidenta:

El senyor García Alloza:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

Compareixença del senyor Julián Rodríguez Muñoz, excap de bombers de l'Ajuntament de València

La senyora presidenta:

(Inoïble) … con la comparecencia de don Julián Rodríguez Muñoz.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

Bon dia, senyor Rodríguez Muñoz, muchas gracias por comparecer ante esta comisión. Vamos a efectuarle una serie de preguntas y quisiéramos que nos aportara luz al respecto.

Si hubo esa colaboración, si se prestó esa colaboración por parte de FGV, ¿en qué consistió? , si hubo una distribución de tareas en algún sentido, si les dijeron algo que hacer o que no hacer, en fin, ¿cómo se produjo eso?

Y, por último, si en algún momento directamente el puesto de mando de FGV les contactó a ustedes para informarles respecto de las medidas que habían adoptado tras el accidente.

La senyora presidenta:

El senyor Rodríguez Muñoz:

La senyora presidenta:

El senyor Rodríguez Muñoz:

La senyora presidenta:

El senyor Rodríguez Muñoz:

La senyora presidenta:

El senyor Rodríguez Muñoz:

Ese informe, nosotros en esos momentos -hago un pequeño paréntesis aquí-, nosotros estábamos trabajando -digamos- en el 150 aniversario, que era en el 2007, y se hizo con dos objetivos: uno, porque pensábamos que la policía judicial nos iba a pedir información al respecto, se les mandó cuando lo pidieron parte de ese informe, de entrevistas a compañeros, y muchas de las entrevistas tengan en cuenta que entonces por la situación que se dio pues muchos bomberos tuvieron que recibir cierto tratamiento psicológico, ¿eh? , y duró un tiempo. Bien.

En la unidad que está tumbada se tienen que elevar por encima y en el penúltimo cristal, porque el último era muy pequeñito, el penúltimo cristal lo rompen, entra a la unidad, además con dos policías, bajan y allí se encuentran a cuatro personas, una de ellas bastante herida, que es la chica esta que sale en brazos en los periódicos, y otras tres que les dicen que se queden allí, ayudan, llaman al ATS para que pueda atenderlas mientras y se queda un policía porque saben que hay más víctimas a la otra parte, la parte de detrás, y que dan prioridad a las otras personas porque estas tres personas no estaban -digamos- tan heridas, ¿eh? , por decirlo de alguna forma.

Las personas heridas en total son -creo- once o doce, ¿eh? , unas se encuentran -digamos- en la vía, en la zona de que hablamos; otras se encuentran a mitad de camino en el túnel, que eso lo recoge la unidad que viene de Plaza España cuando el sargento Yunta dice que se inspeccione y recorre los 800 metros, van con una camilla, recogen a un chico que se llama…, un tal Bacas -que también aparece en el informe-, y cuando llegan a la zona cero se encuentran, efectivamente, con el espectáculo dantesco de las víctimas. Ahí ya sabemos, en un primer momento, que aproximadamente sabemos que son entre veinticinco a treinta víctimas mínimo, no les quiero decir o relatar por qué no sabemos exactamente, ¿eh? Lo pueden comprender.

En cuanto a mi actuación, yo inmediatamente me dirijo al lugar, llego al puesto de mando, allí se encuentra Tomás Asensio que era el jefe de operaciones en ese momento, él ya tiene confirmación, vía emisora, de las actuaciones que les he relatado, y entonces le digo que se quede en el puesto, me confirma que no hay incendio, con lo cual yo me bajo, yo sí que me bajo personalmente, y al bajarme personalmente me encuentro con las tres personas -el cabo en ese momento había subido- (algú tus), tres personas que estaban haciendo el rescate, que habían rescatado a la chiquilla y la habían dejado en el andén, y un policía que creo que es -si no recuerdo mal-, debe ser de la, no sé si, no, me da la sensación que es de la comunidad, ¿eh? , había llevado a la persona en la parte de arriba, y están atendiendo allí algunos ATS, bueno, y médicos del SAMU estaban atendiendo al mismo lado de la estación, ya en la parte de abajo de la estación de Jesús, ¿de acuerdo?

La senyora presidenta:

El senyor Rodríguez Muñoz:

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Rodríguez Muñoz:

Entonces, ¿en cuanto a lo que nos encontramos en la unidad? Sí, las ventanas que dieron a la vía, hay que ver -y perdonen un poco la expresión- de si al caer la unidad los pasajeros fueron como tragados hacia las vías. Si la unidad no les cogió, pues a lo mejor el accidente fue del impacto contra el terreno -por decirlo…- y contra las vías, etcétera. Como ocurrió con Bacas y la persona que salió por el otro lado, y algunas otras personas que tuvieron lesiones, digamos, menores comparado con lo que. Es que en el lugar, además, en el momento en que vuelca, todas…, yo tengo fotos, alguna de ellas impactante, donde se ve el hueco y se ve el raíl. Imagínese una unidad que tumba y se va arrastrando, y las personas que hay dentro. Entonces, digamos que esa es la causa en el sentido propiamente de esas personas que no se pudieron salvar, no tuvieron oportunidad de salvarse. Eso, en cuanto al comportamiento de cómo ocurrió.

Y lo último que me ha preguntado, ¿qué nos encontramos? Nos encontramos la unidad tumbada, atravesada, con uno de los bogies desplazado en el suelo, en el lateral izquierdo si miramos hacia Plaza España, atravesada, y tuvimos que abrirla. Las tres personas…, hubo otro compañero que aparece en el informe, con un mallo reventó la parte y, junto con (inintel·ligible) . se sacó por allí a las tres personas que quedaban. ¿Por qué? Porque las otras personas que…, primero salvaron a la chica; se fueron inmediatamente a buscar a los otros heridos para poder desplazar…, más los que venían por plaza España, se juntaron y pudieron evacuar todos los heridos inmediatamente.

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

Por otro lado, ¿recuerda si acudieron a la llamada de socorro…, encontraron, cuando acudieron, encontraron el bogie del vagón empotrado en la pared? Ha comentado que estaba desplazado a la izquierda, según se iba de Jesús hacia Plaza de España. Coméntenos la ubicación del bogie, ¿cómo lo encontraron? ¿Qué impresión les dio?

La senyora presidenta:

El senyor Rodríguez Muñoz:

Vamos a ver, el (inintel·ligible) . de la gestión, yo especialmente hice la gestión con el puesto de mando, tuve constante…, en constante contacto con él, y especialmente con Arturo Rocher. Yo creo que en el informe aparece. Mi primera conversación con él… la hago sobre…, entre las 13:24, 13:27, porque primero hablo con…, de protección civil, que era en ese momento Natalia.

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Rodríguez Muñoz:

Vamos a ver, nuestra función, como he dicho, es salvar personas, bienes y minimizar la situación del accidente. Nosotros rescatamos a las personas, a las víctimas, las llevamos al lugar seguro, fueron atendidas por… y activamos el procedimiento marco para minimizar tanto, por un lado a las víctimas accidentadas y (inintel·ligible) …, y además, además, digamos, facilitar la recepción de personas que eran familiares, y para eso se activó el procedimiento marco que se hizo en la zona de tráfico, etcétera, etcétera.

En cuanto…, conclusiones sacadas de informes. Les he dado en bruto el informe, verán las declaraciones de personas, cómo lo vivieron ellos. Después nosotros en el informe ponemos unas consideraciones adicionales. ¿Por qué? Porque había información que, claro, yo estoy en un punto de vista y no veo igual que el que está en el otro punto de vista. No sé si me entiendes. Entonces esas consideraciones aparecen.

Nosotros consideramos una cosa, que cuando se da un siniestro de este tipo las primeras personas que llegan es normal que les dijeran «hay incendio, la bóveda no sé qué, no sé cuántos». Fíjense la unidad arrastrada durante no sé cuántos metros originando el polvo. Bueno, el que está en la estación de Jesús, que ve… «aquí hay un incendio» porque (inintel·ligible) . y huye. Si había alguno además podía haber salido por la línea 5 porque tenía posibilidad de salir y otros por la línea 1, vía plaza de España o la línea 5 no me acuerdo ahora mismo la estación que va hacia allá. ¿No sé si me entienden?

Entonces, las conclusiones desde el punto de vista de nosotros, nosotros habíamos hecho un simulacro el día 1 de marzo. Nos dieron tiempos muy similares. Pero hay que garantizar una cosa, eh, en una intervención de este tipo, le invito a cualquiera de ustedes, traje de intervención, botella puesta, material, bajar a -25 metros, con material adicional, iluminamos además la zona, bajamos con otras personas, recorrerse, y como ocurrió en Plaza España, recoger a una persona que pesaba aproximadamente 92 kilos -que si no recuerdo mal pesaba por ahí, es un dato que me quedó así-, trasladarlo a través de la vía, (inintel·ligible) … supongo que es el esfuerzo…, ya lo sé que somos bomberos y estamos para eso, pero imagínenselo, por muy fuerte que estés.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Rodríguez Muñoz:

Y nada más. En el sentido de las personas víctimas, siento mucho las cuarenta y una, y después dos víctimas adicionales, que padecieron y murieron en dicho accidente, pero por nuestra parte, yo creo que salvo (inintel·ligible) . con nuestra profesionalidad y algún error…, no creo que hubiéramos podido salvar a ninguna persona más. Eso es lo que opinamos nosotros.

Nosotros entramos por los dos lugares que tenemos estipulados en protocolo, fuimos aumentando personal, fuimos haciendo relevo y creo que nuestra actuación fue bastante buena para las intervenciones (inintel·ligible) … que hay en metro. Si hubiera habido un incendio, sí que yo considero que el tema de las ventanillas, y ya lo expliqué en la comisión pasada, hay que tener mucho cuidado que no queden esas personas enterradas, porque, como ha ocurrido -creo que ustedes han visto en algún autobús-, si no se pueden romper las ventanillas, si esas que (inintel·ligible) …, ¿qué ocurre? , se calcinan esas personas. Eso es una consideración que quiero adicionar, que ya lo expresé en la comisión del 2006.

La senyora presidenta:

La senyora Meco Tébar:

Y luego, me gustaría saber si usted, como jefe de bomberos que era en ese momento, tuvo contacto directo con la dirigencia de FGV, porque en comisiones anteriores nos han dicho que estuvieron allí presentes el día de autos. Y me gustaría saber si usted, como jefe de bomberos, tuvo la oportunidad de saludar a la gerente, a la señora Marisa Gracia, al señor Vicente Contreras, que estuvieron allí presentes y que nos dijeron que fueron a través de los túneles, que les dejaron una linterna… En fin, me gustaría saber si usted tuvo conocimiento de que estaban allí, o tuvo ocasión de saludarlos, le hicieron alguna indicación. Simplemente esto.

La senyora presidenta.

El senyor Rodríguez Muñoz:

Después de sacar a las víctimas, yo sí que vi personal de FGV. Por eso el tema del bogie, que se apuntaló (inintel·ligible) … Posteriomente, sí que hubo personas, pero nosotros ya habíamos, digamos, extraído las personas que podían ser rescatadas y podían ser atendidas sanitariamente. Eso en primer lugar.

La senyora Meco Tébar:

El senyor Rodríguez Muñoz:

Yo no recuerdo… Yo, realmente, una vez inspeccioné abajo el nivel menos dos en Jesús, me subí al puesto de mando y allí prácticamente estuve con Arturo Rocher y algunas personas que fueron llegando. Vino el concejal Miguel Domínguez, vino la alcaldesa y le fui dando información. Y montamos… Nosotros teníamos un vehículo, que llamábamos «Peco», que realmente es un puesto de mando, y después, posteriormente, montamos el Veca, que era un vehículo recién adquirido y que pusimos allí. Y ahí se montó, digamos, la parte, digamos, político-social de la emergencia. Yo prácticamente estuve todo el rato con el que era entonces director general de interior y secretario autonómico, Luis Ibáñez, que estuvo conmigo en el puesto de mando. A ellos, yo no les recuerdo, en estos momentos no les recuerdo. Voy a ser sincero, no recuerdo si ellos estaban allí.

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Rodríguez Muñoz:

El informe. Nosotros realizamos… Vamos a ver. Son dos cosas. Una cosa es un parte de actuación, ¿de acuerdo? , que esto sí que se envió (inintel·ligible) … Otra cosa es un informe, que es un extracto, los tiempos de respuesta, tal, y ese sí que se envió a policía científica, se le entregó al concejal, (inintel·ligible) … Y después, nosotros, independientemente de eso, somos bastantes más exhaustivos, nos gusta ver el punto de vista de cada uno, y es una información interna para nosotros. Por eso la aporto de allí, si es de valor, pero es una información totalmente (inintel·ligible) …, donde cada uno da un punto de vista, y nosotros después, en una puesta en común, hacemos una valoración. Nosotros a esto le llamamos como un briefing (inintel·ligible) …, que significa para mejorar, para tener punto de vista de los bomberos, de las actuaciones diferentes de los bomberos. ¿Por qué? Porque de ahí podemos sacar las conclusiones de lo que podemos mejorar entre nosotros y la coordinación entre nosotros. Es normal.

No significa que no nos pidieran un informe, significa que nosotros hablamos de niveles de informes. Un informe es, digamos, más pericial, que era como el de la policía científica. Otro informe que son los datos, prácticamente extractos, que son los partes de actuación y lo que ocurrió, etcétera y demás. Y después otro informe, que es el interno, que lo hicimos para nosotros y para nuestro… ¡Ojalá! (inintel·ligible) … Yo di conferencias, algunas por España, basadas en mi pericia, mi profesionalidad, parte del informe y de las informaciones que yo tenía. Y el reportaje fotográfico… Y también de noticias de prensa, exactamente. ¿Por qué? Porque puede ser que un periodista tenga una información que a lo mejor yo no tengo. Es lógico.

Vamos a ver, y quiero matizar esto. Si yo estoy en la parte de fuera, y el incidente ocurre en un lugar subterráneo, cuando ocurre un accidente, existe una eclosión del accidente en sí con todo un montón de información. Yo no estoy en todos los puntos de vista, ni el de Plaza España, ni el de Jesús ni en tal. Es el mío, más la información que adicionalmente está recibiendo la empresa explotadora, más la que está recibiendo el 112, más el Centro de Coordinación de Emergencias de la Eliana, más la que están recibiendo los políticos determinados porque a lo mejor alguien les está dando otra información. Cuando vean el informe verán el montón de llamadas, que también vienen reflejadas, quien me llama a mí, quién no, cuando llego, cuando no llego. Absolutamente de todos. Es muy exhaustivo. No sé si me entiende lo que quiero decir. Y desde muchos puntos de vista. Ojalá todo Dios lo hiciera así. Para errores…, digamos, y para…

Bueno, ¿que nosotros asumimos algunas situaciones determinadas? Sí. Pero creo que no influimos, digamos, (inintel·ligible) . Creo que actuamos bastante bien. Pero, claro, es que, digamos, la intervención nuestra, vuelvo a decir, póngase en la situación, la información está abajo y eclosiona hacia fuera, como también las personas que salieron tienen su información. El puesto de mando la misión que tiene es intentar recoger en menos tiempo posible esa información, actuar y volver a ordenar, digamos, de alguna forma, que el orden sea completo.

Formación. ¿Creemos que tenemos formación? Todo es mejorable, todo es mejorable. El problema que tenemos nosotros con la formación es que nuestras cuestiones de incidentes o siniestros son muy variadas y tenemos que abarcar casi todas prácticamente las ingenieras y profesiones, desde una mercancía peligrosa, por ejemplo. Si este incidente se da en el túnel de El Cabañal con mercancía peligrosa, pasajeros, mezclada (inintel·ligible) … supóngase. Bueno, lo que pasa es que allí hay pasillos de evacuación y demás, y otros elementos adicionales y bastantes salidas de emergencias. Pero figúrese: incendios forestales, accidentes de tráfico, saneado, derrumbamientos. Formarnos a nosotros es una formación siempre continua. Y es una cosa que siempre nosotros hemos manifestado ciertas deficiencias, pero no de la ciudad de Valencia, de toda España y de muchos sitios. Pero ciertas deficiencias por una cosa, porque nuestra formación no se aprende aquí, con papeles, se aprende planificando, haciendo prevención y, además, ejecutándolo en el lugar.

La senyora presidenta:

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora presidenta:

El senyor Rodríguez Muñoz:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

Y lo decía, ¿no sé si me lo puede decir ya si se aportó sí o no? (El senyor Rodríguez diu: «No. ») No se aportó. Entonces, si uno de los motivos por el que no se aportara fue por la premura con la que se hizo esa comisión en 2006, en el que no habían demasiadas cosas que estuvieran claras y, por tanto, pues a lo mejor sí que se hubiera necesitado cierto reposo y tranquilidad a la hora de establecer o de realizar una comisión de investigación tan importante como la que hoy que se está haciendo, como era la que se hizo en el 2006, y que nos sorprende a todos que se hiciera con tanta rapidez y que se cerrara con tanta agilidad, en ocasiones pues poco, no sé, de manera un poco incomprensible, por lo menos para este diputado que le habla.

La senyora presidenta:

El senyor Rodríguez Muñoz:

¿Si la cámara (inintel·ligible) …? No lo sé. Lo que sí yo sé, es decir, cuando yo, digamos, tengo conocimiento del accidente, que es sobre las 13:11, o una cosa así, es decir, yo sí que ya tengo prácticamente seguro que es un descarrilamiento. Ahí sí. Pero parece ser que también es por la información que va fluyendo, como he dicho, la eclosión de información que va llevando a través de usuarios, FGV, el CCE, la carta… La carta sí que, un minuto y pico después, nos está dando descarrilamiento con nivel 1, ¿eh? Vale.

Me ha preguntado si el material en la UTA, si nosotros recogimos algo… No. Nosotros, exactamente igual que estaba la UTA, nosotros le pasamos, digamos, a la policía científica el control, por decirlo…, una vez rescatadas las personas (inintel·ligible) …

¿Posteriormente con él? Yo no sé si… Sí que he oído que ha sido crítico, posteriormente, con FGV y demás. Con nosotros, yo la relación que tuve posteriormente con él es normal; ni le vi en ningún sentido, él se incorporó en el PMA, estuvimos interviniendo, y con él fue una (inintel·ligible) … bastante aceptable.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

La senyora Navarro Casillas:

Únicamente para señalar si existe la posibilidad de que cuando se les envíe la notificación a los comparecientes, en el caso de que tengan documentación que sea relevante para…, que se nos dé traslado antes, si puede ser remitida. (Veus)

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 15 hores i 25 minuts)

(Es reprén la reunió a les 16 hores i 37 minuts)

Compareixença del senyor Alberto F. Puchalt Farinó, sergent de bombers de l'Ajuntament de València

La senyora presidenta:

Decirle igualmente, señor Puchalt, como les he comentado, les he dicho a todos los comparecientes, que le informo que comparece ante una comisión de investigación a través de la que el parlamento ejercita su función de control político. Debo indicarle, además, que la información que ofrece a esta comisión debe ser veraz, conminándole a que debe ajustar su declaración a esa premisa, por estar penalizado el falso testimonio en el artículo 502 del Código penal.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Benvingut, senyor Puchalt Farinó.

En primer lloc, per a situar-nos, m'agradaria que ens explicara quin era el seu càrrec en el moment en què es va produir l'accident, i quines funcions exercia amb caràcter general.

Després, voldria saber qui era el seu cap directe en el moment de l'accident.

M'agradaria que ens explicara com vosté va tindre coneiximent de l'accident i qui el va avisar, si el va avisar algú.

Si n'hi havia alguna hipòtesi inicial respecte a allò que havia ocorregut. Per exemple, en alguna altra compareixença, algun ens ha indicat que en un principi inclús es barallava que havia caigut el sostre. Aleshores, si n'hi havia alguna hipòtesi o a vosté li van dir alguna hipòtesi, o va sentir alguna hipòtesi.

Què es va trobar quan va arribar al lloc de l'accident?

Quines són les primeres mesures que van adoptar?

En algun moment van comptar amb la col·laboració dels tècnics d'FGV? I si és així, en què va consistir aquesta col·laboració, i si es van vostés distribuir les tasques?

I per últim, van rebre en algun moment informació del lloc de comandament d'FGV sobre les mesures que havien adoptat després de l'accident? És a dir, després de l'accident el lloc de comandament d'FGV els va informar a vostés sobre les mesures que van dur a terme?

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Puchalt Farinó:

Le podría decir las funciones que he realizado, pero es que algunas veces (inintel·ligible) … porque he estado en formación, he estado en operaciones, en el tema de (inintel·ligible) … Algunas a lo mejor no coincide con el período del año 2006. Pero en el año 2006 sí que estaba adscrito a Enrique Chisbert, tema apoyo logístico, medios de comunicación, creo recordar, y lo que marcara Julián Rodríguez, interactuar con… En formación, yo no estaba, creo recordar. E interactuar con las necesidades del servicio.

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

Y quisiera…, sé que no han tenido o no habían tenido antes accidentes de este calibre, de estas características, pero, bueno, sí que han tenido otros accidentes, otras intervenciones en otro tipo de accidentes, y sí que me gustaría saber qué sensación les dio a ustedes ver cómo se habían desprendido las ventanas y si ustedes la sensación que tuvieron fue que era normal aquello, ¿no? , porque aquí ha habido ya bastantes comparecientes que han achacado a un mal anclaje, a un anclaje defectuoso de las ventanas el que se desprendieran con suma facilidad, con una facilidad entendemos… o se entiende que demasiado excesiva. ¿También tuvieron esa sensación…, usted? Es decir, ¿cómo puede ser que estas ventanas no estén y estén de esta manera y hayan caído tantas personas por aquí? Y si así lo hicieron reflejar en el informe o qué sensación como profesionales les causó aquello.

La senyora presidenta:

El senyor Puchalt Farinó:

Y creo que. , vale, vale.

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

En compareixences anteriors, el cap del lloc de comandament, senyor José Miguel Santos Ruiz, va comentar que en la gestió de l'accident va haver-hi una relació molt estreta entre vostés i la direcció de comandament d'FGV, però pel que li ha contestat a la diputada de Podem sembla que no és així. Aleshores, la pregunta directa és si és real este. , treballar junts i el que n'hi haguera una relació estreta o si vostés feien la seua feina i pràcticament no van interactuar amb ells.

També va admetre en eixa compareixença que en la direcció de comandament existia un elevat nivell de saturació degut al dèficit de personal. ¿Vosté va tindre també esta percepció quant a la gestió de l'accident pel que va poder allí comprovar?

El senyor Santos també ens va comentar que al lloc de l'accident es va acostar un maquinista que es trobava en la zona, ¿recorda vosté esta circumstància? ¿Va coincidir amb ell? I, ¿podria contar-mos un poc el que puga recordar? ¿Recorda què van parlar en eixa conversació? ¿Li va transmetre les seues impressions respecte a l'accident i les possibles causes?

Per altra banda, recorda si quan van aplegar al lloc de l'accident van trobar el bogi del vagó trencat, perquè per les imatges veiem que el primer bogi estava totalment separat i el segon en les imatges que hem vist apareix apuntalat.

I també, si se va apuntalar, ací, en altres compareixents, un altre compareixent va declarar que va decidir apuntalar ell el bogi perquè estava a punt de caure. Aleshores, voldria saber si, en el cas que s'apuntalara, qui deu haver donat eixa ordre i que va realitzar els treballs.

Tot i no ser un especialista en la matèria, creu vosté que de la manera que estava el primer bogi totalment separat i també pel que podem vore en la part de baix de tot el vagó que estava molt. , com si l'hagueren colpejat, pensa vosté que el bogi es va trencar abans que se produïra el descarrilament?

I si creu que sí, pensa que també podria haver sigut una de les causes que al final descarrilara? Descarrilara, no, perdone, bolcara.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Bachero.

El senyor Puchalt Farinó:

La segunda pregunta, que viene relacionada también, no la he entendido muy bien, me decía que esta persona se había dado cuenta, ¿que faltaban mandos? ¿Pero a qué se refiere a…? (La senyora Bachero parla amb el micròfon desconnectat) ¿En dónde? ¿En…? Es lo mismo, es que me está preguntando… Aunque me preguntara por un servicio hermano, como puede ser la policía local, no sería capaz de determinar…, o la policía nacional, que la teníamos al lado trabajando, no sería capaz de determinar nada que no fuera dentro del túnel. Con lo cual, primero, FGV no es un servicio hermano dentro lo que es la emergencia, y encima esas funciones que había en FGV las hacían principalmente arriba, vale, con lo cual no le puedo decir si faltaban mandos o no faltaban mandos. Yo realmente no le puedo contestar porque no lo sé.

La senyora Bachero Traver:

No, mandos no. O siga, el que diu és que li faltava personal baix el mando d'FGV, que tenia una falta de personal. Si vosté ho va notar dins del túnel en algun moment, simplement.

El senyor Puchalt Farinó:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor Puchalt Farinó:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Puchalt Farinó:

Parte de actuación, me refiero… No si me ha quedado algo con el tema de PMA. Usted quería… (Veus) ¡Ah! , sí, bueno. Sí es verdad. Material fotográfico. Material fotográfico… Sí, la tengo por ahí. Material fotográfico, lo recojo en el informe. Traigo un lápiz en el que se recoge material fotográfico, que lo pongo a disposición de la mesa para ustedes. Ahí sí que fui yo bastante específico y concreto. En el lápiz están las fotografías que se recogen del metro y un video. Y entonces, si usted lee el informe, verá cómo todo el tema fotográfico y tal, el tema de prensa y tal, es como si lo tuviera yo… Mando a un bombero que haga fotografías, (inintel·ligible) … Si lee detenidamente, verá… Entonces, yo en ese momento a gente de mi confianza, porque el gabinete de prensa creo que en esa época dependía de mí. Y si no, como estaban trabajando todos en el mismo parque, nos conocemos mucho de muchos años.

Entonces, sí que les di unas instrucciones muy precisas -y como eran gente de confianza, y me las cumplieron a rajatabla-, y es lo siguiente. Les dije…, les puse el ejemplo…, les dije: «Mirar…» Les puse el ejemplo del atentado terrorista de los trenes de Madrid, que luego aparecieron fotografías en la revista Tribuna, no sé qué y tal y cual, y les dije: «Mirar, esto hay que documentarlo, pero os voy a decir lo que se va a fotografiar y lo que no se va a fotografiar. » Digo, «de la zona 0 de fallecidos, heridos y cualquier cosa parecida, ni una». No quiero luego descartar… O sea, no quiero hacerme todo y luego descartamos, porque en el descarte está el riesgo de que algo se pierda por el camino, se filtre con mala intención, con buena intención, no sé qué, el ordenador me entró un virus, me lo cogieron de China… A eso no quería llegar yo.

Entonces, es verdad que creo que nunca se ha visto ninguna foto de…, porque es que no existen. Yo les remito ahora la copia y verán que hay muchas fotos del tren, muchas fotos de la zona 2, de la zona 1, ninguna de la zona 0, y el video, que creo que es del exterior y a lo mejor también un poco…, y también un poco del interior, el video se hace concretamente cuando ya están todos los fallecidos sacados. Y las fotos se hacen cuando ya está casi todo también solucionado. ¿Por qué? Pues un tema de recursos. Si se lee el informe, verá que la persona encargada de prensa la remito yo allí, estando… -antes me preguntaba su compañera cómo me enteré-, pues estaba en una reunión de formación y mandé una persona allí. Esa persona dejó la cámara y se puso a sacar heridos. Entonces, cuando ya la situación se había aclarado, pues a partir de las seis o siete, sí que se hicieron fotos al tranvía, a los vagones, y el video creo que se hizo a las siete o siete y media, pero todo zona 2 y zona 1. Les remito la copia y así la tienen a su disposición.

Estas fotos de Roberto Bacas, y creo que hay alguna de…, de tal, las saqué, las saqué de…, estas fotos…, estas de aquí, estas primeras, las saqué de la prensa. Y las fotos nuestras son las que hizo el equipo, la de Roberto Bacas, las dos. Y, además, si se dan cuenta, están sacadas desde lejos porque los fotógrafos se colocaban en las azoteas y hacían fotos de panorámica. Y ya las fotos del interior del tranvía son nuestras y, bueno, se ve a los bomberos, se ve la zona limpia, aun así hay restos de (inintel·ligible) … Tuvimos que tener mucho cuidado y hacerlo muy escrupulosamente por respeto a las víctimas y por dar una imagen al texto para que se pudiera entender.

Y… Ah! , sí, parte de actuación. Vale. Esto es importante. Vamos a ver. Los partes de actuación. El informe no es…, o sea, todo servicio que interviene en el servicio de bomberos, lleva consigo un parte de actuación. Hasta cortar una rama. Las partes de actuación son de carácter…, bueno, digital, o sea, ahora se hacen por ordenador. Este no es parte de actuación del servicio. ¿Por qué? Pues muy sencillo. El parte de actuación siempre se realiza por el…, por la persona de mayor rango jerárquico. Si un servicio llega a un sargento, pues el sargento; si va el suboficial, el suboficial; si va el oficial, el oficial. Se puede, circunstancialmente, en algún momento en concreto, que llegue un sargento y luego le diga al cabo: «Haz el parte. » O que el suboficial diga (inintel·ligible) … sargento. En este caso, hay un parte hecho y seguramente lo habrá realizado el… Julián Rodríguez, me imagino. Y si no fuera Julián Rodríguez, pues sería Enrique Chisbert, o si no, Tomás Asensio. O sea, uno de los tres inspectores. Eso no lo puede hacer nadie más, no se debe hacer por nadie más. Y eso es en el que se recoge, esos partes de actuación, en el que se recoge la actuación, o sea, los recursos movilizados y un poco lo que se encuentran y lo que se hace. «Apuntalamos aquí, hacemos esto, sacamos tal. »

Las modificaciones de los partes de actuación y si demás y tal y cual. Pues mire, en esta vida no se puede dejar uno de sorprender de lo que se pueda encontrar. No se debe modificar un parte de actuación, no se debe. ¿El poder modificarlo? Pues yo le digo que no puedo hablar por los demás. Yo, este informe que tienen ustedes, que les entregó mi responsable superior en aquella época, Julián Rodríguez, le puedo remitir también en el lápiz la copia y verá que el informe es un PDF que fue modificado por última vez en septiembre, octubre, noviembre de 2006. Ahora luego se lo quedan ustedes y lo remiten y esa… Y si se fija usted, concretamente, el informe, tal y como les llegó, y tal y…, porque se imprime tal y como está, tiene una serie de gazapo, como es que el prólogo aparece -en este caso, no, pero el que le he dado a su compañero y el que aparecerá-, aparece el prólogo, que es el primer punto, aparece como el tercero.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Puchalt Farinó:

La senyora presidenta:

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Puchalt, m'agradaria que m'explicara alguna cosa que no he arribat a entendre, perquè, crec que vosté m'ha comentat que el primer grup en intervindre entrava per plaça d'Espanya, però després els següents ja entraven per Jesús. Però vosté m'ha dit que, quan vosté va intervindre, van haver de fer un pont i el del pont no ho entés molt bé. A què es referia en el pont que van haver de fer vostés? Perquè com el vagó havia quedat ocupant tota la via, aleshores, clar, com uns entren per un lloc i els altres per l'altre lloc, no he arribat a entendre la funció del pont. Si em pot explicar això del pont?

Després, vosté m'ha dit que per la seua naturalesa no tenia una relació directa amb els tècnics d'FGV. Aleshores, li voldria preguntar qui eren les persones, quant als bombers, que tenien eixa relació amb els tècnics d'FGV. Entenc que serien Julián Rodríguez o Enrique Chisbert, perquè eren els seus caps directes? O eren unes altres persones?

Després volia preguntar-li, quant a l'UTA que va bolcar, la cabina, el vidre de la cabina, quan vosté va arribar allí estava trencada? Si estava trencada eixa cabina o el vidre de la cabina, va ser per què els bombers la van trencar? I si va ser perquè els bombers la van trencar, per què la van trencar? I, per últim, quan vosté va arribar allí, l'UTA també que havia bolcat, els vidres es trobaven trencats o simplement desapegats del vagó? Els dels dos costats. Si l'UTA està així, els de dalt i els de baix.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Puchalt Farinó:

La senyora presidenta:

El senyor Subiela Chico:

La senyora presidenta:

El senyor Puchalt Farinó:

La senyora presidenta:

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Bé, senyor Puchalt, quant al maquinista este que va aparéixer per allí i que tampoc està com molt. Va aparéixer allí un maquinista que no era part del rescat. I diu vosté que va participar en el tema en alguna cosa de la cabina.

Per tant, este maquinista va estar entre la zona 1 i 2 i va estar en la mateixa cabina. I vostés, com estaven al que estaven, que era el rescat de les persones o traure les víctimes, supose que no tindrien massa atenció en què feia ell. Però no sé si sap que va desaparéixer també el llibre d'avaries de la cabina.

Per tant, és important que ens diga si este maquinista va estar en la cabina i si n'hi havia altre personal d'FGV dins de la cabina, perquè és una de les proves que podria també aclarir un poc el que va passar en el tren, és eixe llibre d'avaries que no apareix per cap lloc.

Este mateix maquinista, quan va vindre ací a declarar, també va dir que va ser ell qui va suggerir a un bomber que apuntalaren el bogi. Aleshores, no sé si els bombers ho van. , si vosté coneix que els bombers ho van fer per iniciativa seva o si sí que va ser recomanat per este home. Ell diu que va passar per allí i va vore que el bogi estava mig penjant i, com sap que el bogi pesava molt i era un perill, doncs, li va dir a un bomber si, per favor, podien apuntalar el bogi.

I, després, quant a la cabina i el vidre este que van trencar els bombers, vosté ha dit que hi havia quatre persones dins, ¿però eren persones. , eren víctimes ja o persones en vida? Que ens explique un poc. Perquè, clar, el tema és que dins de la cabina realment només podia anar el maquinista, com a molt la interventora. I n'hi ha una separació entre el que és la cabina i la resta del tren. Per tant, sí que ens agradaria que ens diguera.

I, sobretot, si el maquinista estava dins de la cabina. Perquè també ha sigut un misteri en tota la causa, que no se sap si el maquinista va eixir per la finestra lateral, igual que la resta de víctimes, o si estava dins.

I, després, el tema del llibre d'avaries, també, si van vore alguna cosa rara o algú allí dins, val?

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Puchalt Farinó:

La senyora presidenta:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora presidenta:

El senyor Puchalt Farinó:

Yo lo que quiero decir es que el documento que se les ha remitido a ustedes es tan original que, luego, con el tiempo, nos dimos cuenta que la clasificación…, donde tiene que estar el punto 1 está el punto 3 -y luego lo verán ustedes- y, entonces, no coincide. Esos son los gazapos que, luego, te das tiempo…, porque cuando te metes en un informe, aunque te tiras meses… Bueno, aquí está el personal que (inintel·ligible) … un informe muy completo, complicadísimo. Y, entonces, luego te das cuenta de unos gazapos, igual que hay unos gazapos de la definición de la categoría de un bombero, de un suboficial y, luego, la identificación de un bombero que se hace relevo a un suboficial y aparece otra vez ese suboficial…, no, es otro nombre.

La senyora presidenta:

El senyor Castelló Sáez:

La senyora presidenta:

El senyor Puchalt Farinó:

La senyora presidenta:

El senyor Puchalt Farinó:

La senyora presidenta:

El senyor Puchalt Farinó:

La senyora presidenta:

(Se suspén la reunió a les 18 hores i 30 minuts)

